                       Александр Кац

                 Евреи. Христианство. Россия.

   Содержание

   * КНИГА ПРОРОКОВ
   o 1. РАСПЯТИЕ
   o 2. ИСТОРИЧЕСКИЕ ОКРЕСТНОСТИ ГОЛГОФЫ
   + 2.1. Правление Ирода Великого
   + 2.2. Потомки Ирода
   + 2.3. ИУДЕЯ ПОД ВЛАСТЬЮ ПРОКУРАТОРОВ
   o 3. РЕЛИГИОЗНЫЕ ОКРЕСТНОСТИ ГОЛГОФЫ
   + 3.1. Закон и пророчества
   + 3.2. Религиозное сознание евреев перед Христом
   + 3.3. Первый шаг
   + 3.4. Еврейская диаспора
   + 3.5. Великие миссионеры
   o 4. ЕВРЕИ ПОСЛЕ РАЗРУШЕНИЯ ХРАМА
   o 5. ИУДЕО-ХРИСТИАНЕ ПОСЛЕ РАЗРУШЕНИЯ ХРАМА
   o 6. ЕВАНГЕЛИЯ
   + 6.1. Устная традиция
   + 6.2. Еврейское Евангелие
   + 6.3. Евангелие от Марка
   + 6.4. Евангелие от Матфея
   + 6.5. Евангелие от Луки
   + 6.6. Евангелие от Иоанна
   + 6.7. Евангелие от Фомы
   o 7. ВЕЛИКОЕ ПРОТИВОСТОЯНИЕ
   + 7.1. Еллины против иудеев
   + 7.2. Иудеи против христиан
   + 7.3. Победа христианства
   o 8. ЧТО ДЕЛАТЬ?
   * КНИГА ЦАРЕЙ
   o 1. РУСЬ И ХАЗАРИЯ
   o 2. В РЕЧИ ПОСПОЛИТОЙ
   o 3. ОТ ПЕТРА ВЕЛИКОГО ДО ЕЛИЗАВЕТЫ ПЕТРОВНЫ
   o 4. ЕЛИЗАВЕТА ПЕТРОВНА
   o 5. ПЕТР III
   o 6. ЕКАТЕРИНА ВТОРАЯ
   o 7. ПАВЕЛ I НН РУССКИЙ ГАМЛЕТ
   o 8. АЛЕКСАНДР I
   o 9. НИКОЛАЙ I
   o 10. АЛЕКСАНДР II ОСВОБОДИТЕЛЬ
   o 11. АЛЕКСАНДР III МИРОТВОРЕЦ
   o 12. НАЧАЛО ЦАРСТВОВАНИЯ НИКОЛАЯ II
   o 13. ОБЩЕСТВЕННОЕ СОЗНАНИЕ И ПАРТИИ
   В КАНУН ПЕРВОЙ РЕВОЛЮЦИИ
   o 14. ЕВРЕИ НАКАНУНЕ ПЕРВОЙ РЕВОЛЮЦИИ
   o 15. РУССКИЕ НЕМЦЫ - ПЕРВАЯ НАЦИЯ РОССИИ
   o 16. ПУТЬ К КРОВАВОМУ ВОСКРЕСЕНЬЮ
   o 17. СТУДЕНЧЕСТВО
   o 18. ЦАРСКИЙ ХАРАКТЕР
   o 19. РУССКО-ЯПОНСКАЯ ВОЙНА
   o 20. ЛЕВЫЙ ТЕРРОР
   o 21. РЕВОЛЮЦИЯ 1905 - 1907 гг.
   o 22. ПРАВЫЙ ТЕРРОР
   o 23. ПРОТОКОЛЫ СИОНСКИХ МУДРЕЦОВ
   И ВСЕМИРНЫЙ ЖИДОМАСОНСКИЙ ЗАГОВОР
   o 24. ЦАРЬ И ДУМА
   o 25. РАСПУТИН
   o 26. РОССИЯ ПЕРЕД ВОЙНОЙ
   o 27. ВОЙНА 1914 - 1917 гг.
   o 28. ФЕВРАЛЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1917 ГОДА
   o 29. ВОЗВРАЩЕНИЕ ВОЖДЯ
   o 30. СМУТА И ОКТЯБРЬСКИЙ ПЕРЕВОРОТ
   o 31. ОКТЯБРЬСКИЙ ПЕРЕВОРОТ И ЕВРЕИ
   o 32. ЦАРСТВО РАЗБОЙНИКОВ
   o 33. ЕВРЕИ В ЦАРСТВЕ РАЗБОЙНИКОВ
   o 34. УБИЙСТВО ЦАРСКОЙ СЕМЬИ
   * КНИГА ГЕНСЕКОВ
   o 1. НАЧАЛО СОВЕТСКОЙ ИМПЕРИИ
   o 2. СЦЕНЫ ПАРТИЙНОЙ ЖИЗНИ
   o 3. И. В. СТАЛИН
   o 4. СТАЛИНСКИМ КУРСОМ
   o 5. КОГО СЧИТАТЬ ЕВРЕЕМ?
   o 6. КТО КРУТИЛ КОЛЕСА?
   o 7. ХОДИЛ ЕВРЕЙ В РАЗВЕДКУ
   o 8. СТАЛИНСКИЙ ТЕРРОР И ЕВРЕИ
   o 9. ВНЕШНИЕ ДЕЛА В ПРЕДВОЕННЫЙ ПЕРИОД
   o 10. ВНУТРЕННИЕ ДЕЛА В ПРЕДВОЕННЫЙ ПЕРИОД
   o 11. ВЕЛИКАЯ РАСОВАЯ ВОЙНА 1941 - 45 ГОДОВ
   o 12. ХРУЩЕВ Н. С.
   o 13. БРЕЖНЕВ Л. И.
   o 14. АНДРОПОВ Ю. В.
   o 15. ЧЕРНЕНКО К. У.
   o 16. ГОРБАЧЕВ М. С.
   o 17. ЕВРЕИ И КУЛЬТУРА
   o 18. ЕВРЕИ И НАУКА
   * КНИГА СВОБОДЫ,
   ИЛИ ЖИТЬ, ЧТОБЫ ЖИТЬ
   o 1. ЕЛЬЦИН Б. Н.
   o 2. О СОВЕТЕ СОВЕСТИ
   * БИБЛИОГРАФИЧЕСКАЯ СПРАВКА

   1. РАСПЯТИЕ
   14-го дня месяца ниссана 3794 г. от сотворения мира по иудейскому ка-
лендарю на кресте умирал  Сын  Человеческий  Иисус.  Смерть  была  мучи-
тельной: истерзанное плетьми тело, рвущиеся мышцы и  сухожилия,  палящее
солнце,опухший язык в высохшем рту, мухи, гаснущее сознание  и  медленно
по капле уходящая жизнь. "Жизнь течет меж пальчиков паутинкой тонкою."
   Этот самый жестокий вид казни всегда вызывал  у  людей  отвращение  и
ужас. Несколько веков христиане испытывали глубокий непреодолимый  страх
к кресту как символу смерти и унижения. Только спустя столетие после от-
мены Константином Великим распятия как казни образ креста перестал ассо-
циироваться с орудием палачей. Крест как осознанный  знак  нравственного
спасения человечества через искупительную смерть  Иисуса  получит  расп-
ространение в V или VI веках.
   Смерть была позорной. Так распинали преступников и рабов в  Вавилоне,
Персии, Финикии, Карфагене и Римской Империи. К римским  гражданам  этот
вид казни, как правило, не применялся. Справа и слева от Иисуса на крес-
тах висели два негодяя. Одного из них по иронии судьбы тоже звали  Иису-
сом по прозвищу Вар-авва. Смерть на кресте в обществе бандитов усугубля-
лась бесчестием. Этот род казни не вытекал из иудейских законов. Римское
право не распространялось на евреев, они подчинялись каноническому  пра-
ву. Первоначальное обвинение имело чисто религиозную основу. Иисус обви-
нялся по двум пунктам: объявил себя Сыном Божиим и произнес роковые сло-
ва: "Могу разрушить Храм Божий и в три дня создать его" (Мф. 26: 61).  С
точки зрения Закона Моисеева это было богохульством, и оно было  доказа-
но. Синедрион объявил Иисуса заслуживающим  смерти  -  побитию  камнями.
Приговор священников должен был быть утвержден римским прокуратором Пон-
тием Пилатом, который первоначально не нашел вины Иисуса и почти уж было
освободил его. Тогда враги Иисуса представили  его  мятежником  и  госу-
дарственным преступником, присвоившим титул "царя иудейского", что в ко-
нечном итоге решило его судьбу. Чернь потребовала  римской  казни  через
распятие. Поскольку казнили "царя иудейского", а  не  Сына  Божьего,  то
казнь выполнялась римским вспомогательным отрядом, квартирующим в  Иеру-
салиме, под начальством центуриона.
   Смерть - это всегда одиночество. Вблизи  не  было  друзей,  учеников,
семьи, возлюбленной. Не было никого, кто  мог  бы  поддержать  слабеющий
дух. "Боже мой! Боже мой! для чего Ты Меня оставил?" (Мф. 29: 46).
   У пророков не бывает друзей, бывают  лишь  ученики  и  последователи.
Один из учеников - Иуда из Кериота выдал его стражникам  Анны,  в  руках
которого находилась фактическая священническая власть  в  Иудее.  Другой
ученик - Петр в ночь ареста трижды отрекся от своего Учителя.  Остальные
ученики разбежались еще в  Гефсиманском  саду,  попрятались  и  не  при-
сутствовали при кончине Иисуса. Это были добродетельные, очень наивные и
простые люди, "простецы", обожавшие своего Учителя, не способные  проти-
востоять воинам. Правда, "один из бывших с Иисусом, простерши руку, изв-
лек меч свой и, ударив раба первосвященника, отсек ему ухо. Тогда  гово-
рит ему Иисус: возврати меч твой в его место, ибо все, взявшие меч,  ме-
чом погибнут" (Мф. 26: 51, 52). Таким образом,  вялая  попытка  защитить
Иисуса была им же отвергнута.
   Издали за казнью наблюдали Мария из Магдалы, Мария Клеопова и Саломея
- галилейские подруги, сопровождавшие  Иисуса  в  Иерусалим.  Двоюродные
братья Иисуса - Иаков, Иосия, Симон и Иуда и сестры при  казни  не  при-
сутствовали. Синоптики не упоминают также и Марию -  мать  Иисуса,  хотя
евангелист Иоанн утверждает, что Богородица находилась у подножия  крес-
та. Лысый холм - Голгофа не был единственным или излюбленным местом каз-
ни в Иерусалиме. Так царь Александр Яннай из  рода  Хасмонеев  распял  в
центре города 800 иудеев, изрубив на глазах распинаемых их жен и детей и
созерцая резню во время пира в  обществе  своих  наложниц.  Политические
казни в Иерусалиме в правление Ирода Великого не совершались. Они проис-
ходили в Иерехоне.
   Публичные казни в Римской Империи считались, вообще, как  бы  естест-
венными зрелищами, и, когда они принимали массовый  характер,  кресты  с
распятыми рабами выставлялись если не на форумах, то, во всяком  случае,
на видных городских магистралях.
   Публичные казни дожили до новейшей истории. Еще недавно они  происхо-
дили на Гревской площади в Париже, на Красной площади в Москве, во дворе
Тауэра в Лондоне и т. д. Но лишь событию на Голгофе случилось стать  как
бы началом отсчета нового периода в истории людей.
   У подножия креста разыгрывались сцены человеческой злобы и  глупости.
Над крестом надпись, написанная словами греческими, римскими,  иудейски-
ми: "Сей есть Царь Иудейский". "И стоял народ и смотрел. Насмехались  же
вместе с ними и начальники, говоря: других спасал, пусть спасет Себя Са-
мого, если он Христос, избранный Божий. Также и воины ругались над  ним,
подходя и поднося Ему уксус и говоря: если ты Царь Иудейский, спаси Себя
Самого" (Лк. 23: 35 - 37).
   Все требовали немедленных доказательств божественности. Их не было. О
чем думал умирающий мучительной смертью Сын Человеческий? О своем  наро-
де, к которому Он был послан и к сердцу которого не нашел пути? О прова-
ле своей миссии? О суде и приговоре? И разве Он единственный из  великих
Сынов Человеческих, казненных по приговору черни? За четыре столетия  до
Иисуса выпил чашу с ядом Сократ, этот воплощенный идеал мудреца, казнен-
ный по приговору суда за "поклонение новым божествам и развращение моло-
дежи". Спустя двадцать веков после Иисуса чернь в академических шапочках
будет требовать распятия Сахарова. Сколько их было мудрецов  и  пророков
между Сократом и Сахаровым! Сколько их еще будет?
   Этого мы не знаем. Но мы знаем, что смерть Иисуса - этой великой лич-
ности, сочетавшей в себе все, что есть высокого и доброго в природе  че-
ловека, заложила основу божественного властвования над царством его обо-
жателей. После смерти Иисуса люди перестанут делать различие между Хрис-
том и Богом. Ценою своих страданий и благодаря своему учению Иисус  шаг-
нул в бессмертие и в мир, который тысячелетиями будет оставаться  в  Его
власти. Его учение явится краеугольным камнем существования  человечест-
ва. История покажет, что в эпохи, когда темные силы будут пытаться сдви-
нуть этот камень, люди будут переносить бедствия страшных масштабов.
   Иисус - это величайшая из вершин  на  рельефе  человеческой  истории,
указывающая человеку его прошлое и его будущее. До тех пор, пока сущест-
вуют распинающие и распинаемые, ненавидящие и  ненавидимые,  гонители  и
гонимые, угнетающие и угнетаемые, причиняющие  страдания  и  страдающие,
человеческая мысль будет возвращаться к Голгофе 3794 года.
   Смерть Иисуса, не замеченная, по существу, просвещенным эллинским ми-
ром, так же, впрочем, как и менее просвещенным еврейским миром, постави-
ла перед человечеством комплекс философских, религиозных,  социальных  и
научных проблем, над которыми два тысячелетия работают лучшие умы многих
народов. Рождение нового духа, несмотря на его крайне медленное и неста-
бильное развитие, обрело в конце концов небольшую  положительную  равно-
действующую исторических сил, приведшую к  тому,  что  принято  называть
христианской цивилизацией.
   Мы, ее дурные дети, уцелевшие в катаклизмах кровавого двадцатого  ве-
ка, осмысливая Человеческую Драму последних двух тысячелетий, должны ре-
шить, какие принципы и концепции следует взять с собой в будущее.  Глав-
ными, разумеется, останутся вопросы: что есть истина и как должно проис-
ходить творение человека по образу и подобию Божию? Творение не как акт,
а как длительный и сложный процесс. Созданы религии, институты, техноло-
гии, искусственные органы, аппараты для любых сред, поражающие воображе-
ние, "дети из пробирок" и т. д., но по-прежнему "средний  статистический
человек" ежедневно, как и в то время, с которого начинался этот рассказ,
балансирует между Добром и Злом, пересекая в обоих направлениях  невиди-
мую границу этих субстанций, вызывая отчаяние и надежду, страх и  любовь
зрителей и участников человеческого ансамбля.
   Вот почему трагедия Голгофы актуальна сегодня, на пороге третьего ты-
сячелетия, так же, как и двадцать веков назад. Она будет  осознанной,  а
иногда и неосознанной точкой опоры человеческих душ в кризисных ситуаци-
ях, возникающих прежде всего с отдельным индивидуумом. На  Голгофе  3794
года в муках рождалось новое христианское сознание и новый  христианский
взгляд на человека.
   От мощного древа иудаизма отпочковывалась  новая  религия  -  христи-
анство, созданное незначительным  меньшинством  еврейской  нации.  Через
шесть веков от этого же древа  отпочкуется  ислам.  Взаимоотношение  ев-
рейства и христианства станет центральной темой истории, своего рода ис-
торической осью, вокруг которой будет твориться философия, культура, ре-
лигиозная мысль.
   По мере своего развития и огосударствления  церковь  объявит  иудаизм
самым сильным и страшным врагом христианства. Из сочинений отцов церкви,
устных проповедей, многочисленных энциклик и булл церковных иерархов бу-
дет следовать, что евреи не только распяли Христа, но  и  покушаются  на
самое основание веры - на Христа Богочеловека. Это закрепится в массовом
сознании многонационального христианства, станет идеологическим  штампом
и породит вселенский антисемитизм в его бытовой, государственной и рели-
гиозной разновидностях.
   В свою очередь евреи, живя в диаспоре и отличаясь непреклонной нацио-
нальной гордостью, основанной на  своем  Законе  и  избраничестве,  вели
строго замкнутый, непонятный окружающим общинный образ жизни, что отнюдь
не способствовало снижению накала страстей, принимавшего иногда кровавые
формы.
   Интересно, что русский философ-антисемит Розанов В. В. в ХХ веке  об-
винял евреев в том же, в чем обвиняли римские философы  во  втором  веке
новой эры христиан, а именно в тайности богослужений, допускающей  любую
противозаконную  трактовку,  включающую  человеческие  жертвоприношения,
блуд и т. д.
   В этой книге ставится задача рассмотреть взаимоотношения  христиан  и
евреев с позиций современного  человека.  К  этой  старой,  как  мир,  и
больной теме, которой посвящены целые библиотеки, в последние годы доба-
вились новые факты из истории советского периода. Имеется в виду  актив-
ное участие евреев в большевистской революции  и  гражданской  войне,  в
создании репрессивных органов, в коллективизации и т. д. Эта тема  стала
дежурной в ряде изданий России. Человеконенавистническая идеология марк-
сизма-ленинизма и преступная практика ВКП(б)-КПСС обрушила  неисчислимые
бедствия на эту страну. В то же время практически отсутствуют публикации
о роли евреев в развитии науки и культуры, экономики, медицины,  образо-
вания, создании ядерного щита СССР.
   Крушение СССР  породило  во  всех  республиках  так  называемого  СНГ
всплеск мощного национализма. Массы людей, лишенные привычной  коммунис-
тической идеологии, лишенные гражданских прав, формально гарантированных
Конституцией СССР, ставшие "инородцами", "оккупантами",  "мигрантами"  в
собственной стране, полные смятения и страха перед  будущим,  страха  за
своих детей, мечутся в поисках духовной опоры. Многие находят эту  опору
в национализме. Это естественно, так как он лежит на поверхности и  дос-
тупен пониманию простых людей.
   Национализм используется политиками как средство разделения людей  по
расовому признаку в целях удовлетворения прежде всего личных амбиций,  а
затем уже ложно понятых прав своего этноса.  Лидеры  националистического
толка - это люди профессионально непригодные, неспособные к  творческому
труду, разрушители. Результаты их "деятельности" - это горы трупов, выж-
женные города и нравственность, отброшенная на уровень раннего средневе-
ковья. Так было в фашистской Германии. Это наблюдалось в Югославии и  на
окраинах России.
   Вопрос о сосуществовании этносов и  национальных  меньшинств  в  этой
прекрасной стране - России стал необычайно актуальным. Поэтому  в  книге
будет рассмотрен также вопрос о взаимоотношениях русских и евреев - двух
самых талантливых наций: одной самой молодой и другой самой  древней  на
территории СССР - и перспективах на будущее.
   Мы начали наш рассказ с распятия Христа. Продолжим его изучением  ис-
торических и религиозных окрестностей Голгофы.

   2. ИСТОРИЧЕСКИЕ ОКРЕСТНОСТИ ГОЛГОФЫ
   * 2.1. Правление Ирода Великого
   * 2.2. Потомки Ирода
   * 2.3. ИУДЕЯ ПОД ВЛАСТЬЮ ПРОКУРАТОРОВ

   2.1. Правление Ирода Великого
   Первой исторической фигурой, с которой, по существу, начинается Еван-
гелие от Матфея, является царь Ирод, правивший Иудеей в 37 - 4 гг. до н.
э. и отдавший приказ истребить в городе Вифлееме младенцев мужеского по-
ла от двух лет и ниже, ибо сказано пророком, что в этом городе "произой-
дет мне Тот, Который должен быть Владыкою в Израиле, и  которого  проис-
хождение из начала, от дней вечных" (Мих. 5: 2).
   Этот драматический сюжет стал излюбленной темой многих выдающихся ху-
дожников так же, как слово Ирод стало синонимом злодейства.  Между  тем,
царь Ирод I Великий (73 - 4 гг. до н. э.) - основатель династии Иродов -
являлся несомненно незаурядной личностью. Он отличался бесстрашием,  мо-
гучей энергией, воинским и управленческим талантами, эллинским  кругозо-
ром и красноречием. Его жестокость вполне соответствовала духу того вре-
мени. Его богатая событиями биография еще не нашла достойного романиста.
   С воцарением Ирода в Иудее закончилась династия Хасмонеев. При Хасмо-
неях Иудея стала независимым государством. До Хасмонеев Иудея была заво-
евана сначала Навуходоносором II (586 г. до н.  э.),  затем  Александром
Македонским (333 г. до н. э.) и фактически исчезла с исторической арены,
представляя собой лишь теократический храмово-общинный  анклав  радиусом
10 - 15 миль вокруг Иерусалима.
   После Александра эта территория длительное время была яблоком раздора
между правителями эллинистических государств - Птолемеями и Селевкидами,
хотя столкновения между ними редко происходили на самой еврейской терри-
тории. С 320 по 202 гг. до н. э. Иудея находилась под властью Птолемеев,
с 202 до 168 гг. до н. э. - под властью Селевкидов.
   В 170 г. до н. э. селевкидский царь Антиох IV Эпифан (Светлый), возв-
ращаясь из египетского похода, захватил Ерусалим, устроил  там  страшную
резню, ограбив при этом храм. Через два года он снова  послал  войско  в
Иерусалим во главе с Аполлонием. Стены города были срыты, на алтаре хра-
ма была расположена статуя Зевса, на холме Аккра в центре города размес-
тился сирийский гарнизон. Под страхом смерти были запрещены иудейские  и
введены обязательные греческие богослужения. Иерусалим по корился новому
режиму, но вне Иерусалима евреи  сопротивлялись  с  яростной  непреклон-
ностью.
   В 167 г. до н. э. евреи восстали под руководством Иуды Маккавея, зак-
лючившего незадолго перед своей гибелью в 161 г. до н. э. договор с  Ри-
мом. Условия договора оговаривали не столько военную помощь, сколько от-
каз от всякой помощи тому, кто будет вести войну с Иудеей или  Римом.  В
политическом смысле этот договор означал признание могущественным  Римом
независимости Иудеи от Селевкидов.
   Маккавейская война 167 - 142 гг. до н. э. закончилась победой  Иудеи,
значительно расширившей свою территорию за счет Самарии и Галилеи.  Пос-
кольку Иуда Маккавей был внуком священника Хасмонея, то его род,  утвер-
дивший свою власть в стране, стал называться династией Хасмонеев. Первые
после Иуды потомки Хасмонеев обладали властью первосвященников. В 104 г.
до н. э. пятый после Иуды Маккавея представитель этого рода -  Аристобул
I возложил на себя царскую диадему. Так спустя 482 года после разрушения
храма в Иудее возродилась царская власть. Последним  царем  из  династии
Хасмонеев был Антигон (40 - 37 гг. до н. э.).
   При Хасмонеях Иудея была монархическим государством  эллинистического
типа с пышным двором, огромным бюрократическим аппаратом, наемной  арми-
ей, требовавшей расходов. Налоговый  гнет  вызывал  народные  восстания,
длившиеся иногда по несколько лет.
   Иудея вплетается в канву римской политики в 63 г.  до  н.  э.,  когда
Гней Помпей после блистательных побед на Востоке  над  понтийским  царем
Митридатом VI Евпатором и армянским царем Тиграном II  и  захвата  Сирии
выступил арбитром в споре Гиркана и Аристобула,наследников иудейской ца-
рицы Александры - Саломеи. Аристобул, пытаясь  склонить  Помпея  в  свою
сторону, преподнес ему роскошный подарок стоимостью 500 талантов  -  ви-
ноградное дерево из золота. Однако Помпей, раздраженный поведением Арис-
тобула, принял

   3. РЕЛИГИОЗНЫЕ ОКРЕСНОСТИ ГОЛГОФЫ
   * 3.1. Закон и пророчества
   * 3.2. Религиозное сознание евреев перед Христом
   * 3.3. Первый шаг
   * 3.4. Еврейская диаспора
   * 3.5. Великие миссионеры

   3.1. Закон и пророчества
   Общим фундаментом иудаизма  и  христианства  является  Ветхий  Завет,
включающий Закон, Пророчества и Писания. Закон (в иудаизме Тора) -  пер-
вые пять книг Библии, так называемое Пятикнижие Моисеево, описывает Свя-
щенную историю, оправдывающую пути Господни от сотворения  мира  до  его
грядущего конца, и кодекс религиозных, этических и гражданских предписа-
ний. Этот кодекс охватывает все стороны жизни человека  -  диэтологию  и
педагогику, половую жизнь и таинства смерти, устроение армии и земельное
законодательство, отношения между народом и политическими вождями  и  т.
д.
   Ветхозаветная история евреев выходит за рамки легенд и  подтверждает-
ся, по крайней мере, двумя независимыми древнейшими источниками. Во-пер-
вых, египетской "стелой Израиля", датированной 1243 г. до н. э., в кото-
рой говорится о победах фараона Мернептаха: "Захвачен Ханаан...  Израиль
опустошен, нет семени его" (259). Во-вторых, ассирийским письмом,  дати-
рованным 853 г. до н. э., в котором упоминается  израильский  царь  Ахав
(22). По-видимому, можно считать установленным  фактом,  что  древнейшие
тексты Ветхого Завета относятся к XIII - XII векам до  н.  э.,  а  самые
поздние - ко II веку до н. э. И сегодня Тора перебрасывает мост  от  ле-
гендарной реальности к повседневному существованию современного  челове-
ка, "просвечивая" это существование жесткими и милосердными лучами.
   "Глаз за глаз, зуб за зуб, руку за руку, ногу за ногу" (Исх. 21: 24).
   "Люби ближнего твоего как самого себя" (Лев. 19: 48).
   "Не следуй за большинством на зло, и  не  решай  тяжбы,  отступая  по
большинству от правды" (Исх. 23: 2).
   "Не суди превратно пришельца, сироту; и у вдовы не бери одежды в  за-
лог" (Втор. 24: 17).
   Десять заповедей Моисея, принятые христианами в качестве духовной эс-
тафеты от иудеев, могут быть хорошей основой для мирного сосуществования
родственных религий. Практическая реализация этих заповедей  растянулась
на тысячелетия, несмотря на суровые санкции (побитие  камнями),  которые
предусматривал иудаизм. Особенно сложным, знакопеременным был  путь  ут-
верждения двух первых заповедей: "Да не будет у тебя других богов..."  и
"Не делай себе кумира".
   Существование  Яхве,  первоначально  как  племенного  бога,  покрови-
тельствующего детям израилевым, отнюдь не означало  исчезновение  других
богов, почитание которых евреями было обычным делом. Особенно это  каса-
ется общеханаанских богов Ваала и Астарты. Цари Иудеи  и  Израиля  имели
многочисленные разноплеменные гаремы, оказывающие влияние на своих пове-
лителей и окружающую их аристократию. "И жили сыны Израилевы среди хана-
анеев, хеттеев, амореев, ферезеев, евеев и иевусеев, и брали дочерей  их
себе в жены, и своих дочерей отдавали за сыновей их, и служили богам их"
(Суд. 3: 5, 6). Библейское описание храма Яхве, построенного царем Соло-
моном с помощью финикийских мастеров, присланных Соломону Хирамом, царем
дружественного Тира, является копией финикийских  храмов.  В  Иерусалиме
рядом с храмом Яхве существовал "дом Ваала". В Самарии  храм  Ваала  был
поставлен царем Ахавом, находившимся под влиянием своей жены  финикиянки
Иезавели. Угроза культу Яхве стала максимальной, когда  все  жертвенники
Яхве были разрушены, жрецы и пророки Яхве перебиты, как  это  описано  в
3-й и 4-й книгах Царств.
   В таких драматических условиях огромную роль в сохранении культа Яхве
играли народные пророки Амос, Захария, Илия, Елисей и др.
   В 722 г. до н. э. ассирийский царь Саргон завоевал северное еврейское
царство - Израиль и переселил все его население в Месопотамию,  где  оно
бесследно растворилось среди других народов.
   Южное еврейское государство - Иудея, откупившаяся от ассирицев в  597
и 586 гг. до н. э., подверглась опустошительным походам Новуходоносора и
так называемому вавилонскому пленению. Иерусалим был разрушен, храм  Со-
ломона сожжен, светская знать, жречество, искусные ремесленники  и  тор-
говцы уведены в Вавилон.
   Эта первая национальная катастрофа поставила в  религиозном  сознании
вопрос о грехопадении иудеев как народа, так как справедливость Яхве  не
вызывала сомнений. В этот период еврейская религия  претерпевает  важные
изменения.
   Пророки Неемия и Ездра, а затем Иеремия  и  Иезекииль  вдохновенно  и
яростно проповедуют идею о том, что все религии кроме одной ложны и Гос-
подь сурово, но справедливо покарал свой возлюбленный народ за грех идо-
лопоклонства. "Как лук, напрягают язык свой для лжи, усиливаются неправ-
дою; ибо переходят от одного зла к другому, и  Меня  не  знают,  говорит
Господь" (Иер. 9: 3). "И сделаю Иерусалим грудою камней,  жилищем  шака-
лов, и города Иудеи сделаю пустыней, без жителей" (Иер. 9: 11). Эта идея
становится ортодоксальной, приобретая непримиримый и национально  исклю-
чительный характер. "Я Господь Бог ваш, который отделил вас от всех  на-
родов" (Лев. 20: 24)... "Святы будьте, ибо  свят  Я  Господь,  Бог  ваш"
(Лев. 19: 2).
   Из вавилонского плена евреи возвращаются под  руководством  Неемии  и
Ездры и застают оставшихся в Иудее жителей в том же состоянии греха, что
и до пленения: "...в субботу топчут точила, возят  снопы  и  навьючивают
ослов вином"; "взяли себе жен из Азотянок, Аммонитянок и Моавитянок"; "И
оттого сыновья их вполовину говорят по-азотски, или языком других  наро-
дов, и не умеют говорить по-иудейски"; "Я сделал за это выговор, и прок-
линал их, и некоторых из мужей бил, рвал у них волоса, и заклинал их Бо-
гом, чтобы они не отдавали дочерей своих за сыновей их, и не брали доче-
рей их за сыновей своих и за себя" (Неем. 13: 15, 23 - 25). В результате
деятельности пророков смешанные  браки  расторгаются,  восстанавливаются
обряды: соблюдение субботы, обрезание как отличительный признак святости
еврея и другие. Отстраивается Храм в Иерусалиме. Важным итогом этого пе-
риода является Закон, призванный сохранить национальное единство.
   В еврейской религии этого периода отсутствует идея загробного воздая-
ния. После смерти душа опускается в шеол -  подземное,  мрачное  царство
мертвых - и ведет там призрачное существование, худшее, чем  несущество-
вание. Эта участь - в равной мере всех: нечестивцев и праведников,  доб-
рых людей и злодеев, и "нет им воздаяния" (Еккл. 9: 5).  Зато  воздаяние
предполагалось коллективным для народа Израиля, и не посмертным, а  при-
жизненным в случае соблюдения Закона. "И даст тебе Господь  изобилие  во
всех благах, в плоде чрева твоего, и в плоде скота твоего, и в плоде по-
лей твоих на земле, которую Господь клялся отцам твоим дать тебе" (Втор.
28: 11).
   Яхве - защитник Израиля: "поразит пред тобою  Господь  врагов  твоих,
восстающих на тебя" (Втор. 28: 7). Наказание самого Израиля за  беззако-
ния также было коллективным, при этом невинные страдали наряду с винова-
тыми. Коллективная ответственность  народа  в  межэтнических  конфликтах
сохранилась до настоящего времени.  Достаточно  выслушать  конфликтующие
стороны в лице их национал-радикальных вождей.
   Первым древнееврейским пророком,  поставившим  под  сомнение  принцип
коллективной ответственности перед Богом одних за  грехи  других,  всего
народа за грехи части народа, отдельной личности - за грехи народа,  де-
тей - за грехи отцов, был Иеремия. Иеремия смело пророчествует  о  новом
Завете с Богом, когда "каждый будет умирать за свое собственное беззако-
ние; кто будет есть кислый виноград, у того на зубах и  оскомина  будет"
(Иер. 31: 30).
   Согласно Закону, бессмертной являлась не отдельная личность, а  народ
Израиля. В годы вавилонского пленения школа иудейских  теологов,  ученых
"книжников" существенно обновляет Священное Писание и создает так  назы-
ваемый жреческий кодекс, вошедший затем в Пятикнижие Моисеево. Вдохнови-
телем и одним из создателей жреческого кодекса был пророк Иезекииль, во-
семь глав (40 - 48) книги которого заложили проект нового Израиля,  жре-
ческую "утопию" с высшей судебной властью, принадлежащей верхушке  иеру-
салимского жречества - сынам Садока, садокидам, впоследствии  саддукеям.
По Иезекиилю, роль светской власти незначительна - сбор податей в пользу
Храма.
   Жреческий кодекс регламентировал все стороны общественной  и  частной
жизни. Соблюдение культовых требований кодекса изолировало и противопос-
тавляло иудеев языческому окружению,  способствовало  сохранению  евреев
как нации в будущих исторических катаклизмах.  "Необрезанные  сердцем  и
необрезанные плотью" не допускались в Храм Бога.
   Великие еврейские пророки Иеремия, Иезекииль, Исайя обращались с гне-
вом не только к своему народу - отступнику и нарушителю Завета. Их виде-
ния и пророчества содержат социальный протест, обращенный к  правителям.
В этом отношении особенно великолепен пророк Исайя.  "Омойтесь,  очисти-
тесь; удалите злые деяния ваши от очей Моих; перестаньте делать зло; на-
учитесь делать добро; ищите правды; спасайте угнетенного; защищайте  си-
роту; вступайтесь за вдову". "Князья твои законопреступники и  сообщники
воров; все они любят подарки и гоняются за мздою; не защищают сироты,  и
дело вдовы не доходит до них" (Ис. 1: 16, 17, 23).
   Яхве пророка Исайи - единственный Бог во  вселенной.  Устами  пророка
Исайи Яхве множество раз утверждает: "Нет иного Бога, кроме Меня, - Бога
праведного и спасающего нет кроме Меня" (Ис. 45: 21).  Некоторые  проро-
чества Исайи перебрасывают мост в христианство и в далекое светлое буду-
щее. Национальное предназначение евреев быть народом  священников,  дать
миру Мессию. Из дома Давидова придет Спаситель:  "...се  дева  во  чреве
приимет, и родит Сына, и нарекут имя Ему: Еммануил" (евр. - Бог с  нами,
Ис. 7: 14). "Народ, ходящий во тьме, увидит свет великий; на  живущих  в
стране тени смертной свет воссияет... Ибо младенец родился нам; Сын  дан
нам; владычество на раменах Его, и нарекут имя  Ему:  Чудный,  Советник,
Бог крепкий, Отец вечности, Князь мира" (Ис. 9: 2, 6). Пророчества Исайи
о Мессии являются основными ветхозаветными текстами о пришествии Христа,
хотя в узком историческом контексте пророк  предсказывал  рождение  царя
Езекии.
   Произойдет примирение всех народов, и спасены будут не только  иудеи,
но и язычники: "...и перекуют мечи свои на орала, и копья свои - на сер-
пы; не поднимет народ на народ меча, и не будут более учиться  воевать".
После справедливого суда Господня "...волк будет жить вместе с ягненком,
и барс будет лежать вместе с козленком; и теленок, и молодой лев, и  вол
будут вместе, и малое дитя будет водить их" (Ис. 2:  4,  11:  6).  Более
благостной и масштабной картины не создавал ни один пророк мира.
   В конце послепленного периода в средине III века до нашей эры появля-
ется книга Екклесиаста.  Это  почти  светский,  пропитанный  религиозным
скепсисом моральный кодекс праведных, самодовольных евреев того времени.
Не следует часто беспокоить Бога, "потому что Бог на небе, а ты на  зем-
ле" и "нет... ничего лучшего, как веселиться и  делать  доброе  в  жизни
своей" (Еккл. 5: 1, 3: 12). В книге  Екклесиаста  религиозный  догмат  о
прижизненном воздаянии от Бога каждому "по путям его" претерпевает  кри-
зис. Несмотря на это, высоко ставится добрая слава среди ближних и чест-
ность, т. к. это свойство человека угодно Яхве.
   3.2. Религиозное сознание евреев перед Христом
   В 170 г. до н. э. Иудея - небольшой теократический анклав с центром в
Иерусалиме - переживает мощный катаклизм,  отразившийся  на  религиозном
сознании евреев. В захваченном и разграбленном  Антиохом  IV  Иерусалиме
жестко внедряется греческое богослужение. В Храме устанавливается статуя
Зевса. Священные для иудеев сосуды увозятся. Под страхом смерти запреща-
ются иудейское богослужение и отправление установленных  Торой  обрядов.
Этот период является самым критическим за всю историю иудаизма.
   Эллинизация распространялась на все подвластные Антиоху IV области  и
народы, а не только на Иудею. И эта политика,  ставящая  целью  создание
как бы единого народа, успешно претворялась в царстве Селевкидов.  Евреи
диаспоры все более и более эллинизировались. Правящая в Иерусалиме знать
тоже постепенно склонялась к принятию  греческих  новшеств.  Однако  не-
большая в сравнении с океаном язычников горсточка евреев, проживающих  в
Иудее и прошедших испытания вавилонского плена и школу  Торы,  оказалась
народом, не поддающимся никаким воздействиям. Сельское население Иудеи с
яростной непреклонностью встретило новации Антиоха.  Оппозицию  реформам
возглавила партия Хасидим (евр. - Святые). Героическое сопротивление Ха-
сидим спасло еврейскую религию. Этот период  истории  описан  в  четырех
книгах Маккавеев. "Они, по данному повелению,  убивали  жен,  обрезавших
детей своих, а младенцев вешали за шеи их, домы их расхищали и совершав-
ших над ними обрезание убивали. Но многие в Израиле остались твердыми  и
укрепились, чтобы не есть нечистого, и предпочли умереть, чтобы не  оск-
верниться пищею и не поругать Святого Завета, - и умирали" (1 Мак. 1: 60
- 63).
   В четвертой книге Маккавеев содержится рассказ о семи  юных  братьях,
которых Антиох пытал, а потом сжег живыми в присутствии матери,  умоляю-
щей их быть стойкими и соблюдать Закон. Антиох требовал от юношей, чтобы
они съели свиное мясо, за это им были обещаны царем златые горы. В русс-
кой истории аналогом религиозного героизма являются самосожжения  старо-
обрядцев во времена патриарха Никона.
   Современному человеку может показаться, что этот героизм был  направ-
лен на защиту не столь уж важного дела. Однако нельзя не  признать,  что
кровь, пролитая маккавейскими мучениками, стала в конечном счете тем се-
менем, из которого выросла церковь. Если бы иудаизм погиб  при  Антиохе,
то исчезла бы почва, взрастившая христианство, а затем и ислам.
   Эти первые в истории человечества мученичества за веру появились тог-
да, когда идея бессмертия души получила  щирокое  распространение  среди
евреев. Юноши-мученики перед сожжением заявили Антиоху, что после смерти
его уделом будут вечные муки, а они получат в награду вечное блаженство.
   Оборотной стороной мученичества является то, что кровь,  пролитая  за
веру, рождает нетерпимость. Со времен пророка Неемии и до падения  Иеру-
салима в первой Иудейской войне в 70 г. н. э. Закон приобретал в  глазах
иудеев все большее и большее значение. Иудейское общество уже не  терпит
пророков, желающих заявить что-либо новое. Слепая приверженность  Закону
как абсолютной и последней истине вскоре  уничтожила  всякие  проявления
свежих мыслей и чувств. Мыслители и пророки вынуждены теперь для изложе-
ния своих идей приписывать их авторство какому-либо  известному  уже  из
истории пророку или царю. Многие книги Ветхого и Нового Заветов, носящие
известные имена, по существу являются произведениями нескольких авторов.
Так, например, книга пророка Исайи содержит  главы,  принадлежащие  трем
различным авторам. Авторы Маккавейских книг неизвестны.
   В период после Маккавейских войн и правления в Иудее династии  Хасмо-
неев общество Израиля по религиозным взглядам делится  на  три  основные
группы: саддукеев, фарисеев и ессеев.
   Саддукеи - высшая жреческая аристократия, восходящая к первосвященни-
ку Садоку, жившему в эпоху царей Давида и Соломона,  представляла  собой
немногочисленный, наследственный слой храмовых священников - основу  иу-
дейской теократии. Саддукеи строго придерживались только Пятикнижия Мои-
сеева, не признавая других писаний как  религиозно-правовой  нормы.  Они
отрицали судьбу и считали, что Бог не имеет никакого влияния на  челове-
ческие деяния, ни на добрые, ни на злые. Выбор между добром и злом  пре-
доставлен свободной воле человека. Саддукеи отрицали бессмертие  души  и
загробное воздаяние.
   Оппозицию саддукеям составляла партия фарисеев.
   Фарисеи (арам. - обособленные) - открытая для каждого религиозная ор-
ганизация в иудействе с испытательным  сроком,  уставом,  дисциплинарным
правом, руководимая ученым знатоком Священного Писания  -  книжником.  В
знак ученого авторитета книжники в синагогах восседали на "седалище Мои-
сеевом" - каменном почетном кресле (Мф. 23: 2).
   Впервые фарисеи выступили во времена Маккавеев как религиозно полити-
ческая оппозиция первосвященнику и царю Гиркану I (134 - 104 гг.  до  н.
э.) и его чисто мирской политике. Первосвященник и царь Иудеи  Александр
Яннай (103 - 76 гг. до н. э.) подверг фарисеев кровавым  преследованиям,
и лишь с 76 г. до н. э. они приобретают значительное влияние. Расцвет их
деятельности приходится на правление Ирода Великого.
   Фарисеи были точнейшими толкователями Закона и ставили все в  зависи-
мость от Бога и судьбы. Они учили, что хотя человеку предоставлена  сво-
бода выбора между честными и бесчестными поступками, но этот выбор  пре-
допределен судьбой. По мнению фарисеев, души людей бессмертны, при  этом
души праведных переселяются в другие тела, а души грешников обречены  на
вечные муки. Фарисеи верили в пророчество Исайи о Мессии и  ожидали  его
прихода. Отсюда их частые контакты  с  Иисусом.  Фарисеи  были  доброде-
тельным, умеренным "средним" и "низшим" классом, т. е., по существу, ос-
новным народом Иудеи. В I веке н. э. от них откололась радикальная секта
зелотов (арам. - ревнителей).
   Ессеи (эссены, иессеи, арам. - благочестивые) представляли  иудейскую
секту, развившуюся, по-видимому, из партии Хасидим, организованную напо-
добие монашеского ордена, с  трехлетним  испытательным  сроком,  вступи-
тельной присягой об исполнении заповедей добра и справедливости,  в  том
числе о хранении в тайне учения секты. Они отличались особой  святостью,
отрицанием чувственных наслаждений, умеренностью,  поборением  страстей,
любовью к членам секты. Весь день ессеев от  восхода  до  захода  солнца
проходил в труде, молитве и культовых омовениях.
   Ессеи строго подчинялись своим  руководителям  и  могли  пользоваться
полной свободой лишь в оказании помощи и делах милосердия. Они совместно
владели имуществом братства. Ессеи верили в тленность материи и в  бесс-
мертие души, что неотразимым образом привлекало  к  ним  всех,  "которые
только раз вкусили их мудрость".
   Ессеи просуществовали до 70 г. н. э. и приняли участие в войне с рим-
лянами. Война "представила их образ мыслей в надлежащем свете. Их завин-
чивали и растягивали, члены у них были спалены и раздроблены,  над  ними
пробовали все орудия пыток, чтобы заставить их хулить  законодателя  или
отведать запретную пищу, но их ничем нельзя было склонить ни к тому,  ни
к другому. Они стойко выдерживали мучения, не издавая ни одного звука  и
не роняя ни единой слезы. Улыбаясь под пытками,  посмеиваясь  над  теми,
которые их пытали, они весело отдавали свои души в  полной  уверенности,
что снова их получат в будущем" (122).
   Рукописи, обнаруженные в 1949 г.  в  Кумранских  пещерах,  доказывают
очень тесную связь между ессеями и кумранитами. Быт первых  христианских
общин и монастырей весьма близок к укладу секты ессеев.
   Наряду со строгим исполнением Закона в целом пророческое рвение в Иу-
дее не угасало, и имел место, как  принято  сейчас  говорить,  плюрализм
мнений относительно трактовок  различных  его  положений,  пророчеств  и
притч.  Бродячие  проповедники  самых  различных  ориентаций,  пользуясь
культовой демократией, имели возможность излагать свои пророчества прямо
в синагогах, в том числе на "седалище Моисеевом". Из дохристианских про-
изведений этого периода величайший интерес представляют два  апокрифа  -
книга Еноха и Завещание 12 патриархов.
   Первый из них может быть датирован временем до 64 г. до н. э. и явля-
ется рассказом об апокалиптических видениях патриарха Еноха.  Новозавет-
ные писатели - св. Иуда, Тертулиан, Климент Александрийский были  хорошо
знакомы с этим произведением и включали его в канон. Однако позднее кни-
га Еноха была отвергнута отцами церкви Иеронимом и  Августином,  предана
забвению и утрачена. Книга Еноха написана на древнееврейском и,  частич-
но, арамейском языках членами партии Хасидим и, возможно, фарисеями. Она
осуждает царей Хасмонейской династии и саддукеев  и  содержит  некоторые
новозаветные доктрины в отношении мессии, ада, демонологии.
   Страшный суд будет вершить "Сын человеческий, в коем  воплощена  пра-
ведность". Большая часть язычников и эллинизированные евреи будут преда-
ны вечному проклятию. Тема индивидуального греха  и  смирения  является,
конечно, нововведением последующего христианства, но ее элементы  содер-
жит книга Еноха. Книга заканчивается словами: "Верным  Он  подарит  вер-
ность в обители праведных путей. И узрят они, как родившихся во мраке во
мрак и потащат, в то время как праведные воссияют. А грешники  возопиют,
узрев их воссиявшими, и не миновать им попасть туда, куда предписано им"
(23).
   Вторая книга - "Завещание 12 патриархов"  удивительна  тем,  что  она
предвосхищает дух и даже отдельные фразы Нагорной проповеди Христа. Кни-
га написана между 109 и 107 гг. до  н.  э.  фарисеем,  симпатизировавшим
первосвященнику Иоанну Гиркану из Хасмонейской династии. Этические  нас-
тавления "Завещания 12 патриархов" весьма близки к евангельским и позво-
ляют предположить знакомство с ними Иисуса и Апостола Павла. Вот некото-
рые из них:
   "Возлюбите один другого от всего сердца, и если кто  согрешит  против
тебя, обратись к нему со словами мира и не таи в душе своей злобы; и ес-
ли он станет сожалеть об этом и покается, прости  его...  Если,  утратив
стыд, он станет упорствовать в грехе, то и тогда  прости  его  от  всего
сердца и оставь мщение Богу";
   "Возлюбите Господа и ближнего своего";
   "Возлюбите Господа на всю жизнь и один другого от чистого сердца";
   "Я возлюбил Господа, а также всех людей от всего сердца" (Ср. Мф. 22:
37, 39). Автор "Завещания 12 патриархов" полагает, что спасены будут  не
только евреи, но и язычники.
   Несмотря на существование общепринятого Закона, иудейское общество по
оттенкам своих религиозных воззрений представляло собой пеструю картину.
Согласно Талмуду, "Израиль попал в рабство потому, что в стране возникли
двадцать четыре разновидности сектанства". Основные из них описаны выше.
   Подведем весьма схематично итог тем религиозным взглядам иудеев,  ко-
торые были восприняты и развиты последующим христианством.  Основные  из
них следующие:
   1. Возлюби Бога и ближнего своего как самого себя;
   2. Идея бессмертия души и рожденное ею мученичество за веру;
   3. Идея воскресения в пророчествах Исайи (Ис. 26: 19), Осии  (Ос.  6:
2), Даниила (Дан. 12: 2);
   4. Мессианская идея;
   5. Идея индивидуального греха и Страшного Суда, который будет вершить
Сын человеческий, в коем воплощена праведность;
   6. Спасение души возможно, по взглядам одних,  только  для  праведных
иудеев, по взглядам других, и для иудеев, и для язычников.
   Можно сказать, что в первом веке до н. э. Иудея уже была  "беременна"
христианством. В заключение этого раздела отметим тот высокий нравствен-
ный идеал и уклад жизни, который существовал у ессеев и назореев  и  был
воспринят в качестве эстафеты первыми христианскими общинами.
   3.3. Первый шаг
   Потрясенные событиями Страстной  пятницы  14-го  ниссана  галилейские
ученики Иисуса разбрелись по Иерусалиму. Их мысли были посвящены  своему
обожаемому Учителю, который в течение нескольких лет являлся им источни-
ком надежды и радости. Они верили в  Царство  Божие,  являющееся  по  их
представлению полным преобразованием мира и уничтожением смерти. Их  го-
рячая вера и любовь к Иисусу не могли не сотворить чуда.  Тело  Учителя,
перед субботой наскоро умасленное благовониями и убранное пеленами, было
положено в пещеру в саду Иосифа Аримафейского. Пещера была закрыта  кам-
нем.
   Утром в воскресенье 16-го ниссана пришедшая ко гробу Мария  Магдалина
обнаружила его пустым. Исчезновение дорогого покойника лишало ее послед-
ней радости взглянуть и прикоснуться к стопам Учителя. Она бежит за уче-
никами. Петр, Иоанн и вернувшаяся Мария стоят  у  пустого  гроба,  затем
Петр с Иоанном уходят. Оставшаяся у могилы Мария  горько  плачет.  Вдруг
она слышит шорох, и знакомый голос, столько раз заставлявший  ее  трепе-
тать, зовет: "Мария!" Это было первым видением воскресшего Иисуса. В эту
минуту свидетельством Марии Магдалины решается судьба  христианства.  Ее
великое откровение "Иисус воскрес!" стало краеугольным камнем новой  ре-
лигии.
   Здесь мы придерживаемся Евангелия от Иоанна. В синоптических  Еванге-
лиях ко гробу приходило несколько женщин. В  еврейском  Евангелии  честь
первого видения приписывают Иакову - брату Иисуса.
   В тот же день двое учеников, шедших в Эммаус, встретили благочестиво-
го человека, знающего Писание, произведения Моисея и пророков. Они расс-
казали ему о событиях в Иерусалиме. Во время трапезы, "когда Он возлежал
с ними, то, взяв хлеб, благословил, преломил и подал им. Тогда открылись
у них глаза, и они узнали Его. Но Он стал невидим для них" (Лк. 24:  30,
31).
   И, наконец, вечером того же дня во время вечерней трапезы одиннадцати
учеников в Иерусалиме "Иисус стал посреди их и сказал им: мир вам"  (Лк.
24: 36), показал им свои раны и благословил учеников. Таким  образом,  в
воскресение вечером 16-го ниссана факт воскресения Иисуса уже признавал-
ся всеми апостолами. Эти простые и добрые люди безгранично верили живому
Иисусу, когда Он говорил им о воскресении из мертвых, о скором  пришест-
вии. Эта вера была совершенно естественной для них. Ведь из Торы им было
известно, что великие пророки Енох и Илия миновали смерть и вознеслись к
Богу живыми. А слова Торы "Бог Авраама, Исаака и Иакова" они понимали  в
том смысле, что эти патриархи суть вечно живые, ведь не  может  же  Яхве
быть Богом мертвых. Воскресение Иисуса не вызывало в учениках, за исклю-
чением Фомы, ни удивления, ни сомнения, так как все это было заранее из-
вестно из пророчеств и учения Христа.
   Явления Иисуса ученикам, согласно Матфею, продолжались в Галилее.  По
другим Евангелиям, загробная жизнь Иисуса на  земле  до  его  вознесения
длилась, видимо, один день. Автор "Деяний Апостолов"  cрок  такой  жизни
определяет в сорок дней, хотя цифра "сорок" является скорее  символичес-
кой (странствование евреев по пустыне сорок лет и т. д.). В первом  Пос-
лании к Коринфянам апостол Павел  пишет,  что  Иисус  являлся  "пятистам
братьям", а также ему, Павлу, что, как известно, было спустя 5 -  6  лет
после смерти Христа.
   Воскресший Учитель призывает учеников проповедовать покаяние и проще-
ние грехов "во всех народах, начиная с Иерусалима" (Лк. 24: 47).  И  вот
маленькая секта в праздник Скинопигии в конце 33-го,  а  может  быть  на
Пасху 34-го года н. э. навсегда оставляет Галилею, страну, овеянную  не-
отразимой поэзией Евангелий, и отправляется в  Иерусалим.  Впоследствии,
после Иудейской войны и, далее, во II - IV веках, Галилея будет  страной
Талмуда, центром иудаизма.
   Иерусалим на короткое время становится столицей христианства. Апосто-
лы стараются не расставаться друг с другом, хотя иногда  отправляются  с
короткими миссиями за пределы Иудеи.  Их  взаимная  привязанность  после
смерти Учителя возросла многократно. Они составляют маленькую обособлен-
ную общину из ста двадцати человек (Деян. 1: 16),  очень  благочестивую,
трудолюбивую, уважаемую простым людом. Община имеет, по-видимому,  суро-
вый устав с элементами устрашения, т. к. жизнь строится  на  коммунисти-
ческом принципе и работать обязаны все.
   Во главе общины находятся одиннадцать Апостолов и "Братья  Господни",
авторитет которых равен авторитету Апостолов. О Братьях Иисуса  известно
мало, за исключением, может быть, того, что старший  Брат  Иисуса  Иаков
восемнадцать лет возглавлял Иерусалимскую церковь. Впрочем,  различий  в
духовной иерархии тогда еще не существовало, титулов тоже, и главным для
этих первых христиан была вера в Иисуса и уважение личности  каждого  из
них.
   Судьба Иуды из Кериота недостаточна ясна. По версии  Матфея,  "бросив
серебренники в храм, он вышел, пошел и удавился" (Мф. 27: 5). По  версии
Луки Иуда "приобрел землю неправедной мздой, и, когда низринулся, рассе-
лось чрево его, и выпали все внутренности его" (Деян.  1:  18).  Мотивом
предательства Иуды могли быть как корыстолюбие, так и разочарование  иу-
дея-зелота, чаявшего найти в Иисусе грядущего восстановителя царства Из-
раилева и нашедшего в Нем мечтателя о духовно обновленном Царствии Божи-
ем.
   На опустевшее после Иуды место община по жребию из двух кандидатур  -
Иосифа Варсавы и Матфия - выбрала Матфия, доведя число Апостолов до две-
надцати. Вот их имена: Петр (Симон), Иаков Заведеев,  Иоанн  (Богослов),
брат Иакова Заведеева, Андрей (брат Симона-Петра), Фома, Филипп,  Варфо-
ломей (Нафаноил), Матфей (Левий), Иаков Алфеев, Симон (Зелот), Иуда  Иа-
ковлев (Фаддей), Матфий.
   Принцип безбрачия духовенства был уже провозглашен, хотя эта идея на-
ходилась еще в зародыше. Апостолы Петр и Филипп были женаты и имели  де-
тей.
   Главным занятием Апостолов были проповеди и  молитвы,  однако,  здесь
самые блестящие роли в деле пропаганды  христианства  достались  не  им.
Только имена Апостолов Петра, Фаддея и Андрея Первозванного стали широко
известны за пределами Иудеи.
   Первая христианская община отличалась от окружающих евреев лишь верой
в совершившееся пришествие Мессии. Люди, не посвященные в это  таинство,
смотрели на общину как на секту Хасидим и любили их за кротость,  благо-
честие и простоту. Пребывание в такой секте  отнюдь  не  рассматривалось
как ересь или раскольничество и первоначально  не  подвергалось  никаким
гонениям. Иисус сознательно не оставил после  себя  никаких  новых  фор-
мальных обрядов, ритуалов, а вся теология общины сводилась  к  главному:
"Иисус - Мессия, сын Божий". Эти  первые  иудео-христиане  добросовестно
выполняли еврейские обряды, в то время как размышления  их  посвящались,
по-видимому, не столько Торе, сколько любимому Учителю. Обычно это  про-
исходило во время воскресных, вечерних, братских трапез. Воспоминания  о
первых годах христианства являются воспоминанием как бы о земном рае,  к
которому в своих мечтах будут стремиться истинные христиане всего мира.
   Замечательным свойством новой религии  было  появление  особого  вида
вдохновения - пророчеств. Вновь появились псалмопевцы, пророки, пророчи-
цы. Однако никому не приходило в голову записывать эти тексты, т. к. сам
Иисус проповедовал устно, его слова хорошо помнили и ждали  Его  скорого
второго пришествия.
   Преобладающей идеей первой христианской общины было сошествие Святого
Духа, нисходящее на собрание, как некое таинственное  дуновение.  Счита-
лось, что Святой Дух исходит от самого Иисуса. Всякое движение души было
делом Святого Духа. Сошествие Святого Духа понималось как второе  креще-
ние.
   В день Пятидесятницы огненные языки почили на каждом из Апостолов  "и
исполнились все Духа Святого и начали говорить на иных языках,  как  Дух
давал им провещевать" (Деян. 2: 4). С этого дня дается старт интернацио-
нализации христианства. Согласно духу Нового Завета слово Божие не долж-
но иметь особого национального языка, оно свободно, доступно всем  и  не
нуждается в переводчиках. Это был очень важный шаг,  и  он  был  впервые
сделан  евреями-христианами,  тогда  как  правоверные  иудеи  признавали
только еврейский (арамейский) язык священным языком,  несравнимым  ни  с
каким другим национальным языком.
   В тот день в Иерусалиме крестилось сразу три  тысячи  человек.  Резко
возросшей количественно общиной признавалось, что Мессия  объединит  все
народы и все языки. Однако это признание произошло не сразу, а в процес-
се эволюции, включающей иногда очень острые конфликты.
   В первой христианской общине господствовал дух безоговорочной общнос-
ти имущества. "Не было между ними никого нуждающегося, ибо все,  которые
владели землями или домами, продавая их, приносили цену проданного и по-
лагали к ногам Апостолов; и каждому давалось, в чем кто имел нужду" (Де-
ян. 4: 34, 35). Обобществление имущества и коммунистическая  организация
жизни большого коллектива людей всегда было скалой, о  которую  разбива-
лись экономическое благополучие и судьбы  отдельных  личностей.  Поэтому
церковь, дабы не порождать ненужных коллизий, довольно быстро отказалась
от этих принципов. Однако в тот период общность имущества была  незыбле-
мым законом для всех членов секты. Утаивание части имущества при  вступ-
лении в общину сурово наказывалось (Деян. 5: 1 - 10).
   Таким образом, первоначальным элементом христианства  был  социализм,
монашеское общежитие. Современная монашеская жизнь, вытекающая  из  духа
христианского учения, есть продолжение первобытной церкви. Милосердие  и
братство было девизом христианской общины, и это резко  отличало  ее  от
жестокого языческого мира, делало привлекательным в глазах  обездоленных
бедняков.
   Было бы неправильным противопоставлять здесь христианство и  иудаизм,
т. к. первобытная церковь все, о чем выше говорилось,  получила  от  ев-
рейского Закона, Закона социального, а не политического, Закона, создаю-
щего религиозную и нравственную основу общества. Христианство лишь  раз-
вило и усилило эти идеи.
   В богословской и исторической литературе  члены  первой  христианской
общины Иерусалима называются: иудео-христианами, эвионитами (арам. - ни-
щими), назореями.
   Назореи - мужчины и женщины, которые по обету, данному на  всю  жизнь
или на ограниченное время, считались посвященными Богу. Предъявляемые  к
ним суровые требования описаны в книге Чисел (Чис. 6: 2 - 21).  Значение
слова "назорей", относящееся к Иисусу, остается предметом  споров.  Так,
например, Матфей связывает это слово с названием города Назарет (Мф.  2:
23), хотя назореи существовали задолго до Иисуса. В  обвинении  Апостолу
Павлу он называется "представителем Назорейской ереси"  (Деян.  24:  5).
Слово "назареянин", применительно к Иисусу, должно означать  происхожде-
ние его из города Назарета.
   Чтобы разобраться в драмах иерусалимской общины,  описанных  Лукой  в
Деяниях Апостолов, следует различать смысловые оттенки слов "эллинисты",
"евреи", "иудеи".
   "Эллинисты" -  "по-гречески  говорящие  и  по-гречески  живущие"  ев-
реи-христиане, т. е. часть эллинизированной  еврейской  диаспоры,  плохо
или совсем не владеющей арамейским языком, читающей  в  своих  синагогах
Библию на греческом языке (Септуагинту).
   "Евреи" - иерусалимские евреи-христиане, говорящие только на арамейс-
ком языке.
   "Иудеи" - евреи ортодоксального направления,  не  признающие  Христа.
После начавшихся в общине конфликтов автор Деяний Апостолов, будучи  эл-
линистом, смешивает два последних слова, употребляя, в  основном,  слово
"иудеи".
   На первое место в общине благодаря своей энергии, уму и дару  убежде-
ния выдвигается Апостол Петр (первоначальное имя Симон, Иисусом  наречен
"камнем", по-арамейски Кифой, по-гречески Петром). Под его  руководством
община быстро растет. В ее ряды вливается заметный поток эллинистов  ро-
дом из Сирии, Малой Азии, Египта, Понта, Кипра и других областей  Среди-
земноморья. Среди эллинистов есть прозелиты - люди  нееврейского  проис-
хождения, обращенные в иудейство из язычников. Галилейские ученики Иису-
са и "братья Господни", по-видимому, вынуждены осваивать в какой-то мере
греческий язык для общения с этой братией.
   Принимает христианство уроженец Кипра Иосия  бен  Галлеви,  названный
Апостолами Варнавой, что значит "сын пророчества". Он станет самым  дея-
тельным после Павла миссионером первого века.
   Важным приобретением церкви этого периода является племянник  Варнавы
Иоанн, прозванный римлянами Марком, обрезанец, будущий  евангелист.  Оба
они были обращены Петром.
   Эллинисты, не знавшие "священного" языка и не посещавшие больших  иу-
дейских школ, хотя и чтившие Закон, но стоящие как бы  на  перепутье,  в
стороне от рутины иудаизма, его традиций, оказались особенно восприимчи-
вы к новому учению. В скором времени в  христианской  общине  эллинистов
становится больше, чем евреев. Эллинисты привносили в христианство либе-
рализм и широту взглядов, т. е. то, к  чему  привыкли  они,  находясь  в
крупных метрополиях Средиземноморья. Различия  в  языке,  воспитании,  а
следовательно, в нравах, мышлении, мироощущении между эллинистами и  ие-
русалимскими евреями-христианами оказались столь глубокими, что сгладить
их не могла даже общая вера в Иисуса -  Мессию.  Конфликты  между  двумя
группами первых христиан были почти неизбежны.
   Первый известный конфликт носил экономический характер: "произошел  у
Эллинистов ропот на Евреев за то, что вдовицы их  пренебрегаемы  были  в
ежедневном раздаянии потребностей" (Деян. 6: 1). Апостолы, признав обви-
нение справедливым, предложили общине избрать семь  человек  (дьяконов),
"исполненных Святого Духа и мудрости", которые  должны  были  "пещись  о
столах". В этот комитет семи, судя по именам, вошли  эллинисты:  Стефан,
Филипп, Прохор, Никанор, Тимон, Пармен и Николай  Антиохиец,  обращенный
из язычников. Апостолы  же  отстранились  от  руководства  хозяйственной
жизнью общины, дабы "пребывать в молитве и служении слова".
   Высшее духовенство Иерусалима во главе с первосвященником Иосифом Ка-
иафой, его тестем Анной и саддукейской храмовой  знатью,  казнившее  три
года назад Иисуса, с неудовольствием наблюдало за  успехами  назорейской
секты, время от времени арестовывая и бичуя ее руководителей  (Деян.  5:
17, 18, 40). В тоже время отношение фарисеев к новой секте  было  скорее
благожелательным, чем враждебным, т. к. адепты новой веры  по  строгости
нравов и благочестию стояли близко к фарисеям. Ненависть фарисеев к  Ии-
сусу объяснялась, по-видимому, превосходством его ума и иронией, которой
Иисус никогда не скрывал, тогда как Апостолы были людьми простыми и  без
раздражающей фарисеев иронии. Многие фарисеи приняли  христианство.  Из-
вестно, что "Брат Господень" и Апостол  Павел  были  фарисеями.  Гневные
слова Иисуса в адрес фарисеев тогда еще не были записаны.
   Самый знаменитый из еврейских ученых того времени фарисей равви Гама-
лиил, отличающийся терпимостью и широким кругозором, выступил в синедри-
оне в защиту свободы евангельской проповеди: "Если это предприятие и это
дело - от человеков, то оно разрушится, а если от Бога, то вы не  можете
разрушить его, берегитесь, чтобы вам не оказаться богопротивниками" (Де-
ян. 5: 39). Этот мудрый совет, естественно, не был услышан саддукеями.
   Между тем в назорейской общине на первый план вывинулись эллинисты во
главе с дьяконом Стефаном, "исполненным  веры  и  силы",  темпераментным
проповеником, навлекшим на общину шквал гонений. Он был обвинен  лжесви-
детелями в произнесении "хульных слов на Моисея и на Бога",  "на  святое
место сие (Храм) и на Закон", а также в том, что  говорил  будто  "Иисус
Назорей разрушит место сие и переменит обычаи, которые передал нам  Мои-
сей" (Деян. 6: 11 - 14).
   Перед судом синедриона Стефан выступил не с защитительной, а  с  пла-
менной обличительной речью, вызвавшей всеобщую ярость и  скрежет  зубов-
ный: "Жестоковыйные! люди с необрезанным сердцем и ушами! вы всегда про-
тивитесь Духу Святому, как отцы ваши, так и вы. Кого из пророков не гна-
ли отцы ваши? Они убили предвозвестивших пришествие Праведника, Которого
предателями и убийцами сделались ныне вы..." (Деян.  7:  51,  52).  Надо
сказать, что и ветхозаветные пророки с пафосом обличали грехи  евреев  в
целом, как этноса, так что Евангелист Лука здесь не отходит  от  устано-
вившихся пророческих традиций. Святой  Стефан,  первый  мученик  христи-
анства, еврей-эллинист был выведен за город и побит  камнями.  При  этом
исполнители казни "положили свои одежды у ног юноши, именем Савла",  что
по иудейской традиции означало не самосуд толпы, что тоже было бы неуди-
вительно после всего сказанного Стефаном, а исполнение приговора  синед-
риона.
   "В те дни произошло великое гонение на церковь в Иерусалиме,  и  все,
кроме Апостолов, рассеялись по разным местам Иудеи и Самарии...  А  Савл
терзал церковь, входя в домы, и, влача мужчин и женщин, отдавал в темни-
цу" (Деян. 8: 1, 3). Из этого и последующих текстов следует,  что,  нес-
мотря на кровавый террор, Апостолы  остались  в  Иерусалиме,  продолжали
свою деятельность, выступали публично в городе  и  во  дворе  Храма,  не
встречая никаких препятствий как со стороны властей, так и жителей Иеру-
салима. По своей воле они отправлялись и возвращались в Иерусалим,  под-
держивая связь с возникающими в Иудее и Самарии христианскими общинами.
   Юноша Савл, агент синедриона, жестокий гонитель христиан,  прозревший
по пути в Дамаск и принявший христианство вместе с именем Павел, возвра-
щается в Иерусалим и, не чувствуя вины, идет к Петру и Иакову.  Апостолы
без обиды за гонения покровительствуют ему и, узнавши о  готовящемся  со
стороны эллинистов покушении на Павла, отправляют его в Кесарию, а затем
в Тарс (Деян. 9: 30).
   Как следует понимать автора Деяний? Что это за гонения, когда руково-
дители назореев не прятались и вели себя так, словно им ничто не угрожа-
ло? Ответ здесь может быть следующим. Эллинист Лука, когда говорит,  что
"все... рассеялись по разным местам Иудеи и Самарии", имеет  в  виду  не
всех христиан, а только эллинистов, т. е. евреев-христиан диаспоры, "го-
ворящих и живущих по-гречески". Иерусалимские евреи-христиане, ничем  не
отличающиеся от правоверных иудеев, кроме веры в свершившееся пришествие
Христа, не являлись объектом преследований Савла. Очевидно, что  фарисей
Савл не видел существенной разницы между назореями,  ессеями  и  другими
иудейскими сектами. Вера в Мессию отнюдь не считалась преступлением, ибо
была предсказана пророками. Зато эллинисты,  оказавшиеся  в  Иерусалиме,
естественно должны были выделяться из  общей  массы  иудеев,  во-первых,
языком, во-вторых, всем своим поведением, шокирующими взглядами при  об-
суждении щекотливых тем и т. д. Эллинисты были как  бы  другим  этносом,
чужеродным элементом, опасным нацменшинством, пятой  колонной  иудаизма.
Процесс отчуждения двух назорейских группировок - эллинистов и евреев  -
стал необратимым, несмотря на продолжающиеся контакты их руководителей -
Павла, Варнавы, с одной стороны, и Петра, Иакова, с другой.
   Эллинисты и были объектом жестоких преследований со стороны синедрио-
на, пекущегося о чистоте веры и о том, чтобы чужаки-смутьяны своими  во-
инственными и экстремистскими выступлениями не навлекли ответной реакции
римлян, как это не раз бывало в прошлом. Описанный конфликт можно  расс-
матривать не как чисто религиозный, а как межэтнический. Таким  образом,
церковная традиция в части преследований христиан в 35 - 36  гг.  н.  э.
должна быть уточнена, иначе текст Деяний Апостолов  становится  двусмыс-
ленным.
   Именно в эти годы новое учение начинает отрываться  от  своего  иуда-
истского ствола. Рассеяние христиан-эллинистов началось, как  мы  видим,
до апостольских миссий Павла, Варнавы и Филиппа. Страсти Святого Стефана
подожгли христианский бикфордов шнур, пламя от которого через десять лет
охватит многие города Средиземноморья. Если бы не  эллинистический  эле-
мент в назорейской общине Иерусалима, то возможно, что христианство  как
мировая религия вообще бы не состоялось. Это была бы одна из многих  иу-
даистских сект, влачащих жалкое существование в удаленном от Европы  ре-
гионе, которая, скорее всего, просто исчезла бы с исторической сцены  по
закону внутреннего разложения или в катаклизме надвигающихся войн.
   3.4. Еврейская диаспора
   Христианская проповедь распространялась первоначально  лишь  в  одном
направлении - по пути миграции  евреев.  Еврейская  диаспора  охватывала
многие провинции Римской Империи - Сирию, Малую Азию, Кипр, часть  горо-
дов Греции, Македонии, Италии, Египта. Эти провинции омывались Средизем-
ным морем, очищенным со времен Цезаря  от  пиратов,  что  способствовало
торговым контактам. В столицах и крупных городах римских провинций - Ан-
тиохии, Эфесе, Афинах, Александрии, Риме существовали в то время  центры
иудаизма. В этих центрах сконцентрировалась первоначально вся творческая
работа христианских проповедников.
   В наше время известно, как существуют национальные общины,  например,
греков и армян в России, русских во Франции и Америке, украинцев в Кана-
де. Их связывают общий язык, вера, воспоминания о Родине, общие  пробле-
мы. Впрочем, первое, что утрачивают национальные меньшинства в  диаспоре
- это язык. Обычно третье поколение иммигрантов забывает родной  язык  и
говорит на языке коренного народа. Так было и с евреями диаспоры,  гово-
рящими на греческом или латинском. Но еврейские общины уже в те  времена
отличались компактностью, необычайной спаянностью и внутренней  изолиро-
ванностью от окружающего мира. Они жили по предписаниям Торы внутри  чу-
жих городов под управлением своих синагог, издающих декреты и  выполняю-
щих функции городских властей. Еврейские  гетто  Александрии,  Антиохии,
Рима были созданы самими евреями с  целью  удобства  организации  уклада
жизни в соответствии с требованиями религии. Религиозные  вопросы  здесь
преобладали над политическими и составляли,  по-существу,  смысл  жизни.
Благочестивые  евреи  таких  общин  были  полны  добродушия,  веселья  и
чувствовали себя вполне счастливыми, несмотря на жестокость и  презрение
окружающего мира.
   В Александрии и Салониках влияние еврейских общин было значительно  и
в некоторых случаях определяло внутренний  распорядок  городской  жизни,
например, соблюдение субботы, постов и других обрядов иудейства.  Много-
численная еврейская община Рима представляла силу, сопротивление которой
Цицерон называл актом мужества. При дворе римских императоров обретались
многие члены дома Иродов, выполняющие иудейские обряды  с  царской  пыш-
ностью. Отношение римских цезарей к иудеям колебалось в различные перио-
ды от преследований до покровительства. Александрийский еврей  Александр
Тиберий был прокуратором Иудеи, а затем наместником Египта.
   Римские власти предпочитали не вмешиваться в самоуправление иудейских
общин, довольствуясь сбором налогов и  предоставляя  им  даже  некоторые
льготы. Так, например, статуи римских цезарей не украшали иудейские хра-
мы. Иудеи имели право чеканить монету без изображения римских  императо-
ров и были освобождены от службы в римских легионах.
   Завоевательные походы римлян привели к покорению огромных территорий.
Рим триумфально демонстрировал побежденных, награждал легионеров рабами,
переселял целые народы, что привело к известной  этнической  мешанине  в
пределах империи, и особенно в Италии. Поэтому  существование  иудейских
общин, как и других национальных групп среди коренных наций, проходило в
целом спокойно, за исключением отдельных специально провоцируемых  вспы-
шек насилия. Крупных богатств в те времена евреям тогда не принадлежало,
поэтому зависть их не преследовала. Они перебирались из города  в  город
нищенствующими группами наподобие цыганских таборов, и образ еврея,  ни-
щего еще во чреве матери, являлся литературным персонажем той эпохи.
   Тем не менее отношение к иудеям диаспоры со стороны  местных  народов
характеризовалось антипатией, переходящей во враждебность. Причиной тому
был непонятный замкнутый образ жизни, резко выраженная  неуживчивость  и
высокомерие, отвращение к почитаемым всеми богам, запрет на определенные
виды пищи, мелочное соблюдение ритуалов и т. д. Особым предметом  насме-
шек было обрезание, завещанное через  Моисея  Богом,  как  отличительный
знак избранничества еврея. В иудейских общинах видели  тайные  общества,
враждебные остальным этническим группам. По ходу  истории  эти  свойства
евреев сохранятся, а враждебность к ним окружения усилится в силу  рели-
гиозных и экономических факторов. Выдающиеся римские философы и  писате-
ли: Тацит, Светоний, Цицерон, Ювенал, Квинтиллиан - никогда не  скрывали
своей ненависти и презрения к иудеям.
   В то же время на фоне общего упадка нравов и верований, расцвета кор-
рупции, дикого разврата и преступности иудейские общины выделялись свет-
лыми пятнами. В них царили добрые нравы, серьезность, простые обычаи. Их
религиозный закон был законом социальным, направленным вглубь человека и
семьи, что создавало устойчивость жизни. Их единобожие внушало тем,  кто
хотел в этом разобраться, сознание истины и чего-то высшего. Все это су-
щественно усилилось с развитием христианства внутри  иудейских  общин  и
параллельно с ними. Для многих в те времена христианство было неотличимо
от иудаизма. Бедность здесь без зависти взирала на богатство,  во  внут-
реннем устройстве жизни просвечивался  дух  семейственности  и  патриар-
хального добродушия. Все это резко контрастировало с окружающей действи-
тельностью городов, являющихся средоточием грязи и отвратительных  поро-
ков.
   Особенно привликательным иудаизм был в глазах женщин.  Монотеизм  иу-
дейского толка становился господствующим в Сирии.  Например,  в  Дамаске
большинство женщин исповедовало иудейскую веру, хотя еврейское население
города было сравнительно невелико. Приняла иудаизм царская семья, правя-
щая в Адиабене на Тигре и Мезене. Большое число обращенных появляется  в
Аравии и Эфиопии. Иудаизм подпитывался язычниками при условии соблюдения
ими ритуалов и уважения Торы. "Один устав пусть будет у вас и  для  при-
шельца, и для туземца" (Чис. 9: 14). Еврейская религия в первой половине
I века н. э. достигла максимальных успехов. Слава  Иерусалимского  Храма
как одного из святилищ мира рапространяется далеко за пределы Иудеи.
   В таких исторических  условиях  происходило  распространение  христи-
анства первоначально внутри иудейских общин диаспоры  среди  эллинизиро-
ванного еврейства.
   3.5. Великие миссионеры
   После гонений 37-го года Благая Весть разносится по селениям  Самарии
и Иудеи, а затем Финикии, Кипра и Антиохии.  Выброшенное  из  Иерусалима
молодое эллинистическое руководство христианской общины в лице Варнавы и
Филиппа с жаром приступает к служению Иисусу, "никому не проповедуя сло-
ва, кроме иудеев". "И великое число,  уверовав,  обратилось  к  Господу"
(Деян. 11: 19, 21).
   Начавшийся духовный процесс неизбежно должен был вырваться  из  узких
рамок еврейской диаспоры в безбрежный языческий мир.  Десятки  еврейских
общин оказались теми трамплинами, оттолкнувшись от которых новая религия
никогда уже не вернется в старое русло. От каждой иудейской общины потя-
нулись ручейки христианства, слившиеся вскоре в единый поток  христианс-
кого сознания. В идеологическом плане поток ограничивался двумя ортодок-
сиями: иудейской и языческой. Апостола Павла будут гнать как лидеры  си-
нагог, так и мудрецы афинских храмов. Но, пока фарисей Савл  не  превра-
тился в Апостола Павла, обращение язычников в христианство было штучными
актами.
   Первый прецедент такого рода - крещение диаконом Филиппом безымянного
"евнуха царицы эфиопской и хранителя сокровищ", знакомого  с  иудейством
прозелита. Случившееся произошло без свидетелей в пути из  Иерусалима  в
Газу и не имело впоследствии никакого резонанса.
   Второе такое же событие - это обращение в христианство римского  цен-
туриона Корнилия и домочадцев его, которых окрестил Апостол  Петр,  при-
бывший с миссией вместе с братьями во Христе в  город  Иоппию.  Крещение
благочестивых, но необрезанных язычников могло бы не состояться, если бы
не видения, трижды явившиеся Петру, и внушения Святого Духа. После этого
Петр сказал язычникам: "...вы знаете, что  Иудею  возбранено  сообщаться
или сближаться с иноплеменником; но мне Бог открыл, чтоб я не почитал ни
одного человека скверным или нечистым". "И верующие из обрезанных,  при-
шедшие с Петром, изумились, что дар Святого Духа излился  и  на  язычни-
ков..." (Деян. 10: 28, 45).
   Петру, вернувшемуся в Иерусалим, пришлось давать серьезные объяснения
евреям-христианам, упрекавшим его, "говоря: ты ходил к людям  необрезан-
ным и ел с ними" (Деян. 11: 3). Это было  неслыханным  нарушением  назо-
рейских традиций, граничащим со святотатством, и только ссылка на Свято-
го Духа, сошедшего на язычников, примирила спорщиков. "Выслушав это, они
успокоились и прославили Бога, говоря: видно и язычникам дал Бог  покая-
ние в жизнь" (Деян. 11: 18). Впоследствии Петр воздерживался от  личного
участия в обращении в христианство  необрезанных  язычников.  Внутренний
мир и благолепие в общине продолжалось шесть или семь лет  до  появления
на авансцене христианства Апостола Павла.
   Апостол Павел (Савл) родился в 12-м году н. э. в  киликийском  городе
Тарсе в семье, считавшейся принадлежащей к колену Вениаминову (Рим.  11:
1). Его отец - благочестивый фарисей - имел римское гражданство и обучал
сына ткачеству, а позже богословию в иерусалимской школе Гамалиила Стар-
ца (Деян. 22: 3). Однако юноша Савл оказался плохим учеником  Гамалиила,
проповедующего терпимость и умеренность, так как вскоре возглавил  прес-
ледование христиан-эллинистов в Иерусалиме. Это было в период царствова-
ния сумасшедшего Калигулы, когда деморализованная римская  администрация
уступала свои функции местным правителям и фанатикам.
   Для продолжения преследований Савл  отправляется  в  Дамаск  с  вери-
тельной грамотой первосвященника Феофила, сына Анны. По дороге  он,  ос-
лепленный, падает на землю и слышит слова: "Савл! Савл!  Что  ты  гонишь
Меня? Он сказал: кто Ты, Господи? Господь же сказал: Я  Иисус,  которого
ты гонишь; встань и иди в город, и сказано будет тебе, что тебе  надобно
будет делать" (Деян. 9: 4 - 6).
   Это был горький час фарисея Савла. Обладая пылкой душой, он вдруг пе-
реполнен сомнениями. Савл неожиданно чувствует обаяние тех кротких муче-
ников, которых он безвинных отправлял на смерть. Ужас за содеянное и му-
ки совести терзают его. И Савл перерождается. Он становится  самым  рев-
ностным, самым энергичным и бесстрашным Апостолом христианства. Фанатизм
Савла, видимо присущий этому горячему, экзальтированному человеку, меня-
ет знак. С этого момента христианство получает своего первого  рыцаря  и
организатора. Огромную созидательную деятельность  этой  могучей  натуры
трудно переоценить.
   Первый пыл своей апостольской души Павел проявил в Дамаске и  Аравии,
где с 38-го по 41-й год н. э. проповедовал среди  христиан,  которым  он
внушал страх, т. к. они помнили его своим гонителем, и иудеев,  фанатизм
которых он сам еще недавно направлял и олицетворял. При этом Павел  выс-
тупает в синагогах один, без поддержки какой-либо школы и мандата  иеру-
салимских Апостолов. Его отличают сомоуверенность и пылкость. Он  "смело
проповедовал во имя Господа Иисуса" (Деян. 9: 28). Иудеи, видя в нем бо-
гоотступника, вознамерились убить его. Павел бежит из Дамаска и прибыва-
ет в Иерусалим. Однако вхождение в круг  учеников  Иисуса,  естественно,
затруднено, так как все смотрят на Павла со страхом и подозрением. Реша-
ющую роль здесь сыграло ручательство Варнавы, и Павлу  разрешают  высту-
пить перед Апостолами, а затем и перед братией.
   Поступок мудрого и благородного Варнавы заложил основы горячей дружбы
и совместной миссионерской деятельности этих двух великих христиан. В то
же время отношения Павла и Апостолов были весьма холодными, так как  все
помнили его прискорбное прошлое. Кроме того, Павел не  знал  Иисуса,  не
получал от него наставлений и то, что он таким образом примкнул к  хрис-
тианской общине, все это ставило его в глазах Апостолов на второе место.
   С другой стороны, независимый характер Павла, склонность к лидерству,
более глубокое в иудаистскском смысле образование, необычайная энергия в
делах и вера в свое призвание требовали для новообращенного члена общины
совсем иного амплуа. Различие воспитания, характеров и взглядов  рождало
стену отчуждения между Павлом и Апостолами.  Его  общение  в  Иерусалиме
происходило, в основном, лишь с Петром и Иаковом,  Братом  Господним,  и
длилось всего пятнадцать дней (Гал. 1: 18, 19). Преследуемый теперь  уже
эллинистами Павел бежит из Иерусалима в Кесарию, а затем в  свой  родной
Тарс, где пребывает в мучительном бездействии около двух лет.
   В это время Апостолы поручают Варнаве идти в Антиохию. Варнава,  "муж
добрый и исполненный Духа Святого и веры", плодотворно  благовествует  в
Антиохии и делает ее второй столицей христианства. В 45-м г. н. э.  Вар-
нава приглашает в Антиохию Павла и вторично вводит его в братство  хрис-
тиан. "Целый год собирались они в церкви и учили немалое число людей,  и
ученики в Антиохии в первый раз стали называться христианами" (Деян. 11:
26). Новая церковь получает здесь свое имя,  начинает  существовать  от-
дельно от иудаизма и становится сама собой.
   Антиохия - полумиллионный город, третий по численности после  Рима  и
Александрии, "столица Востока", резиденция  римского  наместника  Сирии,
город с четырехвековой историей и невообразимым смешением рас,  народов,
обычаев, культов, верований. Основные языки Антиохии - греческий  и  си-
рийский. Наиболее многочисленные группы населения - греки, сирийцы и ев-
реи. Античные авторы - Ювенал, Тацит, Малала, Ливаний пытались дать  по-
нятие о степени растления жителей Антиохии, называя  их  диким  скопищем
шутов, шарлатанов, мимов, чудотворцев, колдунов,  обманщиков  и  жрецов,
праздной и склонной к мятежам чернью, а саму Антиохию - городом  скачек,
танцев, процессий, торжеств, вакханалий, безумной роскоши, вредных  суе-
верий, фанатичных оргий и всех мыслимых и немыслимых видов разврата.
   Официальная религия - многобожие - становилась все более и более  не-
состоятельной, а бессодержательные языческие обряды - все менее удовлет-
воряющими души людей. На фоне этой веселой, беспутной и распутной  жизни
иудейские общины с вкрапленными в  них  христианами  представлялись  для
многих островками спокойствия и порядка. Поток  прозелитов  нееврейского
происхождения усиливался. Мешанина культов и этносов, либерализм  взгля-
дов антиохийцев и общий греческий язык способствовали религиозной пропа-
ганде. Миссионеры Кипра и Киринеи, а затем Варнава с Павлом  просто  вы-
нуждены были в таких условиях проповедовать слово Божие как евреям,  так
и грекам. Кастовый принцип, господствующий в иерусалимской общине, здесь
был нарушен с самого начала. Христианами становятся  как  евреи,  так  и
язычники греки и сирийцы. Однако все старейшины  антиохийской  церкви  -
евреи. Это - Симеон, по прозвищу "Нигер", Люций Киринеянин, Менахем. Но-
вообращенные язычники еще не занимают высокого  положения,  так  как  не
блистают риторикой и знаниями. Это низшие классы общества, простой люд и
рабы.
   Далекий Иерусалим остался городом Божьих нищих. Вся касса иерусалимс-
кой общины шла на пропитание бедных. Еврейский коммунизм породил нищету,
и антиохийская церковь, привлекшая богатых прихожан,  оказывает  матери-
альную поддержку христианам Иудеи.
   От грекоговорящей антиохийской церкви отделяется  секта  христиан-си-
рийцев, говорящих по-сирийски и называемых ныне маронитами. Как это час-
то бывает между родственными движениями, отношения греческой и сирийской
церквей рано приобрели соперничающий, а затем враждебный характер.
   Варнава и Павел своей благотворной деятельностью сумели создать в Ан-
тиохии барьер против общей безнравственности. Со временем Антиохия  ста-
нет родиной столпников и отшельников.
   Итак, спустя 8 - 10 лет после гонений на эллинистов и бегства  их  из
Иерусалима иудейская община Антиохии количественно и качественно изменя-
ется. Собственно еврейская часть общины распадается на ортодоксальную  и
христианскую. С внешней стороны к иудейской общине  примыкает  многочис-
ленный слой "богобоязненных" - полуязычников-полуиудеев, верящих в  еди-
ного Бога и Мессию, признающих моральный кодекс  иудеев,  участвующих  в
молениях, но находящихся при этом вне синагог за отказ выполнить  ритуал
обрезания, нарушение запретов на пищу и других иудейских правил.  Именно
этих людей вовлекает в христианство проповедь Варнавы. Павел  и  Варнава
требуют от язычников лишь веры в Иисуса Христа и освобождают их от непо-
нятных иудейских правил.  Это  был  порыв  революционного  духа,  свиде-
тельствующий об уме и смелости Павла и Варнавы - евреев,  воспитанных  в
строгих фарисейских традициях.
   Значение этого шага можно в полной мере оценить,  если  помнить,  как
живой Иисус презрительно относился к иноверцам: "Я послан только  к  по-
гибшим овцам дома Израилева" (Мф. 15:  24).  Этот  сложный  богословский
вопрос Павел решил однозначно, и задолго до  написания  Евангелий.  Если
проанализировать суть доктринальных споров Павла с Апостолами, то  можно
сказать, что именно точка зрения Павла,  смело  эллинизирующего  христи-
анство, послужила основой последних глав всех Евангелий, где  воскресший
Иисус напутствует учеников нести свет Его учения всем народам. Да и  са-
мих споров между Павлом и Варнавой, с одной стороны, и Петром и Иаковом,
с другой, не было бы, если бы в то время  существовало  прямое  указание
воскресшего Христа об отношении к язычникам.  Какими  бы  прекрасными  и
святыми людьми ни были бы Апостолы, их кастовое мировоззрение не  позво-
лило бы христианству стать мировой религией.
   Из Антиохии Варнава и Павел планируют  и  осуществляют  миссионерские
поездки по Малой Азии, Греции, Италии, островам и побережью  Средиземно-
морья. Начинается эллинистический этап развития христианства,  вовлекаю-
щий огромные разноплеменные массы людей низших сословий и рабов  Римской
Империи. Всего Павлом совершено три путешествия, которые  длились  около
двадцати лет. Два из них закончились в Иерусалиме. Павел и его  спутники
- Варнава, Иоанн Марк, Сила, Тимофей посещают десятки городов и  портов,
подолгу живя в некоторых из них. Они проповедуют в синагогах, на улицах,
в частных домах, в языческих храмах. Приход Павла в город  обычно  начи-
нался с проповеди в синагоге, где по традиции мог выступать любой прихо-
жанин. Многие слушатели, уверовав, присоединялись  к  Павлу.  Иногда  же
проповеди принимали драматический оборот, и Павлу приходилось  спасаться
от разъяренных иудеев.
   "Деяния" содержат описание 5 - 6 таких случаев, когда Павла  побивают
камнями, просто избивают, арестовывают, либо он спасается бегством. Если
проанализировать тексты "Деяний", то можно понять, что конфликты начина-
лись тогда, когда Павел затрагивал интересы местных авторитетов - закон-
ников, привыкших к послушной пастве. Пламенные речи Павла подобно метео-
ритам врывались в  тихую,  благостную  атмосферу  синагог,  эмоционально
взрывая традиционный порядок служб. У руководителей синагог всегда нахо-
дились фанатичные сторонники, требовавшие, как минимум, изгнания из хра-
ма этого чужака-еретика.
   Возможно, что причиной конфликтов была одержимость, присущая характе-
ру Павла, то мощное эмоциональное поле, которое он привносил с  собой  в
доселе тихие еврейские собрания. При этом взрывы ярости обрушивались по-
чему-то только на его бедную голову, тогда как Варнава,  Сила,  Тимофей,
также участвовавшие в этих диспутах, оставались  неприкосновенными.  По-
нятно, что после общения с иудеями-ортодоксами и пережитых, мягко  гово-
ря, неприятностей, Павлу особенно легко было проповедовать  язычникам  -
грекам. Незакомплексованные греки оказались  более  благодарной  и,  что
особенно важно, намного более многочисленной аудиторией, чем  иудеи.  На
основании "Деяний" трудно сказать, какой процент иудеев пошел за Павлом.
Возможно, что половина членов общин, возможно, менее половины. Об этом в
"Деяниях" говорится много раз, но всегда расплывчато:  "Многие  Иудеи  и
чтители Бога, обращенные из язычников, последовали за  Павлом  и  Варна-
вою..." (Деян. 13: 43); "...уверовало великое множество Иудеев  и  Элли-
нов..." (Деян. 14: 1). Как бы то ни было, но центры иудаизма становились
в то время и центрами христианства. Сбывалось пророчество Захарии -  эл-
линский мир хватался за одежды евреев и просил: "...введите нас в  Иеру-
салим..." (Зах. 8: 23). Это была непризнанная христианским миром истори-
ческая заслуга еврейского народа. Самое интересное, что евреи никогда не
гордились тем, что они создали христианство. Например,  среди  множества
довольно регулярных публикаций в еврейских  издательствах  о  знаменитых
представителях этой нации можно встретить философов, ученых,  писателей,
Нобелевских лауреатов, но никогда в них  не  упоминаются  имена  Иисуса,
Апостолов, Павла, Варнавы. А ведь именно эти  личности  запустили  новые
часы в истории человечества. Сам Павел на суде  синедриона  с  гордостью
подчеркивал свое иудейское происхождение. А почему бы евреям  не  погор-
диться своим великим соплеменником? Ведь гордятся же они пророками  Иса-
йей и Иеремией! Разве у такой личности, как Павел, калибр меньше?
   Попытка Павла проповедовать слово Христа среди ученых греков в  Арео-
паге закончилась полной неудачей. "Услышав о воскресении  мертвых,  одни
насмехались, а другие говорили: об этом послушаем тебя в  другое  время"
(Деян. 17: 32). Философия стоиков была резко враждебной христианству.
   Иерусалимский собор, заслушавший в 51 г. н. э. отчет Павла и  Варнавы
об обращении язычников, устами Апостолов Петра и Иакова, Брата Господня,
одобрил деятельность этих великих миссионеров, освободил  язычников-про-
зелитов от иудейского обряда обрезания, обязав их лишь в самом необходи-
мом: "Воздерживаться от идоложертвенного и крови, и удавлены и блуда,  и
не делать другим того, чего себе не хотите" (Деян. 15: 29). Таким  обра-
зом, обрядовая формула приема в христианство для  греческого  мира  была
предельно упрощена. Иерусалимский собор как бы официально признал  Павла
Апостолом и разделил сферы влияния Павла и Петра: "Мне вверено благочес-
тие для язычников, как Петру для обрезанных" (Гал. 2: 7).
   Отношение Павла к богатству и богатым людям было сугубо  прагматичес-
ким и отличным от известного изречения Иисуса: "Удобнее верблюду  пройти
сквозь игольные уши, нежели богатому войти в  Царство  Божие"  (Мф.  19:
24). От богатых людей Павел требует, "чтобы они не высоко думали о  себе
и уповали не на богатство неверное, но на Бога живаго... чтобы они  бла-
годетельствовали, богатели добрыми делами, были щедры" (1 Тим.  6:  17).
Идея обобществления имущества представляется Павлу утопической помехой в
развитии новой религии. Ее основатели не считали социальные проблемы ак-
туальными ввиду ожидаемого Царствия Небесного.
   Стремясь легализовать христианство в  глазах  римской  администрации,
Павел открыто поддерживает институт рабства: "Рабы, повинуйтесь господам
своим по плоти, со страхом и трепетом, в  простоте  сердца  вашего,  как
Христу" (Еф. 6: 5). Здесь Павел забывает, что человек сотворен по образу
и подобию Божьему, и относится к рабству спокойно,  как  человек  своего
времени. Впоследствии Блаженный Августин и Иоанн Златоуст откорректируют
учение Павла и объяснят рабство людей наказанием за их грехи.
   Как у всех первопроходцев, путь Павла не был усыпан розами. В  58  г.
н. э. после третьего миссионерского путешествия он возвратился в Иеруса-
лим. В указанное время Иудеей правил римский прокуратор Феликс, синедри-
он возглавлял первосвященник Анания, христианскую общину -  Иаков,  Брат
Господень. Тетрарх Ирод-Агриппа II властвовал в Кесарии Филипповой.  Иу-
дейский пророк Агав предупредил Павла о грозящей ему в Иерусалиме  опас-
ности, но Павел пренебрег этим. Тогда обстановка в Иудее была чрезвычай-
но напряженной из-за жестокого произвола и вымогательств  римской  адми-
нистрации, ответного терроризма еврейских патриотов, то и дело возникаю-
щих и подавляемых восстаний. Волна национализма и религиозного фанатизма
стремилась к своему апогею, так как на карту было  поставлено  само  су-
ществование еврейского народа. Малейшее  отклонение  от  ортодоксального
иудаизма считалось преступлением в глазах патриотов-фанатиков.
   Встречу Павла с Иаковом нельзя считать дружественной.  Присутствовав-
шие при встрече пресвитеры "сказали ему:  видишь,  брат,  сколько  тысяч
уверовавших Иудеев, и все они - ревнители Закона; а о  тебе  наслышались
они, что ты всех Иудеев, живущих между язычниками, учишь отступлению  от
Моисея, говоря, чтоб они не обрезывали детей своих  и  не  поступали  по
обычаям" (Деян. 21: 20, 21). Иаков потребовал от Павла семидневного  по-
каянного очищения в Храме. Для Павла, призванного к служению самим Иису-
сом, это было унижением, однако, он совершает очищение, как бы этим  са-
мым сближаясь с еврейским народом и  назореями.  Несмотря  на  это,  иу-
деи-фанатики обвиняют Павла в том, что он, якобы, ввел в  Храм  язычника
Трофима Ефесянина. В городе начинается смута. В дело вмешивается римский
тысяченачальник, и Павел оказывается перед  судом  синедриона,  где  его
предварительно по приказу Анании "бьют по устам".  Однако  синедрион  не
являлся монолитной организацией из-за религиозного раскола на  саддукеев
и фарисеев. Этим воспользовался обвиняемый. Павел "возгласил в синедрио-
не: мужи братья! я фарисей, сын фарисея; за чаяние  воскресения  мертвых
меня судят" (Деян. 23: 6). "Сделался большой крик",  и  книжники-фарисеи
оправдали Павла.
   Однако против Павла зреет новый заговор фанатиков, и, чтобы  предотв-
ратить убийство его, тысяченачальник отправляет Павла под охраной из Ие-
русалима в Кесарию к прокуратору Феликсу. Взяточник и вымогатель  Феликс
в ожидании того, что Павел заплатит ему, продержал  римского  гражданина
Павла в тюрьме два года. В 60 г. н. э. прокуратором  Иудеи  стал  Порций
Фест, и суд возобновился. Процесс над Павлом проходил публично по  римс-
ким законам. Обвинителем со стороны первосвященника Анания выступил  ри-
тор Тертулл: "Нашедши сего человека язвою общества, возбудителем  мятежа
между Иудеями, живущими во вселенной, и представителем назорейской  ере-
си, который отважился даже осквернить Храм..." (Деян. 24: 5,  6).  Судья
Фест и царственный эксперт по  иудейской  теологии  Ирод-Агриппа  II  не
пришли ни к какому решению. "И сказал Агриппа Фесту: можно было бы осво-
бодить этого человека, если бы он не потребовал суда у кесаря. Посему  и
решился правитель послать его к кесарю" (Деян. 26: 32).
   О римском периоде жизни Апостола Павла известно прискорбно мало.  Ему
позволено было жить отдельно, но с воином, стерегущим его. В Риме, как и
везде, он проповедовал среди иудеев учение о Царстве  Божием,  при  этом
"одни убеждались словами его, а другие не верили". Здесь, как  и  везде,
после слов Павла: "Да будет вам известно, что спасение  послано  язычни-
кам: они и услышат" - возникал религиозный раскол среди евреев,  которые
уходили, "много споря между собою" (Деян. 28: 29).
   В Риме Павел оказался одиноким и брошенным всеми человеком. "При пер-
вом моем ответе никого не было со мною, но все меня оставили. Да не вме-
нится им!" (2 Тим. 4: 16). Закованный в кандалы, он некоторое время  со-
держался в тюрьме. "Ты знаешь,что все Асийские оставили меня, в том чис-
ле и Фигелл, и Ермоген. Да даст Господь милость дому  Онисифора  за  то,
что он многократно покоил меня и не стыдился уз моих, но, быв в Риме,  с
великим тщанием искал меня и нашел" (2 Тим. 1: 15, 16).
   Как окончил свои дни этот великий христианин? История не дает ответа.
По церковной версии, Павел погиб в правление Нерона во время гонений  на
христиан. По другой версии он отправился с проповедью в Испанию,  будучи
приговорен судом кесаря к изгнанию. О намерении донести туда Слово Божие
сам Павел дважды упоминает в послании к римлянам (15: 24, 28).
   После Христа Павел, несомненно, первая фигура  в  христианстве.  Если
Христос - создатель учения, то Павел - создатель церкви. Его успех исто-
рия объясняет умом, смелостью и  энергией.  Но  есть  еще  одно  великое
свойство, которое придавало его словам неотразимость  и  убедительность.
Это свойство - любовь к человеку. Именно  ее  ставил  Павел  в  качестве
главной задачи своей миссии, она была целью и средством.  Христиане  ни-
когда не должны забывать апостольский гимн любви:
   "Если я говорю языками человеческими и ангельскими, а любви не  имею,
то я - медь звенящая или кимвал звучащий.
   Если имею дар пророчества,и знаю все тайны, и имею всякое познание  и
всю веру, так что могу и горы переставлять, а не имею любви, - то я нич-
то.
   И если я раздам все имение мое и отдам тело мое на сожжение, а  любви
не имею, нет мне в том никакой пользы.
   Любовь долготерпит, милосердствует, любовь  не  завидует,  любовь  не
превозносится, не гордится, не бесчинствует, не ищет своего, не  раздра-
жается, не мыслит зла, не радуется неправде, а сорадуется истине;
   Все покрывает, всему верит, всего надеется, все переносит.
   Любовь никогда не перестает, хотя и пророчества прекратятся, и  языки
умолкнут, и знание упразднится" (1 Коринф. 13: 1 - 8).
   Пройдет время, и церковь станет мощной  организацией,  контролирующей
государей и государства. Метод убеждения, которым так искусно пользовал-
ся основатель церкви, будет отвергнут  как  неэффективный  и  медленный.
Христианские государи с благословения римских пап будут отправлять в за-
морские и незаморские страны воинства для  обращения  язычников  в  веру
Христову. Любимым и единственным методом этих  воинов-миссионеров  будет
меч и огонь. Так действовали испанские конкистадоры в Америке и немецкие
крестоносцы в Польше и Литве. Зверства, творимые участниками религиозных
войн, останутся вечным позором христианства.

   4. ЕВРЕИ ПОСЛЕ РАЗРУШЕНИЯ ХРАМА
   Иудейская война 66 - 73 гг. н. э. с ее сокрушительным для евреев  ре-
зультатом ввергла в длительный шок нацию, устойчивость которой зиждилась
на незыблемости договора с Богом. Если Господь допустил разрушение  Хра-
ма, служившего центром еврейского мира, то сможет ли в будущем пламенная
вера Израиля совершать свой подвиг и надеяться при абсолютном отсутствии
всякой надежды? Иерусалим превратился в груду  камней,  уцелевшие  иудеи
разбрелись по выжженной стране в поисках крова и пищи, общественное  бо-
гослужение прекратилось. Результатом войны было  поголовное  истребление
сикариев и зелотов,  исчезновение  священнической  аристократии,  жившей
Храмом, истощение всех источников доходов и ужасающая нищета.
   В пламени войны уцелели лишь фарисеи  -  умеренная  и  добродетельная
буржуазия, заблаговременно покинувшая горящий Иерусалим. В пламени войны
уцелели и евреи-христиане, или иудео-христиане (назаряне, евиониты), бе-
жавшие в 68 г. н. э. еще до разрушения Храма в город Пеллу в Заиорданье.
И иудейскому большинству, и христианскому меньшинству предстояло  многое
осмыслить, нащупать ориентиры для дальнейшей жизни.
   Единственное, что осталось у еврейского народа после катастрофы,  это
Закон и небольшая группа ученых - толкователей Торы, заменивших  священ-
ников, которые стали теперь уже ненужными. Один из  них  -  Иоханан  бен
Заккай, член бывшего синедриона и один из вождей "партии мира" -  в  ка-
кой-то мере повторил судьбу Иосифа Флавия. В последние дни осады Иеруса-
лима он тайно покинул город, сдался римлянам, предсказал Веспасиану  им-
ператорский титул и испросил разрешения создать в  городке  Явнея  нечто
вроде академии по изучению Торы, или синедриона. Разрешение было получе-
но.
   Иоханан бен Заккай пользовался огромным авторитетом. Его любимым пра-
вилом было устанавливать царство мира. Никто не успевал поклониться  ему
первым, включая язычников на рынке. Во многих отношениях его можно  счи-
тать последователем Иисуса, хотя он не  был  христианином.  Иоханан  бен
Заккай и его коллеги предложили создать для спасения рассеянного  народа
некую невидимую духовную границу между  евреями  диаспоры  и  окружающим
языческим миром. Во все еврейские общины они отправляют  наставления  по
организации религиозной жизни, жизни в семье и в быту, воспитанию  детей
и т. д. В Явнее, а также в городке Лидде вычисляются и рассылаются в ди-
аспору даты еврейских праздников, тексты ежедневных трехкратных  молитв,
заменяющих храмовые жертвоприношения.
   Преемник Иоханана бен Заккай равви Гамалиил-младший увеличил  извест-
ность Явнеи. Он установил порядок проведения  пасхальной  трапезы  с  ее
символикой и другие нормы исполнения Торы в новых условиях. Всем  евреям
было предписано обучать детей грамоте и Торе, начиная с пяти лет.  Новые
условия жизни в диаспоре требовали приспособления к ним самой Торы. Уче-
ные Иудеи и Парфии (бывшей Вавилонии) разработали  свод  комментариев  к
Торе, подробнейшее законодательство,  впоследствии,  через  пять  веков,
превратившееся в грандиозный литературный памятник - Талмуд.
   Евреи диаспоры добровольно признали этих ученых своими духовными вож-
дями и, находясь во враждебном окружении, делали  все,  чтобы  сохранить
религию, язык, культуру, память о прошлом и надежды на будущее. Это сох-
ранение и выживание требовало поддержания состояния  "народ  в  народе".
Оглядываясь на уникальную историю евреев - единственного народа,  сохра-
нившего в течение тысячелетий, несмотря на гонения и погромы, свою рели-
гию, язык и чистоту крови, приходится признать, что дерзкий замысел  Ио-
ханана бен Заккай вполне удался, тогда  как  народ-победитель,  римляне,
как и все другие народы, в потоке истории забыли изначальные  религии  и
языки.
   Методом сохранения, согласно Талмуду, была строжайшая изоляция иудеев
от всех народов. Множились  отлучения.  Прекратился  приток  прозелитов:
"Новообращенные - это проказа Израиля". Установленные еще до  разрушения
Храма "восемнадцать мер" - перечень запретов - сейчас строжайше соблюда-
ются. Запрещается покупать что-либо у язычников, запрещается говорить на
их языке, принимать их свидетельства, их приношения, запрещается  прино-
сить жертвы императору, принимать пищу вместе  с  язычниками,  требуется
очищаться после контактов с ними и т. д. Другими словами, это были  тре-
бования абсолютной стерильности евреев во всем и, прежде всего, в духов-
ной сфере.
   Изучение Закона становилось освобождением от ненавистного мира:  тот,
кто подчиняет себя игу Закона, освобождается от  ига  политики  и  мира;
тот, кто нарушает Закон, достоин проклятия.  Детальнейшая  регламентация
жизни порождала мелочность и формализм. Еврейский ум усыплял себя греза-
ми и истощался в казуистике. Казуисты доводили требования, предъявляемые
правоверному иудею, до невыносимых уровней и при этом  получали  возмож-
ность проклинать тех, кто не дотягивал до установленной ими произвольной
планки. По их мнению, только так могло проявиться правосудие Господне.
   Дух мелочности порождал антипатию у истинно добродетельных людей, для
которых формальная сторона всегда является второстепенной. Именно в  это
время евреи-христиане в Пелле начинают отрываться от Закона,  тогда  как
иудеи неистово цепляются за него. До этого времени слово "фарисей" пони-
малось христианами в положительном смысле, хотя Иисус полвека тому назад
и делал фарисеев мишенью своих острых притч. Вспомним, с какой гордостью
заявлял Апостол Павел на суде синедриона: "Я фарисей, сын фарисея"  (Де-
ян. 23: 6). Брат Господень Иаков и члены семьи Иисуса были верными фари-
сеями. Новое настроение христиан, порожденное требованиями послевоенного
формализма, оказало влияние на смысл  слова  "фарисей"  при  составлении
Евангелий. Растущее непонимание между евреями-христианами и правоверными
иудеями, полемика и появившаяся в связи с этим враждебность придали сло-
вам "фарисей" и "иудей" смысл врагов Иисуса.
   Изучение Закона как основы основ жизни евреев порождало  в  некоторых
случаях самоуверенность и высокомерие, присущие, впрочем, ученым и наше-
го времени. В этом смысле характерна молитва молодого  иудея,  заимство-
ванная из Вавилонского Талмуда: "Благодарю Тебя, Бессмертный,  мой  Бог,
за то, что по твоей милости я посещал школу вместо того, чтобы, как дру-
гие, таскаться по базарам. Я встаю в одно время с ними, но для  изучения
Закона, а не для суетных дел. Я тружусь, как и они, но имею в виду буду-
щую жизнь, тогда как они достигнут лишь могилы" (34).
   Привитое многими поколениями уважение к учению проявилось в  XX  веке
внушительным успехом евреев в фундаментальных науках. Советская  власть,
перекрывшая с начала 50-х годов доступ еврейской молодежи в вузы по спе-
циальностям - физика, химия и ряду других, совсем не знала  историю  ев-
рейского народа. Разумнее было бы использовать  эту  особенность  евреев
для блага СССР.
   К концу первого века в Иудее рождается книга Юдифь. Это  агада  (поэ-
ма), отражающая душу народа той эпохи, составленная неизвестным  пламен-
ным патриотом. Книга содержит воспоминания о прошлых поражениях и  пред-
чувствия будущих восстаний против ненавистных римлян. По привязанности к
Закону автор может считаться фарисеем. В то же время уверенность в  том,
что Бог любит слабых и отчаявшихся, приближает автора к христианам.
   Иудаизм этой поры состоит из двух полюсов. Первый - это Закон, второй
- это пророки, псалмы, поэтические книги, агады - грезы и волнующие  на-
дежды. Ортодоксальные иудеи считали агадистов и христиан, которых они, в
сущности, не отличали от агадистов, людьми  несерьезными,  легкомысленно
относящимися к изучению  Торы.  В  процессе  диспутов,  происходивших  в
страстной, накаленной атмосфере  синагог,  у  ортодоксальной  части  иу-
действа вырабатывается резкое неприятие христианства, доходящее до риту-
альных проклятий. Вводится обычай тройного проклятия назарян  -  привер-
женцев Иисуса в синагоге - утром, днем и вечером: "Предателям нет спасе-
ния! Злонамеренным гибель! Пусть сила гордости будет ослаблена,  уничто-
жена, разбита, скоро, в наши дни! Слава, о Бессмертный, тем, кто поража-
ет твоих врагов и гордецов!" Слово "предатели" следует  понимать  в  том
смысле, что иудео-христиане не участвовали вместе со всеми в войне  про-
тив римлян. Конечно, это не последний случай, когда проклятия  в  храмах
будут произноситься в адрес раскольников и еретиков. Гнев правоверных  -
святое дело!
   Рождается потребность в точном каноне священных книг. Признанной  ос-
новой считаются Тора, пророки и псалмы. Евреи становятся народом  Книги.
Здесь они ищут средство застраховаться от распыления  и  обезличения,  и
перед великой целью самосохранения должны были смолкнуть все сомнения  и
споры относительно отдельных частей канона.
   В правление императора Домициана в 81 - 96 гг. н. э. на римские общи-
ны евреев и христиан обрушиваются жестокие преследования,  не  затронув-
шие, по-видимому, их восточных собратьев. В 116 - 117 гг. н. э. при Тра-
яне евреи диаспоры поднимают ряд восстаний против римских  правителей  в
Киренаиках, Александрии и на о. Кипр. Эти восстания сразу принимают кро-
вавый межэтнический характер. Греческие и христианские историки  -  Дион
Кассий, Евсевий, Орозий, Аппиан рассказывают о зверствах, на  этот  раз,
евреев, убивших в Киренаиках 220000, а  на  Кипре  240000  язычников.  В
Египте восстание иудеев  приняло  характер  настоящей  войны,  грозившей
распространением на Палестину, Сирию и Месопотамию. Иудеи как  бы  пред-
чувствовали из пророчеств конец ненавистного языческого Рима.
   Ученые Явнеи в это время стремились показать, что  путь  к  душевному
равновесию лежит в точном соблюдении Закона, и не побуждали никого к мя-
тежу. Война с евреями продолжалась свыше года и закончилась почти  пого-
ловным их истреблением в Месопотамии и Египте. Могущественная  еврейская
община Александрии вместе с Великой синагогой, считавшейся чудом  света,
перестали существовать.
   Судьба, постигшая еврейский народ в его затяжном конфликте  с  Римом,
печальна и фатальна. Иудея, как римский протекторат, могла бы  существо-
вать не хуже и не лучше других римских провинций и сохранить себя до на-
ших дней. И в других римских провинциях вспыхивали и подавлялись мятежи,
но все они сохранили территорию, государственность и население. Ни у од-
ного из подвластных Риму народов не было столь мало шансов на успех  за-
воевать свободу военным путем, и нигде попытки вырвать ее не были  столь
яростны и безоглядны. Историки второй Иудейской войны 132 - 135  гг.  н.
э. объясняют ее развитие причинами, прежде всего, религиозного свойства.
   Во-первых, это религиозное притеснение восточных сект Империи на  ос-
новании принятых римских законов. Имевшие место в прошлом гонения на иу-
деев и христиан, которые в глазах римлян были неотличимы друг от  друга,
происходили под влиянием каприза отдельных императоров - Калигулы, Неро-
на, Домициана. В правление Адриана некоторые ритуалы иудейского  вероис-
поведания объявляются преступлениями. Например, запрещается и  преследу-
ется столь важное в глазах евреев обрезание младенцев.
   Во-вторых, разрушенный Иерусалим - это  святое  для  иудеев  место  -
застраивается римлянами и переименовывается в Элию Капитолину.  Из  свя-
щенных камней Храма возводятся языческие храмы  Юпитера  Капитолийского,
Вакха, Сераписа, Астарты, Диоскуров. Близ Голгофы красуются статуи Вене-
ры и Юпитера. В глазах евреев это было святотатством и вызовом.  Они  не
хотели возвращаться в этот новый, оскверненный, языческий город.
   И, в-третьих, мессианские надежды, которые всегда двигали  евреев  на
борьбу с римлянами, на этот раз персонифицировались  в  конкретную  лич-
ность, вошедшую в историю как Бар-Кохба (арам. - сын звезды).  Настоящее
имя этого человека неизвестно, так как умышленно скрывалось его  сторон-
никами ввиду его мессианской роли. В Талмуде он  назван  Бен-Козиба,  по
имени отца, а может быть, местности. Бар-Кохба объявил себя, возможно, в
подражание Иисусу, мессией и увлек на борьбу значительную часть  населе-
ния Иудеи. Как всегда, за безумство храбрых, но ослепленных людей  приш-
лось расплачиваться всему народу. Просвещенная часть иудеев и  умеренные
фарисеи в движении Бар-Кохбы не участвовали, но и сдержать  экстремистов
не сумели. Один из высших еврейских авторитетов того времени равви  Аки-
ба, которого сравнивали с Моисеем и Ездрой, неожиданно  признал  мессиа-
низм Бар-Кохбы, вручив ему жезл командующего и поддержав стремя его  ко-
ня. Таким образом, Бар-Кохба стал религиозным  и  военным  руководителем
израильского народа.
   Война была продолжительной и опустошительной. Она тянулась более двух
лет. Два опытных римских легата Тиней Руф и Публий Марцелл потерпели не-
удачу в этой партизанской войне на истребление. Лишь посланный императо-
ром Адрианом лучший военачальник Рима Секст Юлий  Север  сумел  добиться
победы над мятежной Иудеей. В войне погиб и Бар-Кохба.  В  боях  полегло
около 180000 евреев. Огромное количество людей умерло от голода и болез-
ней. Иудея превратилась в пустыню с бродящими по ней гиенами.  Уцелевших
жителей продали на ярмарках. С равви Акиба римляне содрали  кожу  раска-
ленными крючьями. Он умер под пытками, крича: "Иегова  наш  Бог!  Иегова
Бог единственный!"
   Благоразумные расплатились за безумцев. По всей Империи началось  го-
нение против иудаизма. Уцелевших иудеев и евреев диаспоры обложили тяже-
лыми податями и запретили обряды: обрезание, соблюдение субботы и празд-
ников. Запрещалось изучение Закона и его преподавание. Посвящение в  иу-
даизм каралось смертью - казнили и раввина, и прозелита. Особенно жесто-
ко преследуются ученые, знатоки Закона. Быть евреем в это время являлось
преступлением на всей территории Сирии. Острый период гонений продолжал-
ся до смерти Адриана. Вера в дарованную Богом  землю  обетованную  явля-
лась, как известно, одним из догматов Торы. Чтобы подсечь корень иудейс-
ких войн в будущем, был издан эдикт, изгоняющий евреев из  Иерусалима  и
его окрестностей под страхом смертной казни. Отныне евреи лишались  воз-
можности даже глядеть на священные развалины. Впоследствии им было  раз-
решено за плату один раз в год поплакать на руинах Храма и помазать мас-
лом камень, означающий то место, где, по преданию, была Святая Святых.
   Уцелевшие ученые, знатоки Торы решают теперь вопросы такого рода: ка-
кие предписания Закона позволительно нарушить, а ради  каких  претерпеть
мученичество. Соглашаются с тем, что в период гонений  можно  отказаться
от всех нормативов Закона, кроме запрета идолопоклонства,  прелюбодеяния
и убийств. При необходимости выбора между соблюдением Закона и  сохране-
нием своей жизни, человек должен выбрать жизнь. В то же  время  соглаша-
лись с тем, что должно идти на смерть скорее, чем  нарушить  предписание
Закона публично. Все шумные ритуалы и богослужения отменяются - иудаизм,
как и христианство, уходит в катакомбы. Обязанность преподавания  Закона
признается первенствующей над всеми другими.
   Многочисленные еврейские мученики были лишены того, что было основным
у христиан - веры в будущую жизнь. Во всяком случае,  мученик-еврей  был
лишен ясности в этом важном вопросе. Идея о бессмертии постепенно  внед-
рялась в религиозное сознание Израиля в процессе гонений этого  периода.
А ведь эта идея ввиду массового мученичества становилась своего рода не-
обходимостью. Как можно было утверждать, что многочисленные строгие  ис-
полнители Закона свою награду здесь на земле уже получили? Или Бог несп-
раведлив, или мученики - не святые, а  преступники!  Некоторые  мученики
соглашались скорее объявить себя грешниками, чем усомниться в справедли-
вости Бога. Но таких было не много, во всяком случае, это не носило мас-
сового характера.
   Идея загробного воздаяния святым в этот период прошла несколько  фаз.
Сначала  предполагалось,  что  мученики  за  веру  получат  тысячелетнее
царствие. Затем, что они вознаградятся духовным вознесением на небо. Да-
лее, вера в правосудие Божие принимала формы,  близкие  к  христианскому
раю. Однако это последнее нигде не возводилось в догмат, так как в  Торе
отсутствуют даже намеки на него.
   Так закончилась последняя попытка древних иудеев сохранить свою госу-
дарственность. Отныне и вплоть до 1948 г. евреи станут кочующей  нацией,
изгоняемой и преследуемой всеми,  нацией  с  историей  беспросветно  пе-
чальной и разительно несхожей с историей других народов.  Имеется  ли  в
прошлом евреев некая роковая вина, породившая чудовищную вереницу их му-
чений? Спектр мнений здесь широк, хотя, надо признать, что многие антич-
ные, христианские и современные историки выносят  обвинительный  вердикт
евреям, считая их нетерпимыми, фанатичными  и  тем  заслуживающими  свою
участь. Не будем столь категоричны. Едва ли это так. Старая, мудрая Клио
не отказывает в сочувствии побежденным, даже если  они  жили  и  воевали
иначе, чем представляется теоретикам  в  уединенной  тиши  академических
библиотек.

   5. ИУДЕО-ХРИСТИАНЕ ПОСЛЕ РАЗРУШЕНИЯ ХРАМА
   А что же евреи-христиане, бежавшие в 68 г. н. э. в Пеллу? Какова была
их судьба после разрушения Храма? Еще будучи в Иерусалиме,  христианская
община возглавлялась родственниками Иисуса. Первый Иерусалимский епископ
- Иаков Праведный, "Брат Господень" был казнен в смутное время в  62  г.
н. э. по приказу первосвященника Аннания. Он руководил общиной  христиан
18 лет, пользуясь огромным авторитетом у жителей Иерусалима. Этот  авто-
ритет зиждился на строгих, аскетических, назорейских принципах,  унасле-
дованных, видимо, в семье отчима Иисуса - Иосифа. Иаков не пил вина,  не
ел мяса, не купался при людях, не натирался  благовониями,  не  стригся.
Целыми днями Иаков, коленопреклоненный, молил в храме Бога о том,  чтобы
Тот простил людям их грехи. Его колени были мозолисты, как колени  верб-
люда. Это была незаурядная личность, и известие о его казни вызвало воз-
мущение в Иерусалиме, приведшее к тому, что Аннаний был лишен сана  пер-
восвященника.
   Иаков Праведный не принадлежал к двенадцати ученикам Иисуса. При зем-
ной жизни Иисуса между ним и братьями существовало  отчуждение,  вызван-
ное, по-видимому, их ортодоксальной ограниченностью (Мф. 12: 46, Мк.  3:
31, Лк. 8: 19). "Ибо и братья Его не веровали в Него" (Ин. 7:  5).  Воз-
можно, что братья Иисуса восстанавливали против него родную мать и  пре-
пятствовали Ему осуществлять свое призвание. "И пришли Матерь  и  братья
Его и, стоя вне дома, послали к Нему звать Его. Около Него сидел  народ.
И сказали Ему: вот, Матерь Твоя и братья Твои и сестры Твои,  вне  дома,
спрашивают Тебя. И отвечал им: кто матерь Моя и братья  Мои?  И  обозрев
сидящих вокруг Себя, говорит: вот матерь Моя и братья Мои; ибо кто будет
исполнять волю Божию, тот Мне брат, и сестра, и Матерь"  (Мк.  3:  31  -
35). Непонимание родных вызывало чувство обиды и глубоко  ранило  сердце
Иисуса. Однако после смерти и воскресения  Иисуса  братья  признали  Его
Мессией. Ко времени, о котором идет речь, вторым Иерусалимским епископом
был Симеон, сын Клеопы, младшего брата Иосифа.
   Для евреев-христиан, бежавших в Пеллу, разрушение Храма было страшным
событием, потрясшим их своей неожиданностью. Несчастья, выпавшие на долю
еврейского народа, рассматривались ими как наказание за смерть Иисуса  и
Иакова Праведного. Пережитые страдания понимались ими как прелюдия  нас-
тупления дней Мессии. При этом расчет евреев-христиан строился на псалме
94: "...Сорок лет Я был раздражаем родом сим, и сказал: это народ,  заб-
луждающийся сердцем; они не познали путей Моих; и потому Я  поклялся  во
гневе Моем, что они не войдут в покой Мой". Сороковой год после распятия
Иисуса приходился на 73-й год - год гибели Иерусалима.
   Однако вскоре стало ясно, что жизнь продолжается,  и  через  какое-то
время евреи-христиане с родными Иисуса во главе переселяются в городишко
Кокабу, неподалеку от Пеллы. Некоторая часть христиан возвращается в Га-
лилею и Самарию. Верные духу нагорной проповеди: "Блаженны нищие  духом,
ибо их есть Царствие Небесное", они живут нищенством, как и в  Иерусали-
ме, гордятся нищенством как  титулом  благородства.  Они  называют  себя
"евионим" или "нищие". Среди других народностей Батанеи маленькая  секта
слывет под именем "назарян". В исторической  и  богословской  литературе
эти христиане Востока называются иудео-христианами, евионитами,  назаря-
нами или назариянами.
   Эта ветвь христианства осталась верной первоначальному  духу  Иеруса-
лимской церкви и братьев Иисуса, согласно которому Иисус  был  пророком,
избранным Богом для спасения Израиля. Они беспредельно  обожали  Иисуса,
называли Его пророком правды, Мессией, Сыном Бога,  избранником  Божиим,
верили в Его воскресение. В то же время, согласно исходным понятиям  ев-
реев-христиан, Иисус был сыном простого человека - Иосифа, так как  при-
надлежал к известной семье. И лишь потом, в дальнейшем их взгляды  моди-
фицировались, и они стали объяснять рождение  Иисуса  действием  Святого
Духа, а факт крещения Иисуса - фактом усыновления Его Богом.  Однако  их
еврейское мировоззрение не позволяло отождествлять  Иисуса  с  Богом.  С
точки зрения назарян, это было бы кощунством. В IV  веке  такие  взгляды
католическая церковь объявит еретическими.
   Если греки-христиане, ведущие начало от апостола Павла, считали заме-
ну религии Моисея на христианство как замену низшего культа  высшим,  то
евреи-христиане Кокабы воспринимали это как богохульство. Они с усердием
исполняли Закон, омовения, обрезание и другие еврейские обряды. Праздно-
вали субботу одновременно с воскресением. Их каноном был  еврейский  ка-
нон, хотя и с некоторыми отступлениями. Библию они читали  на  еврейском
языке.
   В рассказах о жизни Иисуса евиониты изображали Его  исполняющим  весь
Закон: "Я пришел не уничтожить Закон, а исполнить его". Образцом святос-
ти для евреев-христиан был Иаков Праведный, Брат Господень. Большим ува-
жением пользовался также Апостол Петр. С другой стороны, они  проклинали
Павла, называли его вероотступником, "человеком из Тарса".
   Евреи-христиане Заиорданья оказались в очень трудном положении  из-за
возрастающей изоляции и конфронтации  с  большинством  иудейской  нации,
считавшей их предателями за их неучастие в войне, и с христианами,  пос-
ледователями Апостола Павла. В глазах этих  последних  Иисус  становился
все более и более воплощением Бога, и всякий, кто  имел  отличную  точку
зрения, становился их идейным противником. Великая идея, рожденная евре-
ями-христианами, обретала самостоятельную жизнь, в которой они  занимали
все меньше и меньше места и в конце концов были забыты.
   Еще при жизни Христа высказывалось утверждение, что он  потомок  царя
Давида, а его предназначение - спасение Израиля от ига Рима. После смер-
ти Иисуса его родство с Давидом было перенесено и на его  родных,  возг-
лавлявших  церкви  Заиорданья.  Эти  добродушные  люди  гордились  таким
родством, хотя и основанным на легком самообмане, озабоченно  составляли
родословные, а, в случае затруднений, ссылались на гибель документов  во
время гонений царя Ирода. Их усилия, увенчанные успехом, могли  бы  при-
вести к созданию христианского дворянства со всеми вытекающими из  этого
обстоятельства отрицательными для новой религии последствиями.  Их  нас-
ледственные привилегии и наследственная правота в  вопросах  веры  легко
могли бы оттолкнуть новообращенных  и  остановить  развитие  идеи.  Это,
собственно, и произошло с церковью Заиорданья, оставшейся  малочисленной
группой евреев-христиан. Некоторые места Евангелия, изображающие в невы-
годном свете семью Иисуса, являются отголоском антипатии, рожденной пре-
тензиями на благородство родственников Христа.
   Имеются неточные сведения о возвращении части евреев-христиан из Пел-
лы и Кокабы в Иерусалим в  правление  императора  Адриана.  По-видимому,
строгости, применяемые к иудеям, были ослаблены римлянами по отношению к
безобидным и мирным христианам. Их  маленькая  колония  расположилась  в
уцелевших постройках или в отстроенных  вновь  домишках  и  пользовалась
единственной сохранившейся в Иерусалиме синагогой,  напоминающей  строфу
из Исайи: "И осталась дщерь Сиона, как шатер в винограднике, как шалаш в
огороде..." (Ис. 1: 8). Сан первосвященника  Иерусалимской  церкви  был,
скорее всего, номинальным. Родные Иисуса остались за Иорданом. Возможно,
что некоторые из учеников Иисуса дожили до возвращения в  Святой  Город,
однако, определенными данными история не располагает.
   В истории христианства евионито-назарянская церковь оставила глубокий
след своей святостью и мистическим началом. Свойственное евреям  простое
понятие о божестве предохранило их от перегрузки мифами  и  метафизикой,
чем потом так увлеклась западная церковь. Евреи-христиане упорно и  тро-
гательно придерживались парадокса Иисуса о благородстве и счастье нищеты
и видели в этом высшую истину христианства. Они гордились  нищетой,  так
как имели за душой Царствие Небесное.
   Второй бесспорной привилегией евреев-христиан было обладание истинным
преданием слов Иисуса, что послужило основой Еврейского  Евангелия.  Все
ученые того периода, знавшие евионито-назарянскую церковь,  -  Гегезипп,
Юлий Африкан, Евсевий, а также Отцы Западной церкви с восторгом и уваже-
нием отзывались о ней, видя в ней идеал христианства.
   После восстания Бар-Кохбы в 135 г. н. э. евиониты опять были  изгнаны
из Иерусалима. Ненавидимые иудеями, чуждые христианским общинам, создан-
ным Павлом, иудео-христиане становились все малочисленнее. Они не  имели
организованной иерархии и рассеялись по безвестным селам Сирии, куда  не
доходили потоки информации. Мессианские верования  выразились  у  них  в
бесконечных рядах ангелов.Теософия и аскетизм ессеев,  в  конце  концов,
взяли верх над заслугами Иисуса. Их чистое учение (блаженны нищие!) ста-
ло для развивающейся церкви соблазном и было объявлено Никейским собором
богохульством.
   Евионизм и назорейство продолжали существовать  в  отдаленных  частях
Сирии и на Кипре до V или VI веков. Преследуемые православными императо-
рами, они исчезли в бурях ислама. Магомет, рожденный еврейкой,  познако-
мился с христианством через назорейские общины Заиорданья. В глазах  Ма-
гомета все христиане - назореи.

   6. ЕВАНГЕЛИЯ
   * 6.1. Устная традиция
   * 6.2. Еврейское Евангелие
   * 6.3. Евангелие от Марка
   * 6.4. Евангелие от Матфея
   * 6.5. Евангелие от Луки
   * 6.6. Евангелие от Иоанна
   * 6.7. Евангелие от Фомы

   6.1. Устная традиция
   Греческое слово "евангелие" - благая весть - в классическом греческом
языке первоначально означало вознаграждение носителю доброй вести, а за-
тем - акт благодарения, жертвоприношения богам в знак признательности за
сообщение о каком-либо радостном событии.  В  народном  греческом  языке
"койне", на котором изъяснялись с IV века до н. э. по V век  н.  э.  все
разноязычные племена и народы, населявшие территории, завоеванные  Алек-
сандром Македонским, слово "евангелие" означало либо вообще любое доброе
известие, либо сообщение о прибытии некоего известного лица.
   Декрет в греческих городах Малой Азии от 9 г. до  н.  э.  о  введении
юлианского летоисчисления возвещал, что день рождения императора Августа
23 ноября 63 г. до н. э. был для мира "началом евангелия", как бы  нача-
лом новой эры блаженства. Другая греческая запись сообщала о приезде им-
ператора в город, как о его "евангелии".
   Еврейский эквивалент слова "евангелие" встречается в кумранских текс-
тах, найденных на берегу Мертвого моря, где говорится об  "Учителе  пра-
ведности": "и он принесет благую весть". Вообще, благовествование издав-
на присуще еврейским пророкам и, в частности, второму Исайе: "Дух Иеговы
на мне, ибо Иегова помазал Меня благовествовать нищим, послал Меня исце-
лять сокрушенных сердцем, проповедовать пленным освобождение и узникам -
открытие темницы, проповедовать лето Господне благоприятное и день  мще-
ния Бога нашего, утешить всех сетующих..." (Ис. 61: 1).
   Появлению евангелий предшествовали устные предания  о  жизни  Иисуса,
его нравоучениях, Тайной Вечере и Страстях Господних. Символические, на-
иболее важные части биографии Иисуса заучивались наизусть и передавались
в виде маленьких рассказов. В евионитском тексте 135 г. Апостол Петр го-
ворит: "Около полуночи я всегда просыпаюсь и сон не возвращается ко мне,
вследствие приобретенной привычки повторять про себя слышанные мною сло-
ва моего Господа, для того чтобы точно их  запомнить".  Устная  традиция
господствовала целых 30 - 40 лет, прежде чем появились письменные  еван-
гелия. Многочисленные, но безвестные сторонники новой веры проповедовали
в иудейских синагогах, где возникали группы приверженцев Иисуса.  Учение
Христа в виде подлинных, а, может быть, мнимых изречений в  сочетании  с
драматическими событиями Его жизни расцвечивалось красками народной фан-
тазии и передавалось устно, как притчи, становилось фольклором.
   Возникает вопрос: почему ученики и последователи Иисуса не спешили  в
течение столь долгого времени записать историю жизни  своего  обожаемого
Учителя? Существует несколько причин этого. Во-первых, необходимо учиты-
вать настроение непрерывного ожидания Иисуса, сказавшего: "Истинно гово-
рю вам: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят  смерти,  как
уже увидят Сына Человеческого, грядущего в Царствии Своем" (Мф. 16: 28).
Назореи находились в состоянии религиозной экзальтации, порожденной  ве-
рой в скорое возвращение Учителя и восстановление царства справедливости
и мира.
   Во-вторых, ученики и родные Иисуса являлись правоверными иудеями,  не
помышляющими о том, чтобы заменять или дополнять Закон Моисея новым  пи-
санием. Их вполне удовлетворяли устные рассказы о жизни Иисуса, предназ-
наченные для проповеди, апологии, обращения  евреев.  Ученики  Иисуса  и
Братья Господни скорее всего ответили бы усмешкой на  замечание  о  том,
что рассказы о Христе должны  иметь  форму  освященных  книжек.  Следует
иметь в виду также, что ученики, в том состоянии, в котором их нашел Ии-
сус, были людьми весьма простыми, не книжными, не владеющими грамотой.
   И, наконец, среди народов Востока  и  Средиземноморья  именно  устная
традиция всегда являлась показателем мудрости  человека.  Слава  ученого
зависела от цитирования на память возможно большего числа казуистических
фрагментов. Память человека заменяла книгу. Тренировка памяти  считалась
главным элементом обучения человека. Запоминались и  передавались  устно
весьма значительные по объему художественные и религиозные тексты и раз-
говоры, при которых рассказчик мог и не присутствовать. Начало  Пармени-
дов Платона звучит так: "Клазомениане слышали, как Антифон, имевший сно-
шения с неким Пифадором, другом Зенона, вспоминал беседы Сократа с Зено-
ном и Парменидом, так как он слышал, как их передовали Пифадору. Антифон
знал их наизусть и повторял всем желающим".
   Евангелист Лука в начале своего  повествования  ссылается  на  многих
предшественников, писавших об Иисусе. Известно около пятидесяти  еванге-
лий: Евангелие евреев, Евангелие назореев, Евангелие евионитов,  Еванге-
лие Петра, Никодима, Иакова, псевдо-Матфея, Евангелие от Филиппа, от Фо-
мы и др. Все они, за исключением четырех Евангелий: от Матфея, от Марка,
от Луки и от Иоанна, получили название "апокрифических", т.  е.  тайных,
сокровенных. Впоследствии греческое слово "апокриф" в церковной  литера-
туре приобрело значение сочинения, происхождение которого неизвестно, т.
е. неподлинного произведения.
   Евангелие от Матфея, Евангелие от Марка, Евангелие от Луки и  Еванге-
лие от Иоанна были признаны церковью боговдохновенными, а тексты - кано-
ническими. Апокрифические Евангелия были написаны на  палестинском  диа-
лекте арамейского языка, на котором говорил Спаситель и Апостолы.  Впос-
ледствии эти Евангелия переводились на греческий, коптский, сирийский  и
др. языки. Канонические Евангелия были написаны на греческом языке.
   6.2. Еврейское Евангелие
   Наиболее древним следует считать, по-видимому,  Еврейское  Евангелие,
не сохранившееся до наших дней. Доказательством существования Еврейского
Евангелия служат тексты Папия, Гегезиппа, Оригена, приведенные  Евсевием
Кесарийским (260 - 340 гг.), первым  историком  христианской  церкви,  а
также труды Св. Иеронима, Св. Августина, Иоанна Златоуста и других отцов
церкви, у которых имеются ссылки на Еврейское Евангелие. Оно  не  носило
имени какого-либо автора и не имело четкого заголовка, хотя, возможно, и
называлось Евангелием Двенадцати Апостолов для придания ему высокого ав-
торитета всего апостольского состава. Как  и  другие  тексты,  Еврейское
Евангелие черпало свою душу из великого резервуара, которым являлось жи-
вое предание. Видимо, оно было создано в Пелле и Кокабе в провинции  Ва-
танея, где укрылись остатки Иерусалимской церкви во главе с братьями Ии-
суса.
   Еврейское Евангелие составлялось людьми, являвшимися очевидцами  вол-
нующих событий, а, может быть, и участниками. Его  стиль,  очаровывавший
души, был стилем поэтизированного детского рассказа, напоминающего  наи-
более светлые страницы древних еврейских книг. Все отцы церкви  находили
Еврейское Евангелие весьма сходным с греческим Евангелием от Св.  Матфея
и приходили к заключению, что это последнее является переводом с еврейс-
кого. Сейчас признано, что это не так и что Евангелие от Матфея прошло в
своем становлении весьма сложный путь.
   Неизвестные авторы Еврейского Евангелия создали  его  в  виде  агады,
притчи, с неустановившимися контурами народной поэмы, которой  не  нужна
хронология, но нужны  легкие  переходы,  беззаботность  по  отношению  к
действительности. Это был никем не редактированный литературный  шедевр,
в котором сами погрешности являлись красотой, а неопределенность залогом
успеха. Еврейская агада через греческие Евангелия покорила  тяжеловесные
европейские народы и стала тем, что она есть - старой  семейной  книгой,
листы которой орошены слезами и истерты пальцами многих поколений. Лите-
ратурным успехом Евангелие обязано, прежде всего, личности самого Иисуса
и несравненной внутренней красоте.
   Еврейское Евангелие, виденное Св. Иеронимом, по размерам было средним
между Евангелиями от Марка и от Матфея. Из-за отсутствия ортодоксии  оно
непрерывно переделывалось и дополнялось. В нем отсутствовало  непорочное
зачатие Иисуса, но зато помещались в  разных  вариантах  генеалогические
списки. Фантазия назарян заставляла гореть реку Иордан во время крещения
Иисуса. Эпизод с блудницей в Евангелии от Иоанна попал туда, видимо,  из
Еврейского Евангелия.
   Еврейское Евангелие было преданием Иерусалимской церкви, поэтому  яв-
ление воскресшего Иисуса происходило в Иерусалиме. Честь первого видения
Иисуса приписывалась Иакову, Брату Господню, в награду за данный Иаковом
обет не пить и не есть до тех пор, пока не увидит своего брата  воскрес-
шим. В отличие от греческих Евангелистов, стремившихся умалить  значение
Брата Иисуса, назаряне ставят Иакова на первое место в сонме  последова-
телей Христа. В сцене суда над Иисусом народ, разумеется, не вопит бесс-
мыслицу: "кровь Его на нас и на детях наших" (Мф. 27: 25).  Эта  выдумка
попала в Евангелие от Матфея, написанное в 81 - 96 гг. н. э., позже -  в
разгар антииудейских настроений.
   Христианские общины назарян и евионитов обращались с еврейским  Еван-
гелием достаточно вольно, меняя его объем. Епифаний Кипрский (367 -  403
гг. н. э.), известный ересеолог, приписывает более полное Евангелие  на-
зарянам, а урезанное - евионитам. Во втором веке евиониты, сильно  изме-
нив редакцию, перевели Еврейское Евангелие на греческий язык, сделав его
подражанием Евангелию от Луки. Из этого же еврейского источника происхо-
дят апокрифические Евангелие от Петра и "Согласно египтянам".  Еврейское
Евангелие просуществовало до V века среди назарян Сирии и погибло вместе
с уничтожением сирийских иудео-христиан. Его греческие и латинские пере-
воды, диссонирующие с каноническими Евангелиями, не сохранились.
   Из апокрифических Евангелий в древней Руси было известно три: Иакова,
Фомы и Никодима. Евангелие Иакова, происходящее от  видоизмененного  Ев-
рейского Евангелия, в русских списках называется:  "Слово  на  Рождество
Христово".
   Вообще, вопрос об авторстве евангельских текстов -  как  апокрифичес-
ких, так и канонических - признается библеистами открытым и весьма  инт-
ригующим. Отметим различие в подходе к авторству современных  и  древних
писателей. Авторы современных произведений, используя законы  об  интел-
лектуальной собственности, активно защищают свои интересы в многочислен-
ных тяжбах от посягательств похитителей идей. В эпоху Иисуса,  наоборот,
многие, в том числе серьезные, авторы часто выступали под чужими именами
для пропаганды истины, совершая этим, как они считали, подвиг  благород-
ного бескорыстия. Поэтому  очень  многие  новозаветные  и  ветхозаветные
тексты составлены безвестными компиляторами, тогда  как  авторство  этих
текстов приписывалось пророкам или апостолам.
   В 1965 г. католическая церковь на II Ватиканском соборе признала воп-
рос об авторстве открытым и нуждающимся в дополнительных  исследованиях.
При обсуждении "Конституции об откровении "участники собора большинством
голосов отвергли следующий абзац: "Божия церковь всегда утверждала и ут-
верждает, что авторами Евангелий являются те, чьи имена названы в каноне
священных книг, а именно: Матфей, Марк, Лука и Иоанн". Вместо перечисле-
ний имен в Конституцию были вписаны слова "святые отцы".
   Канонические Евангелия родились в той части еврейской диаспоры, кото-
рая приняла христианство и открыла новый мир язычникам.  Об  этом  факте
стараются не вспоминать ни отцы церкви, ни ее древние и современные пас-
тыри, ни историки христианства. Эллинизированное  еврейство  и  язычники
испытывали потребность в письменном изложении  учения  и  жизни  Иисуса,
контуры которого уже были определены устной традицией. Кроме того, долж-
ны были существовать маленькие еврейские книжечки назарян с  изречениями
Иисуса. Об этом говорит поразительная точность совпадения  Его  речей  в
канонических Евангелиях, составленных разными авторами, в разных  местах
и в разное время. Да и человеческая память не могла хранить точно  такой
объем текстов. Книжечки доставлялись апостольскими  лицами  в  еврейскую
диаспору по традиционным путям из Сирии и переводились на греческий. Од-
нако изречения Иисуса - это еще не Евангелия. Ведь кроме изречений  тре-
бовался греческий стиль, выбор  определенных  форм  изложения,  описание
эпизодов жизни Иисуса.
   6.3. Евангелие от Марка
   Первое греческое Евангелие было составлено Иоанном-Марком,  родствен-
ником Варнавы, учеником и переводчиком Апостола Петра. Марк  лично  знал
учеников Иисуса и, возможно, был свидетелем его ареста в Гефсимании (Мк.
14: 51 - 52). В доме матери Марка Марии останавливался Иисус с  ученика-
ми, и там же состоялась Тайная Вечеря. В этом же  доме  желанным  гостем
был Петр (Деян. 12: 12). В правление Нерона Петр и  Марк  встречаются  в
Риме, где в то время существовала многочисленная еврейская община. Здесь
начинается совместная деятельность Петра, владеющего, по-видимому,  лишь
арамейским языком, и Марка, его переводчика на  греческий  и  латинский.
Папий и Св. Ириней считают, что Евангелие было написано уже после смерти
Петра, по воспоминаниям Марка о слышанном от Апостола. В  Евангелии  со-
держится предсказание Иисуса о разрушении Храма: "все это будет разруше-
но, так что не останется здесь камня на камне" (Мк. 13: 2). Это позволя-
ет датировать Евангелие от Марка приблизительно 70 - 75 гг. н. э.
   Евангелие было написано в Риме для прозелитов языческого  происхожде-
ния, а не для христиан-евреев, так как, говоря об обычаях и обрядах  иу-
деев, автор объясняет их смысл, что было бы излишним для евреев-христиан
(Мк. 7: 2 - 4). Встречающиеся в тексте арамейские  выражения  переведены
на греческий язык. Латинизмы у Марка встречаются чаще, чем в  каком-либо
другом писании Нового Завета. Ссылки на библейские  тексты  делаются  по
переводу Семидесяти Толковников (Септуагинта). В Евангелии от Марка  со-
держится лишь одна точная цитата из Ветхого Завета (Мк. 1:  2  -  3),  а
слово "Закон" не произносится вообще.
   Отголоски полемики в Пелле между евреями-христианами  и  правоверными
иудеями, придавшие слову "фарисей" смысл врагов Иисуса, в  Евангелии  от
Марка чувствуются остро и непримиримо. Оно по сути своей враждебно фари-
сейству и еврейской теократии (Мк. 2: 16, 3: 6, 7: 1 - 23, 8: 11  -  21,
12: 12 - 17). Эта направленность перейдет на другие Евангелия и приобре-
тет расширительный смысл. Врагами Иисуса станут не только первосвященни-
ки, старейшины, возбуждавшие народ (Мк. 15: 11), но и иудеи, вообще, как
нация.
   Первое греческое Евангелие делает крутой поворот в сторону от иудаиз-
ма и означает отрыв от иудаисткого ствола новой  ветви  религии.  Святой
Марк и другие составители этой маленькой, объемом в 30  страниц,  книги,
послужившей ядром следующих Евангелий, были евреями-эллинистами,  воспи-
танными диаспорой, смотревшими на мир совсем иными  глазами,  нежели  их
братья в Пелле. Живя вдалеке от центра  иудаизма,  постоянно  общаясь  с
язычниками, они не только оказались равнодушными к запретам своей  рели-
гии в отношении язычников, но и открыли им доступ в лоно христианства. В
этом величие духа и историческая заслуга  евреев-христиан  и  Марка  как
составителя первого греческого Евангелия.
   Как литературное произведение, Евангелие от  Марка  обладает  большой
ясностью, определенностью деталей и жизненностью по сравнению с последу-
ющими  рассказами  о  Христе.  Несмотря  на  некоторую  сухость   языка,
свойственную, очевидно, Петру, образ Иисуса, живущего и  действующего  в
Евангелии от Марка, оставляет сильное впечатление.
   Следует заметить, что рассказы Петра не вносили никакой ясности в би-
ографию и происхождение Иисуса. Это всегда удивляло читателей Евангелия.
Почему первый призванный Иисусом ученик Симон-Петр не знал или  не  счел
нужным сообщить о существовании важных для христиан этапов жизни  своего
обожаемого Учителя? Потребность знаний об этом порождала массу рассказов
и преданий, хранившихся в каждой отдельной общине  евреев-христиан.  Два
Евангелия - от Матфея и от Луки -  восполнили  некоторые  биографические
пробелы и, сохранив основную часть изречений - логий Иисуса, придали Его
истории новые  эпизоды,  оттенки  и  краски,  а  самому  произведению  -
цельность и большую литературность. Первые три греческих Евангелия -  от
Марка, от Матфея и от Луки -  из-за  сходства  изречений  и  повествова-
тельных частей называют синоптическими - от  греческого  слова  синопсис
(обозрение).
   6.4. Евангелие от Матфея
   В Евангелии от Матфея отдельные страницы буквально совпадают с  текс-
тами Евангелия от Марка, однако, в целом оно  дополнено  более  длинными
речами, что особенно ценилось еврейскими читателями, и  накопившимися  к
тому времени преданиями, представлявшими большое значение в глазах хрис-
тиан. Так как текст содержит намеки на разрушение Храма, то время  напи-
сания Евангелия от Матфея относится к периоду после Иудейской войны (16:
28, 24: 2). В тексте есть пророчества Иисуса о гонениях  на  христиан  в
правление императора Домициана (24: 9), царствовавшего в 81 - 96 гг.  н.
э. Евангелист Лука в 95 г. н. э. еще не встречал этого Евангелия в Риме.
   Автор Евангелия владел греческим народным языком "койне" и  многочис-
ленные цитаты из Библии приведены им по переводу Семидесяти  Толковников
(Септуагинты). Однако некоторые фрагменты имеют чисто еврейскую  идиома-
тику и допускают, что автор пользовался еврейским текстом с  последующим
переводом на греческий, умело сохраняя при этом естественность и свободу
выражений.
   Церковная традиция, утвердившаяся в средине II века, считает  автором
Евангелия мытаря Левия-Матфея, ученика Иисуса и очевидца  всех  событий.
Это мнение установилось на основании сочинений Папия,  Иринея,  Климента
Александрийского, Евсевия Кесарийского  и  других  церковных  писателей.
Бесспорным является еврейское происхождение  автора,  легко  и  уверенно
разбирающегося в традициях, понятиях и тонкостях иудаизма, авторитет ко-
торого признается им путем многочисленного цитирования пророчеств. Автор
прекрасно владеет терминологией Ветхого Завета, знает  обычаи,  уклад  и
географию Иудеи. Евангелие написано для евреев сирийской диаспоры  и  их
языческого окружения предположительно в Антиохии, главной столице  хрис-
тианства после разрушения Иерусалима, где сталкивались влияния  иудаизма
и эллинизма.
   Сомнения в авторстве, высказанные Ф. Штраусом, Э. Ренаном,  З.  Коси-
довским и другими исследователями текстов  Евангелия  от  псевдо-Матфея,
как они стали его называть, сводились к  следующему:  1.  Почему  Матфей
молчал более сорока лет, дождавшись, пока не умерло большинство  очевид-
цев и участников, вместо того, чтобы по  свежим  воспоминаниям  записать
слова и деяния боготворимого им Учителя? 2. Маловероятно, что галилеянин
Матфей владел греческим языком и обладал талантом писателя. 3. Евангелие
от Матфея не воссоздает атмосферу личного общения автора с Иисусом из-за
отсутствия деталей, всегда возникающих в таковом,  зато  содержит  слова
Иисуса и факты, взятые как бы из вторых рук, т. е. является компиляцией.
Заметим, что, с нашей точки зрения, наиболее  серьезным  здесь  является
первый пункт, тогда как овладение языком  и  приобретение  писательского
навыка - дело явно наживное. Что же касается компилятивности  Евангелия,
то, в отличие от точных наук, в  такого  рода  произведении  компиляция,
по-видимому, просто неизбежна и, честно говоря, трудно  найти  историка,
бытописателя, который бы не грешил этим. Поэтому не будем в этом вопросе
слишком уж строгими и дотошными судьями и перейдем  к  более  интересным
особенностям Евангелия от Матфея.
   Имея под рукой Евангелие от  Марка,  Еврейское  Евангелие  и  изрече-
ния-логии, Матфей помещал большие речи Иисуса, раздвигая в нужных местах
текст Марка. Знаменитая Нагорная проповедь - украшение Евангелия и квин-
тэссенция этических норм христианства -  составлена  из  фрагментов,  не
имеющих связи, разбросанных у Луки по всему тексту, а здесь  соединенных
искуственно в один отрывок. Чувствуется, что Матфей дорожил любым  расс-
казом о чудесах и исцелениях и дополнял им текст Марка,  не  заботясь  о
повторениях близких сюжетов, не боясь впасть в противоречия  и  запутать
повествование. Отсюда в Евангелии от Матфея ряд повторов: два  исцеления
двух слепых (9: 27 - 30, 20: 30 - 34), два исцеления немого  бесноватого
(9: 32 - 34, 12: 22 - 24), два случая умножения хлебов (14: 15 - 21, 15:
32 - 38), два изречения против развода (5: 32,  19:  9),  два  назидания
против соблазна (5: 29 - 30, 18: 8 - 9) и  т.  д.  Зато  в  новый  еван-
гельский текст вошло много легенд, не  имеющихся  у  Марка  и  возникших
позднее. Это - генеалогия, рождение Иисуса, посещение волхвов, бегство в
Египет, избиение младенцев в Вифлееме, хождение Петра по водам, его пре-
рогативы, волнение в Иерусалиме при въезде Иисуса, иерусалимские чудеса,
роль Пилата в судьбе Иисуса и другие эпизоды.
   Евангелие от Матфея является полем мирной безболезненной борьбы  или,
точнее, сосуществования двойственных убеждений  автора,  отражающих  его
иудаистскую и христианскую сущности. Он и иудей, и христианин.  Он,  как
всякий галилеянин, ненавидит иудеев,  вкладывая  в  их  уста  совершенно
бессмысленное самопроклятие в сцене суда над Иисусом. И в  то  же  время
иудаизм для Матфея есть высший авторитет, так как все вершится по предс-
казаниям пророков. Он отрицает и утверждает одновременно. Евангелие сос-
тоит из полутеней и деликатных ситуаций. Иисус исполняет еврейские  обы-
чаи и не хочет, чтобы их исполняли. Он признает субботу и  нарушает  ее.
Он называет язычников "псами", но затем милостиво  обращает  хананеянку.
Однако все становится четким, определенным, когда Иисус язвительно  гро-
мит фарисеев. Фарисеи - враги Иисуса, а  фарисейство  становится  именем
нарицательным, символом ханжества, как впоследствии иезуитство. По своим
убеждениям Матфей находится между Иаковом, Братом Господним, стопроцент-
ным иудеем, и Павлом, отбросившим иудаизм ради Христа. Благодаря ясности
и простоте еврейского рассказа, мягкому колориту наивных и доверительных
еврейских притч, очень квалифицированно переданному в  греческом  звуча-
нии, Евангелие от Матфея стало произведением народной литературы.
   6.5. Евангелие от Луки
   Третье каноническое Евангелие - Евангелие от Луки написано  предполо-
жительно в Риме около 90 - 95 гг. н. э. для неевреев, т. е. для христиан
из язычников. Лука, первый историк христианства, является также  автором
"Деяний Апостолов". Согласно Евсевию и Иерониму, автор третьего  Еванге-
лия - уроженец г. Антиохии, грек  по  происхождению.  Его  основательное
знакомство с иудейскими обычаями, его фразеология позволяют думать,  что
сначала он был прозелитом, принявшим иудейство, а затем уже стал христи-
анином. Это произошло в Македонии после встречи Луки с Павлом, ошеломив-
шим и полностью покорившим его своим дерзким и горячим  умом.  Лука  был
спутником Апостола Павла, его учеником, врачом и секретарем, разделяя  с
ним до конца все взлеты и падения этого удивительного  человека.  Ириней
Лионский и Иоанн Златоуст называют третье Евангелие творением Павла.
   Евангелие от Луки, как впрочем и Деяния Апостолов, отличает  проримс-
кая направленность, отражающая вкусы и взгляды автора, а  также  полити-
ческую жизнь Рима эпохи Домициана. Лука любит порядок и  римскую  иерар-
хию. Его центурионы и тысяченачальники почти что благосклонны к христиа-
нам (Деян. 22: 25 - 30, Лк. 23: 47). В сцене суда у Луки римские солдаты
не оскорбляют и не бичуют Иисуса, как у Марка (Мк. 15:  15  -  19).  Эти
эпизоды опущены Лукой. Римский прокуратор Понтий  Пилат  -  справедливый
правитель и чуть ли не правозащитник. Он трижды пытается спасти  Иисуса,
объявляя его невиновным. Узнав, что Иисус  -  галилеянин,  Понтий  Пилат
отправляет его к Ироду Антипе, правителю Галилеи. "Ирод, увидев  Иисуса,
очень обрадовался, ибо давно желал видеть Его, потому что много слышал о
Нем и надеялся увидеть от Него какое-нибудь чудо. И предлагал Ему многие
вопросы; но Он ничего не отвечал ему" (Лк. 23: 8 - 9). Сознание невинов-
ности Иисуса роднит представителей местной и римской  администрации.  "И
сделались в тот день Пилат и Ирод друзьями между собой, ибо прежде  были
во вражде друг с другом" (Лк. 23: 12).
   Итак, власть, убедившаяся в безобидности Иисуса, не должна  преследо-
вать христиан. Если Иисус и казнен, то не как враг Рима, а  по  наущению
первосвященников и начальников, возбудивших народ и обвинивших Иисуса  в
какой-то малопонятной римлянам еврейской ереси. Во времена Луки  римляне
еще никак не могли взять в толк, чем же христиане отличаются от  иудеев.
В их понимании это было восточное суеверие, лже-учение, присущее  варва-
рам и недостойное римского ума. После Луки пройдут  десятилетия,  прежде
чем римляне разберутся в оттенках иудаизма и христианства. Но Лука будет
первым, кто укажет им этот водораздел.
   Помимо того, что водораздел действительно существовал, у христиан бы-
ли и политические мотивы отмежевываться от иудеев из-за  гонений,  обру-
шившихся на них в правление императора Домициана (81 - 96  гг.  н.  э.).
Этот "лысый Нерон", по совокупности человеческих качеств  представляющий
из себя полное ничтожество, объявил открытую войну  всякой  добродетели.
Его непрерывное бешенство, параноидального типа, очень  дорого  обошлось
Риму. Возобновилась эпоха  бессмысленных  казней,  конфискаций,  ссылок.
Особенно страдала интеллигенция Рима, писатели, к которым Домициан испы-
тывал маниакальную ненависть. Сенатом был издан первый в истории  специ-
альный декрет, изгоняющий из Рима и Италии всех философов. Через 19  ве-
ков этот уникальный эксперимент повторится  в  Советской  России  и  фа-
шистской Германии. Введенное в Риме официальное  обращение  к  Домициану
"наш Господин и Бог" самим адресатом понималось буквально  и  абсолютно.
Вскоре Домициан потребовал, чтобы ему и его многочисленным статуям  пок-
лонялись, как богам. Благочестивые и  законопослушные  римляне,  проходя
мимо языческих храмов и официальных зданий со статуями Домициана, обяза-
ны были посылать в направлении их воздушные  поцелуи.  Естественно,  что
евреи и христиане, которых римляне не  отличали  от  евреев,  признающие
только своего Единого Бога, таких поцелуев не посылали, как, впрочем, не
оказывали и других "божеских" почестей. За это они объявлялись  "врагами
богов, императоров, законов, обычаев и всей природы", и Домициан мог пе-
дантично и сладострастно удовлетворять свою  неуемную  жажду  наказаний.
Гонения Домициана обрушились и на евреев, и на христиан, проживающих  не
только в метрополии. Отклики этих событий отразились в еврейских  преда-
ниях. В Мишне говорится, что императорский Сенат издал декрет,  согласно
которому евреев не должно быть более, вообще, в мире. Это было десятиле-
тие кровавых эксцессов и мученичества. Поэтому неудивительно, что  Еван-
гелист Лука делает слабую, хоть и бесполезную попытку показать  невинов-
ность, безобидность и лояльность Риму христиан.
   Это проявляется в книге по-разному. Лука затушевывает все, что указы-
вает на еврейское происхождение христианства, опускает описание  еврейс-
ких обычаев, местности, хотя и  нежно  сочувствует  Иерусалиму,  ждущему
своей гибели (Лк. 19: 41 - 44). Даже рождение Иисуса связано  хронологи-
чески с римской переписью населения в Сирии и Иудее в 6 - 7 гг.  н.  э.,
что, впрочем, указывает на незнание Лукой Евангелия от Матфея,  которое,
по-видимому, еще не достигло Рима. При этом Лука приводит более  универ-
сальную генеалогию Иисуса - от Адама (Лк. 3: 23 - 38), тогда как  Матфей
вычисляет ее от родоначальника евреев Авраама (Мф. 1: 2 - 16).
   Мы знаем, что в еврейских христианских общинах горячо обсуждался воп-
рос о приеме язычников. Этот вопрос, собственно, и привел к расколу  иу-
даизма и выделению новой религиозной ветви. В  Евангелии  Лука  отражает
взгляды своего патрона, "Апостола язычников" Павла. Лука, уравновешенный
и терпимый, уважающий как Петра, так и Брата  Господня,  является  реши-
тельным сторонником принятия в церковь язычников. В Евангелии от  Матфея
Иисус говорит ученикам: "на путь к язычникам не ходите и в  город  Сама-
рянский не входите" (Мф. 10: 5). Согласно  же  Луке,  Иисус  общается  с
язычниками в Самарии и лечит их (Лк. 17: 11 - 16). Иисус Луки  предстает
полным милосердия и любви к язычникам, грешникам,  мытарям  и  заблудшим
овцам. Иисус прощает даже разбойника на Голгофе и  обещает  ему  Царство
Божие. Все притчи, принадлежащие собственно Луке, полны духа  милосердия
и прощения грешников. Суть Евангелия от Луки - это прощение за веру. И в
этом подлинный Иисус, каким его приняло человечество. "Сын  Человеческий
пришел не губить души человеческие, а спасать" (Лк. 9: 56). Все, кто был
презираем высокомерными фарисеями - мытари, блудницы, грешники,  язычни-
ки, все - дети Иисуса, и всех ждет спасение. Вопрос о  Законе  Лукой  не
поднимается, так как есть новая вера, общая для всех. Это вера в Иисуса.
Она заменяет и заполняет все.
   Внутреннее, духовное важнее внешнего  благочестия.  Эта  серьезная  и
важная проблема ранее была поставлена, но не решена  иудаизмом,  и  Лука
посвящает ей ряд притч. Язычник-самарянин оказывает бескорыстную  помощь
пострадавшему от разбойников человеку, в то время как священник и  левит
проходят мимо (Лк. 10: 30 - 37). Смиренный, кающийся мытарь и гордый фа-
рисей в храме молятся, естественно, по-разному (Лк. 18: 10 - 14).  Более
оправданным уходит мытарь, "ибо всякий, возвышающий сам себя, унижен бу-
дет, а унижающий себя возвысится". На пиру у фарисея Симона Иисус проща-
ет грехи женщине, выразившей особыми знаками свою любовь к нему (Лк.  7:
37 - 48). Духовное начало, по Луке, отделено  от  материального.  Истина
открывается только нищим, и Евангелие прославляет их. Иисус рождается  в
хлеву среди домашних животных, т. к. для Него не нашлось места в  гости-
нице. Первыми Его приветствуют пастухи. Вся земная жизнь Иисуса прошла в
абсолютной нищете (Лк. 9: 58). Накопление богатства бессмысленно, а  ис-
кать надо "Царствия Божия, и это все приложится вам" (Лк. 12: 16 -  31).
Блаженны нищие и горе богатым! Царствие Божие - пир нищих.  Друзей  надо
искать среди нищих и обиженных судьбой. Евангелие  от  Луки  -  доктрина
чистого евионизма, гимн нового народа, осанна (спасение) малых и унижен-
ных, идущих в Царствие Божие.
   Третье Евангелие написано для всех народов мира, а не только для  ев-
реев, и это утверждается очень четко. Восьмидневного Иисуса старец Симе-
он приветствует как спасителя "всех народов, свет к просвещению  язычни-
ков и славу народа Твоего Израиля" (Лк. 2: 31 - 32).  Иоанн  Креститель,
призывая иудеев к покаянию, советовал им не очень гордиться  происхожде-
нием от Авраама, т. к. "Бог может из камней сих воздвигнуть детей Авраа-
му" (Лк. 3:8). И живой Иисус, и воскресший - он Бог всех людей: "И  при-
дут от востока и запада, и севера, и юга, и возлягут в Царствии  Божием"
(Лк. 13: 29). Таков был первый шаг в утверждении христианства как  миро-
вой интернациональной религии. Особенно четко это будет звучать в Деяни-
ях Апостолов и в Посланиях Павла. Всякий человек, верящий в Христа, сог-
ласно этому учению, прежде всего христианин, а потом уже  эллин,  иудей,
немец, русский и т. д.
   Лука участвовал в миссионерской работе Павла, понимал ее  значение  и
роль этого Апостола. Однако положение Павла явно отличалось от положения
в церкви Двенадцати Учеников, уполномоченных на то самим Иисусом. В  Ев-
рейском Евангелии существует притча о том, что человек посеял  на  своем
поле только хорошую пшеницу, а человек-враг, под которым евиониты подра-
зумевали Павла, добавил туда плевелы  и  ушел.  Эта  притча,  отражающая
взгляды Заиорданской церкви, разумеется, отсутствует в  третьем  Еванге-
лии. Чтобы не придавать Двенадцати слишком уж исключительного положения,
Лука самолично создает рядом с ними еще семьдесят учеников, которым  Ии-
сус дает те же полномочия (Лк. 10: 1 - 24). Таким образом  показывается,
что можно быть Апостолом, и не принадлежа к Двенадцати. Это был  главный
"юридический" тезис Павла. И, конечно, не власть  или  принадлежность  к
роду или клану обеспечивают вхождение в Царство Небесное, а  лишь  вера,
которая сама является даром Божиим.
   Евреи не поняли Иисуса, хотя ели и пили с Ним за одним столом, а  по-
тому в доме Авраама, Исаака и Иакова окажутся не они, а народы Севера  и
Юга. "Тогда станете говорить: мы ели и пили пред Тобою, и на улицах  на-
ших учил Ты. Но Он скажет: говорю вам: не знаю вас, откуда вы;  отойдите
от Меня, все делатели неправды" (Лк. 13: 26 - 27). Евангелие от Луки  на
каждой странице содержит предчувствия несчастий,  ожидающих  евреев,  не
сумевших оценить пришествие в  Иерусалим  Иисуса.  Эти  места  Евангелия
сформулированы Лукой мягко и соболезнующе, а не в форме открытого упрека
евреям, ибо их неприятие Христа само по себе является для них  наказани-
ем.
   В литературном отношении Евангелие  от  Луки  превосходит  предыдущие
Евангелия, хотя историческое значение его ниже.  Эта  книга,  последова-
тельно еврейская и эллинистическая, свидетельствует о широком и  кротком
уме автора, талантливо вплетающего в  драму  радостную  идиллию.  Многие
места у Луки совпадают буквально с текстами Марка,  а  следовательно,  и
Матфея. То, что Лука пользовался текстом Марка,  не  вызывает  сомнений.
Некоторые части Евангелия Марка включены Лукой почти целиком,  разумеет-
ся, с некоторыми изменениями и исключениями. Дополнения Луки,  например,
описание Страстей Господних, детства Иисуса и другие взяты из коллектив-
ного устного предания и, по-видимому,  также  из  еврейского  Евангелия,
греческим переводом которого Лука несомненно обладал. Эти дополнения, не
содержащиеся ни у Марка, ни у Матфея, составляют около трети  произведе-
ния Луки. При отборе материала Лука заботился не столько  о  подлинности
событий и непротиворечивости сюжета, сколько о достижении  конечной  мо-
ральной и идейной цели и литературного эффекта. В конечном итоге это все
ему вполне удалось, и Евангелие от Луки считается любимой книгой христи-
ан.
   6.6. Евангелие от Иоанна
   Четвертое каноническое Евангелие написано в 95 - 100 гг. н. э. в Эфе-
се, ставшем после разрушения Иерусалима одной из восточных столиц  хрис-
тианства. Традиция приписывает авторство "ученику... которого любил" Ии-
сус (Ин. 19: 26) - Апостолу Иоанну  Заведееву,  брату  Апостола  Иакова.
Вместе с двумя ближайшими к Иисусу Апостолами  Иоанн  присутствовал  при
величайших событиях земной жизни Учителя  -  воскрешении  дочери  Иаира,
Преображении, душевном томлении в Гефсимании. Иоанн  "возлежал  у  груди
Иисуса" (Ин. 13: 23) во время Тайной Вечери, присутствовал вместе с Пет-
ром при первой стадии суда над Христом во дворе  первосвященника,  когда
все другие Апостолы в страхе разбежались, находился у  креста  распятого
Спасителя и принял от него поручение заботиться о Его  Матери  (Ин.  19:
26). Согласно преданию, Иоанн претерпел мученичество в Риме  во  времена
Нерона, был сослан на полупустынный остров Патмос, где написал "Открове-
ние", или "Апокалипсис", и, будучи освобожденным, поселился в Эфесе, где
прожил до глубокой старости, окруженный уважением всех церквей Азии. Его
почтенный возраст и загадочные слова Иисуса, сказанные  Петру  (Ин.  21:
22), еще позволяли всем надеяться на близость Царства Божия. Легенда  об
Иоанне рождалась при его жизни в кругу его учеников в Эфесе.
   Евангелие от Иоанна по своему духу  существенно  отличается  от  трех
греческих Евангелий, с которыми Иоанн был несомненно знаком.  Совпадение
текстов имеет место лишь в 10 % общего объема книги. Евангелие  написано
для евреев диаспоры с использованием текстов Ветхого Завета,  взятых  не
из Септуагинты, а из  древнееврейского  подлинника.  Многие  иудаистские
формулировки приводятся в подлинном арамейском  звучании.  Автор  хорошо
знаком с бытом иудеев,  топографией  Иерусалимского  храма,  характерами
Апостолов. Христианские историки 2 - 3 веков - Папий, епископ Гиераполи-
са, Климент Александрийский и Ориген считали,  что  четвертое  Евангелие
написано очевидцем и потому имеет историческую ценность.
   Эфес - родина Гераклита, создателя диалектики и учения о  "логосе"  -
разумной, вечной и суверенной основе всех вещей, душе мира. Понятие "ло-
госа" - Божественного Разума - от Гераклита перешло к великим  философам
Греции - Платону, Аристотелю, а позднее к стоикам, к еврейскому философу
Филону Александрийскому и другим мыслителям древности.  В  Эфесе,  Алек-
сандрии и Антиохии - центрах эллинской культуры и еврейской  диаспоры  -
сталкивались различные направления мысли, которые, каждое порознь, стре-
мились подчинить человека своему влиянию. В этот начальный  период  ста-
новления христианства рождается множество сект, отражающих свое  понима-
ние божественности Христа. Позднее, в 4 - 5 веках в период Великих Собо-
ров и утверждения ортодоксии многие секты будут объявлены еретическими.
   Возможно, что стареющий галилейский рыбак Иоанн  воспринял  греческую
идею "логоса" самостоятельно. Возможно, она была подсказана ему ученика-
ми, более осведомленными по части всяких новшеств. Это навсегда останет-
ся тайной маленького интимного кружка учеников Иоанна, внемлющего  расс-
казам очевидца Великой Драмы.Во всяком  случае,  четвертое  Евангелие  -
первая христианская книга, утверждающая, что "В  начале  было  Слово,  и
Слово было у Бога, и Слово было Бог. ...Все чрез Него начало быть, и без
Него ничто не начало быть..." (Ин. 1: 1, 3). Божественное Слово,  Дух  -
одна из ипостасей Бога и основа будущего триединства Отца, Сына и Свята-
го Духа. Здесь фундамент христианской теологии. В  Евангелии  от  Иоанна
"логос"-"Слово" отождествляется с Иисусом как воплощением Бога и  однов-
ременно Сыном Божиим. Поэтому в Евангелии опущено  столь  важное  телес-
но-материальное событие, как рождение Иисуса, а также Его крещение, сни-
мающее у простых смертных первородный грех. За свое учение о  Боге-Слове
Иоанн получил почетное имя Богослова. Самыми знаменитыми из его учеников
были Папий и св. Поликарп.
   Евангелие от Иоанна идеологически противостоит доктрине первого круп-
ного еретика христианства Керинфа, развивавшего взгляды христиан-евиони-
тов. Керинф - александрийский еврей, проповедовал в Эфесе историю Иисуса
как обыкновенного человека, праведного и  мудрого,  сделавшегося  Месси-
ей-Христом лишь после крещения. Назначение Иисуса заключалось в пропове-
ди Божией путем притч и чудесных исцелений.  Однако  Христос  до  начала
Страстей отделился от Иисуса-человека, который и был распят на кресте, а
затем воскрес. В других проповедях Керинф утверждал, что воскресение Ии-
суса произойдет в день Суда вместе со  всеми  людьми.  Эти  двойственные
взгляды на природу Иисуса во втором веке развивали гностики и знаменитый
богослов Маркион из Синопа. Через шесть веков к ним присоединился  осно-
воположник ислама Мухаммед, отрицавший, что пророк Иса умер на  Голгофе,
ибо вместо него был распят кто-то другой. Четвертое Евангелие было отве-
том Керинфу Иоанна, его учеников и людей, знавших и любивших Иисуса  ре-
бенком, мужем во служении людям, мучеником. Для них Иисус был божествен-
ным всегда, на всех этапах жизни и после кончины. Они признавали Его це-
ликом, без искусственного метафизического расчленения на компоненты.
   После вполне космологического начала автор Евангелия рисует образ Ии-
суса лишенным тех обычных человеческих черт, которые любят христиане  по
Евангелиям синоптиков. Иисус Иоанна дистанцирован от людей, он не с  ни-
ми, а над ними изначально и до конца драмы. Его изречения императивны, а
чудеса таинственны. Роль Петра уравновешена ролью Иоанна, который предан
учителю более всех и которому поручена забота о Богоматери.  Как  всегда
бывает в литературе, идеологическая нагрузка здесь потеснила  очарование
художественного вымысла.
   6.7. Евангелие от Фомы
   Изречения Иисуса в канонических Евангелиях хотя и имели форму  притч,
многие из которых благодаря аллегоричности нуждались в последующих  раз-
мышлениях, однако, в целом не содержали ничего недоступного уму  простых
израильтян. Повторяемость изречений во всех четырех книгах  предполагала
существование каких-то или какого-то сборника "логий", которым пользова-
лись евангелисты. Этот сборник "логий" был предсказан и  почти  вычислен
немецкой школой библеистов еще в XIX веке. И хотя  розыски  сборника  не
приводили к результату, уверенность в его существовании считалась оправ-
данной.
   Но вот, наконец, в 1945 г. в египетском селении Наг-Хаммади были най-
дены папирусы III века  на  коптском  языке  (от  арабского  "гупт"  или
"купт", аллитерация греческого "Аи - гуптос" - Египет),  содержащие  за-
ветные слова Христа. Изречения Иисуса были собраны Апостолом  Фомой.  На
коптский язык, очевидно, был переведен греческий текст, в  свою  очередь
переведенный с арамейского.
   Евангелие от Фомы не содержит никаких жизнеописаний Иисуса. Оно  сос-
тоит из одних лишь Его высказываний. Начинается Евангелие так: "Это тай-
ные слова, которые сказал Иисус живой и которые записал Дидим Иуда Фома.
И Он сказал: "Тот, кто обретет толкование этих слов, не вкусит  смерти".
Большинство изречений начинается словами: "Учитель сказал..." или "Иисус
сказал...". Видимо, эти тексты и  являются  искомым  сборником  "логий",
продиктованных Спасителем, которым пользовались авторы еврейского и  ка-
нонических Евангелий. В целом эти изречения уже  знакомы  читателям.  Но
существует одно из них, возникающее в диалоге Апостолов с Христом о роли
Марии Магдалины и представляющее особый интерес. "Для чего среди нас Ма-
рия?" - спрашивают Апостолы. Иисус сказал: "Когда  вы  сделаете  женское
как мужское, внутреннюю сторону как внешнюю, и внешнюю сторону как внут-
реннюю, и верхнюю сторону как нижнюю, многое как одно и одно как многое,
тогда вы войдете в Царствие". Глубокий космический и  религиозный  смысл
формулы Христа человечество поймет в следующем тысячелетии. Слишком мно-
го условностей земной жизни нам нужно отбросить для этого. И дело  здесь
не в привычной космонавтам физической невесомости, когда верх и низ  не-
различимы. Здесь имеется в виду некая психологическая, духовная  невесо-
мость и конвертируемость, позволяющая увидеть в себе бесконечный  Космос
и узнать себя в бесконечном Космосе, т. е. сделать внутреннее как  внеш-
нее, а внешнее как внутреннее. Или, может быть,  это,  по  Циолковскому,
некое лучистое состояние высокого уровня, позволяющее все знать и ничего
не желать, при котором человечество станет бессмертным во времени и бес-
конечным в пространстве? При этом любовь, открытая Иисусом, выносится за
границы пола, ибо в Царствии Небесном "не женятся, не разводятся", а все
земные страсти превращены в гармонию света и духа. Как обрести  толкова-
ние этих слов и не вкусить смерти? Кто эти избранные?
   Двадцать веков назад гений еврейского  народа  поставил  кардинальные
вопросы перед всеми людьми и всеми народами. Ответы на них даны в  Еван-
гелиях. Как донести их до сердца каждого?  Эта  главная  задача  церкви,
следует признать, не была выполнена. Однако то что сделано,  заслуживает
уважения и развития. Ибо за эти скромные  результаты  заплачено  дорогой
ценой, и без них жизнь на земле была бы цепью духовных катастроф и бесп-
росветным адом.
   Заканчивая краткий обзор Евангелий, естественно поставить вопрос: по-
чему Иисус сам не облек в письменную форму свое учение,  а  доверил  это
менее подготовленным к тому ученикам и ученикам учеников? При такой рет-
рансляции идей всегда неизбежны ошибки и искажения. Чья рука держала пе-
ро, из-под которого вышли тексты: "Не думайте, что Я пришел принести мир
на землю; не мир пришел Я принести, но меч" (Мф. 10: 34); "Огонь  пришел
Я низвести на землю, и как желал бы, чтобы он уже возгорелся!" (Лк.  12:
49); "Думаете ли вы, что Я пришел дать мир земле? Нет,  говорю  вам,  но
разделение" (Лк. 12: 51). Человеческое сознание авторов Евангелий  здесь
исказило и омрачило идеи, снизило идеал Христа и  приписало  Ему  слова,
которые Спаситель не мог произнести. В словах, приписываемых Иисусу, ис-
тинно все, что соответствует духу любви, и ошибочно то,  что  проникнуто
угрозой. Несколько коротких фраз об огне и мече, якобы  сказанных  Хрис-
том, заставили великого  английского  философа  и  сторонника  ненасилия
Бертрана Рассела отказаться от христианства.
   Христос не оставил письменного учения, потому что  учением  была  вся
Его жизнь. Учением было Его рождение в тихую вифлеемскую ночь, Его жизнь
в нищете и любви к людям, Его странствия по дорогам Галилеи, Его  беседы
и исцеления бедных, Его мученичество и воскресение. Об  этом  и  следует
помнить каждому, читающему Новый Завет.

   7. ВЕЛИКОЕ ПРОТИВОСТОЯНИЕ
   * 7.1. Еллины против иудеев
   * 7.2. Иудеи против христиан
   * 7.3. Победа христианства
   Христос не мог появиться в языческой стране, например, в Риме,  Иране
или Египте. Ареной его жизни могла быть страна, народ и культура которой
были бы хоть в какой-то мере подготовлены для этого. Необходимым услови-
ем возникновения христианства являлось единобожие, длительно и стабильно
исповедуемое целым народом, а не отдельными личностями. Иначе отсутство-
вала бы психологическая почва для откровений Иисуса. В притче о  сеятеле
говорится о том, что такая почва в Иудее была разной, и зерна падали  то
на дорогу, где их склевывали птицы, то на каменистые места, то в тернии,
а иногда и на добрую землю. На доброй же земле зерно  плодоносило  "одно
во сто крат, а другое в шестьдесят, иное же в тридцать" (Мф. 13:8).  То,
что зерно было брошено в Иудее и сохранено - есть  историческая  заслуга
еврейства. Зерно разраслось в учение, которое ставило своей целью разви-
тие в человеке способности к духовному  совершенствованию  и  возведение
человека на ступень богочеловечества,  преодоление  среди  людей  закона
возмездия, насилия, превращение общества в братство людей и  преодоление
закона смерти.
   Первыми распространителями учения Христа были евреи. Первыми  мучени-
ками христианства были евреи. Как случилось, что к концу II века религи-
озный и фактически внутренний национальный раскол среди  иудеев  превра-
тился в конфликт двух религий, на тысячелетия разведший своих последова-
телей по разные стороны баррикад? Могли ли в прошлом и, главное,  смогут
ли в будущем христиане и иудеи относиться друг к другу терпимее, без ан-
тагонизма? Прежде, чем ответить  на  столь  сложный  вопрос,  необходимо
проследить истоки антагонизма с учетом становления и организации церкви,
философии и законодательства того времени и личностей, сыгравших  важную
роль в истории религии.
   7.1. Еллины против иудеев
   Начнем с того, что тексты Евангелий  содержат  обвинения  в  распятии
Христа иудеями. При этом, правда, приходится иметь в виду, что  наиболее
древние рукописные формы дошедших до нас списков восходят лишь  к  концу
IV и началу V веков и отстоят на значительном расстоянии от исходных ва-
риантов. До канонизации Нового Завета каждая община имела  свое  Еванге-
лие. Христианские переписчики без особых угрызений совести, но с горячей
верой перекраивали тексты, давая пищу своей фантазии и своим критикам и,
в частности, злейшему врагу христианства, острослову Цельсу. Трудно ска-
зать, что было в исходных списках. Посмотрим лучше, как звучат обвинения
евреев в канонических Евангелиях.
   По Марку и Матфею, первосвященники и старейшины возбуждают народ (Мк.
15: 11, Мф. 27: 20), а возбужденный ими народ (в текстах "они",  у  Луки
"весь народ") кричит: "распни" (Мк. 15: 13, 14, Мф. 27: 23, Лк. 23:  18,
21). По Иоанну, требуют у Пилата и добиваются распятия первосвященники и
служители (Ин. 19: 6). Матфей еще усиливает вину иудеев, т. к. "весь на-
род сказал: кровь Его на нас и на наших детях" (27: 25). Впервые обвиня-
ет собственный народ Апостол Петр, а затем извиняет его, ибо "вы, как  и
начальники ваши, сделали это по неведению; Бог же, как предвозвестил ус-
тами всех Своих пророков пострадать Христу, так и  исполнил"  (Деян.  3:
13, 17, 18). Евангелист Лука сближает в этом  вопросе  взгляды  Петра  и
Павла. Павел в своей проповеди в синагоге города Антиохии говорит:  "Ибо
жители Иерусалима и начальники их, не узнавши Его и осудивши,  исполнили
слова пророческие, читаемые каждую субботу, и, не нашедши в Нем  никакой
вины, достойной смерти, просили Пилата убить Его" (Деян. 13: 27, 28).  В
"Откровении Иоанна Богослова" глобальная вина за все несчастья мира вме-
няется без всяких оговорок "зверю" - Римской Империи.
   О суде над Иисусом написаны горы книг, а роли всех участников процес-
са освящены каноном, допускающим, впрочем, различные толкования  и  раз-
личную расстановку акцентов. Отметим в этом деле огромное  значение  иу-
дейской теократии, опасающейся смут и конфликтов с римлянами  и  готовой
пресечь любые выступления ради сохранения статус-кво. Влияние  первосвя-
щенников и служителей Храма на невежественную толпу в древнем Иерусалиме
было не меньше, чем, например, влияние радио и газет в СССР в годы крас-
ного террора, когда разъяренные массы  трудящихся,  подогретые  прессой,
единодушно требовали смерти "врагов народа".
   Само слово "иудеи" в Евангелиях часто имеет смысл, враждебный Иисусу.
Возможно, что такой смысл придавался уже Апостолами и  их  учениками,  а
впоследствии он был еще усилен греческими переписчиками  Нового  Завета.
Следует помнить при этом, что из двенадцати учеников Иисуса только  Иуда
Искариот был родом из Иудеи, тогда как все остальные Апостолы были гали-
леянами. Между Иудеей и Галилеей находилась полуязыческая Самария, т. е.
Галилея была "глухой" провинцией по отношению к эпицентру веры.  Извест-
но, как высокомерно относились жители Иудеи к самаритянам и  галилеянам.
Аналогом таких отношений в русской  истории  могут  служить,  разумеется
приближенно, отношения между москвичами и новгородцами, или между  моск-
вичами и псковичами в эпоху Ивана Грозного, да и в наше  время.  Большой
любви между ними, как известно, не было. Провинциалы-галилеяне Матфей  и
Иоанн и их окружение, участвующее в составлении текстов, хотя и были ев-
реями, не могли не испытывать отчуждения по отношению к жителям столицы,
к тому же замешанным в казни любимого Учителя. Такая же  психологическая
дистанция отделяла от Иерусалима Евангелиста Марка, и еще большая -  Лу-
ку. Для евреев-христиан диаспоры и обращенных язычников, вообще, вся Иу-
дея, в которой случилась казнь Христа, была очень  и  очень  отдаленной,
скрытой в тумане и легендарной страной. И если в ней, т. е. в этой стра-
не, что-то происходило, то жители, например, далекой  Антиохии  или  еще
более далекого Рима, не вдаваясь в детали, говорили: "вот иудеи  сделали
то-то и то-то". В смысле точности определений это все равно, как если бы
где-нибудь в Италии сказали: "Вот русские сослали на каторгу Достоевско-
го", или: "Русские казнили декабристов". Другими словами легендарное со-
бытие в далекой стране всегда рисуется крупными мазками и  расплывчатыми
красками.
   Несомненным же историческим фактом  является  то,  что  Иерусалимский
Храм всегда был окружен ядром преданных Закону  иудеев,  которыми  умела
манипулировать священническая каста. В деле Иисуса смешались религиозные
и политические мотивы, причем последние,  очевидно,  главенствовали.  На
совете первосвященников говорилось: "Если оставим Его так, то все уверу-
ют в Него, и придут римляне и овладеют и местом нашим и народом. ...луч-
ше нам, чтобы один человек умер за людей, нежели чтобы весь народ погиб"
(Ин. 11: 48, 50). Классическое политическое решение проблемы! За религи-
озное преступление - объявление себя Сыном Божиим - Иисус был бы по  иу-
дейской традиции и после утверждения приговора синедриона Понтием  Пила-
том побит камнями. Распятие означало политическое преступление -  мятеж,
призыв к неуплате податей, заговор или оскорбление императора. В  данном
случае преступлением считалось объявление Иисуса царем иудейским.
   Главный персонаж судебного процесса - судья, он же римский прокуратор
Понтий Пилат, наделенный правом высшей юрисдикции и убежденный  в  неви-
новности Иисуса, хочет отпустить Его, но под давлением  еврейской  толпы
сначала бичует, а затем предает распятию,  умывая  при  этом  неожиданно
по-еврейскому обычаю руки, т. е. снимая с себя этот грех.  Такова  еван-
гельская трактовка события, послужившего точкой разветвления двух  рели-
гий.
   Большинство людей не задумывается над тем, что произошло бы, если  бы
казнь не состоялась. Сумел бы Иисус  завершить  свою  миссию  на  земле?
Прекратилась ли бы кровавая вакханалия  и  состоялось  ли  бы  идеальное
Братство людей? По-человечески проще решается частный вопрос о том,  кто
же виноват в казни Христа? Евангелия дали направление поискам. Даже, ес-
ли бы процесс суда протоколировался и на нем присутствовали  бы  ученики
Иисуса, то и тогда народная вера и  фантазия  существенно  дополнили  бы
Евангелия.
   В разгар антииудейских настроений рождается целый  цикл  апокрифов  о
благородном Пилате и его жене Прокуле, тайной последовательнице  Иисуса.
В одном апокрифе анонимного автора Тиберий, узнав о казни Иисуса, впада-
ет в ярость и карает смертью самого Пилата. В другом апокрифе  император
Тиберий, исцеленный христианкой  Вероникой,  принимает  христианство.  В
"Апологии" Св. Иустина упоминаются отчеты Пилата Тиберию о деле  Иисуса,
признанные учеными поддельными. Таковы же и апокрифические "Деяния Пила-
та", составляющие первую часть Евангелия Никодима.
   Ни одному из римских администраторов не выпадала  такая  историческая
слава, как Пилату, сделавшему все, что в силах человеческих, для  спасе-
ния Христа. В христианском сознании этот жестокий  правитель  Иудеи  был
полностью реабилитирован и обелен. И все же  римская  церковь  поступила
мудро и не причислила его к лику святых. А вот в святцах коптской церкви
день 25 июля значится днем святого Понтия Пилата и святой Прокулы.
   Апокрифы являются не только религиозным,но и художественным  видением
событий, поэтому не будет большим грехом вспомнить здесь чисто художест-
венное произведение Анатоля Франса - "Прокуратор Иудеи". В этой  новелле
отставной прокуратор Пилат, находясь на "заслуженном отдыхе" и вспоминая
свои подвиги на Востоке и, в частности, красотку  Магдалину,  на  вопрос
соратника: "Помнишь ли ты Иисуса Назареянина?"  -  равнодушно  отвечает:
"Не припоминаю". Реконструкция далекого события в психологической  трак-
товке Франса ближе всего к истине.
   История свидетельствует, что смерть любого крупного реформатора рели-
гии - еретика - есть почти  неизбежный  политический  акт.  Более  того,
смерть хороша для тех, кто работает для будущего. Уцелей Иисус в те  дни
в той злополучной Иудее, кто знает, состоялось ли  бы  христианство  как
мировая религия? Скорее всего его бы ждала судьба  многих  иудействующих
сект, бесследно исчезнувших в водоворотах истории.
   Сосуществование иудаизма и христианства в одной религиозной нише про-
должалось до конца I века, а к концу II века отношения  между  религиями
уже приобрели непримиримый враждебный характер. Если бы мирная маленькая
община галилейских идеалистов вместе с Иисусом перенеслась бы на полтора
столетия вперед, то их удивленному взору предстала бы  картина  яростной
борьбы в духовной сфере одинаково преследуемых римлянами иудеев и  хрис-
тиан. Иудаизм и христианство были двумя единственными религиями, с кото-
рыми в I веке воевала Римская Империя. Во времена Апостолов еще не  было
законов, запрещающих монотеистические религии, хотя они и находились под
надзором государства. Римские цезари время от времени в соответствии  со
своими вкусами и наклонностями выгоняли на арены цирков толпы  мучеников
- иудеев и христиан, но это еще не носило характера непреложного закона.
Начиная с императора Траяна, Империя систематически преследует как иуда-
изм, так и христианство, которые она уже научилась отличать друг от дру-
га. Согласно церковной историографии число гонений, видимо, по  аналогии
с казнями египетскими, принято считать равным  десяти.  Очень  приблизи-
тельно гонения можно приписать десяти императорам:  Нерону,  положившему
начало гонениям в 64 г., Домициану (81 - 96 гг.), Траяну (98 - 117 гг.),
Марку Аврелию (161 - 180 гг.), Септимию Северу (эдикт 202 г.), Максимину
Фракийцу (235 - 238 гг.), Децию (эдикт 250 г.), Валериану  (эдикты  257,
258 гг.), Аврелиану (275 г.) и Диоклетиану (эдикты 303 г.  и  весны  304
г.). Случаи гонений имели место и при других императорах.
   Иудеев и христиан преследуют за враждебность другим религиям и  отри-
цание государства. Свое убеждение,  что  иудаизм  означает  презрение  к
гражданским (римским) законам и полное равнодушие  к  преуспеянию  госу-
дарства, римляне перенесли и на христианство. Ко  всем  другим  религиям
Римская Империя,будучи светским образованием, относилась весьма терпимо.
Христиане жили надеждами на близкий конец мира, скрытно желая гибели Им-
перии. В этом отношении их взгляды полностью совпадают с мрачными проро-
чествами иудеев в Апокалипсисах псевдо-Ездры, псевдо-Варуха, в Апокалип-
сисе Иоанна, книгах Сивиллы и других произведениях, предсказывающих  не-
минуемую катастрофу. Богословы обеих религий, иудаизма  и  христианства,
убеждены в необходимости борьбы с Империей, как  развития  борьбы  между
Богом и дьяволом. Гонения, которым не было видно  конца,  поддерживались
не только римской властью, но и обществом. Об отношении римского общест-
ва к христианам можно судить по трудам римских  историков,  писателей  и
философов, живших во II - III веках.
   Римские историки Корнелий Тацит (58-117 гг. н.  э.)  и  Гай  Светоний
Транквилл (70 - 140 гг. н. э.) в своих работах уделили христианам по од-
ному абзацу. Плиний Младший, будучи наместником в Вифании, в 112 г.  ад-
ресовал Траяну письмо о христианах его провинции, где испрашивал совета,
как с ними поступать. В целом оценка секты христиан лаконичная  и  сдер-
жанно-презрительная. Когда христианство стало  значительным  явлением  в
Империи, оно подверглось беспощадной критике римских  философов  Лукиана
Самосатского (О смерти Перегрина), Цельса (Правдивое слово), Миниция Фе-
ликса (Октавий), Гиерокла (Правдолюбивое Слово) и самого императора Юли-
ана Отступника (Против христиан). Наибольшей остроты критика достигала в
"Правдивом слове" Цельса (ок. 177 г.), произведении, сохранившемся  бла-
годаря Оригену и которому Ориген посвятил 8 книг, объединенных названием
"Против Цельса".
   По Цельсу, христиане представляют собой противозаконную  организацию,
учение их - варварское и к тому же не оригинальное. Иисус творил  чудеса
при помощи колдовства.  Христиане  веруют  слепо,  вопреки  разуму.  Иу-
действо, из которого возникло  христианство,  отличается  нетерпимостью,
обособленностью от всех. Христианство имеет  последователей  лишь  среди
невежд. Далее Цельс опровергает христианство с  иудейской  точки  зрения
следующим образом. Иисус - не мессия, ибо он родился обычным  путем,  не
обладает чертами бога и не совершил ничего божественного. Все пророчест-
ва об Иисусе не имеют к нему никакого  отношения.  Приписываемые  Иисусу
чудеса, смерть и воскресение можно легко опровергнуть. Иисус сам в  свой
смертный час признал свое бессилие.
   С философской же точки зрения христианство откололось от  иудаизма  и
продолжает дробиться на множество сект. Оно не содержит ничего нового  и
ищет адептов среди низших необразованных  слоев  общества.  Проповедники
христианства - обманщики. Учение о воплощении бессмыслица и противоречит
идее Бога, которому не подобает облекаться в низменную плоть  и  сходить
при этом на землю, т. к. земля не центр вселенной, а человек -  не  есть
цель мироздания. Библия - собрание заимствованных и нелепых сказаний.
   Далее Цельс не спеша опровергает догматы христианства, которые к тому
же заимствованы у платоников, митраистов и персидских магов.  Космогония
христиан полна противоречий и нелепостей. Пророчества Христа - фальсифи-
кация. Учение о Страшном Суде и воскресении из мертвых -  противоестест-
венно, противоречит идее Бога и является превратным  толкованием  учения
Платона. По  Цельсу,  следует  с  уважением  относиться  к  официальному
культу, который вполне может быть совмещен с христианством, а образован-
ным христианам постараться найти общий язык  с  эллинизмом.  Как  видим,
христианство и иудаизм столкнулись здесь с незаурядным  противником.  Во
втором веке христианство еще не могло дать достойный ответ  Цельсу.  Это
сделал в третьем веке Ориген (185 - 254 гг.).
   В правление императора Антонина Пия (138 - 161 гг.) гонения на иудеев
начинают ослабевать, т. к. они, по мнению властей, перестают быть  угро-
зой Риму. Им вновь разрешают совершать обряд обрезания и некоторые  дру-
гие ритуалы. Гонения же на христиан усиливаются, и они живут в атмосфере
постоянного страха, доносов и готовности к смерти. Таинственность богос-
лужений, порожденная гонениями, вызывала дополнительные волны клеветы  и
наветов. Их ночные собрания, богослужебные слова о теле и крови  Христо-
вой, привычка верующих называть друг друга братьями и сестрами,  священ-
ные поцелуи, которыми они обменивались без различия пола - все это  воз-
буждало подозрения в магии,  заговорах,  кровосмешении,  детоубийстве  и
другие неприятные толкования в умах людей, неспособных понять этот золо-
той век христианской чистоты. К этому добавлялись обвинения в  безбожии,
т. к. христиане, подобно иудеям, с отвращением отворачивались от  статуй
богов. Образ врага  общества,  колдуна,  заговорщика  и  безбожника  со-
путствовал теперь христианину более, чем иудею, делал его пугалом в гла-
зах кровожадной черни. Презрение умирающих мучеников к городским  подон-
кам только подливало масла в огонь. Чернь больших городов  была  злейшим
врагом христианских святых. Мученичество становится основой христианской
апологетики и признаком истинности христианства. Мужество и презрение  к
смерти, проявляемые христианами, имели массовый характер и оказывали ог-
ромное влияние на умы и чувства зрителей этих казней. Энтузиазм  мучени-
чества был в течение двух веков господствующим духом христианства. Исто-
рия сохранила описания мученичеств христиан, не уступающих по силе  духа
маккавейским братьям.
   Одним из самых известных мучеников-христиан Востока был Игнатий Бого-
носец, глава Антиохийской церкви. Хронология его жизни, ареста  и  казни
содержит много ошибок. Св. Иероним считает, что казнь Игнатия  произошла
на пятом году царствования Траяна. Евсевий Кесарийский - что в 8 или  10
году, т. е. в интервале 103 - 108 гг. н. э. Имя "Игнатий" было  в  упот-
реблении у евреев Антиохии, хотя, возможно, он был и сирийцем. После од-
ного из народных волнений Игнатий был арестован и отправлен  в  Рим  для
казни. Его имя пользовалось огромным уважением в Малой Азии и потому  во
время остановок арестанта окружали христиане местных  церквей,  ища  его
советов. Путешествие Игнатия превратилось в своего рода триумф и  сопро-
вождалось писанием посланий церквям Азии. Одно из них, адресованное  ве-
рующим Рима, в подражание Св. Павлу, поразило весь древний духовный мир.
Его стиль отличает горячая вера и жажда смерти во имя Иисуса. Игнатий  в
глазах христиан стал учителем мученичества.
   В I - II веках языческие религии, сохраняя свою неглубокую  мистичес-
кую основу, в обрядовой части опустились до уровня  дешевых  театральных
шоу, паясничания магов и были неспособны удовлетворять нравственные пот-
ребности общества. Низы Рима - плебс, ремесленники, ветераны,  вольноот-
пущенники и рабы погружались в пучину неверия и покидали языческие  хра-
мы. Культы некогда популярных богов приходили в  упадок,  сопровождающий
распад общества в целом. В Риме и других  крупных  городах  общественная
жизнь концентрировалась в амфитеатрах, в которых главным  зрелищем  были
все те же кровавые гладиаторские бои, вызывавшие у многих  отвращение  и
ужас. Нужда в монотеистической религии  становилась  все  настоятельнее.
Уверенность, присущая иудаизму и иудео-христианству, делала их привлека-
тельными в этот век распадающихся верований. Иудейские, иудео-христианс-
кие, а затем и христианские общины являлись островками спокойствия,  ми-
лосердия и надежды на общем фоне жестокости, вакханалий и порока.
   Жизнь в общинах требовала союза людей для взаимопомощи, нравственного
утешения и отправления религиозных обрядов. Если у знатных патрициев ос-
новные заботы лежали в русле высоких материй -  честь  фамилии,  служба,
соблюдение традиций, как и положено аристократам, то у  маленьких  людей
все радости жизни и ее смысл были связаны с семьей и с религиозной общи-
ной. В общине царило полное равенство. Здесь все были равны: и свободный
гражданин, и вольноотпущенник, и раб - все дети Божии. Вне общины  чело-
век чувствовал себя беззащитным, в общине его ждала любовь  и  поддержка
братьев по вере. В Риме общины иудейской и  христианской  направленности
первое время существовали в форме  "погребальных  коллегий",  официально
разрешенных властями для организации взаимопомощи в  деле  похорон.  Для
обездоленных и нищих, откладывающих на  свое  погребение  жалкие  крохи,
очень важно было сознавать, что их тела после смерти не будут  выброшены
на свалку, а их души продолжат жизнь в Царствии Иисуса. В связи с  такой
официальной направленностью "коллегий" первыми христианскими святилищами
были гробницы мучеников. Римские законы ограничивали существование  сою-
зов на постоянной основе, допуская  в  принципе  только  две  социальные
группы - семью и государство. Против союзов были разработаны специальные
ограничительные меры: требовалось испрашивать предварительное разрешение
на собрание, ограничивалось число членов собрания, запрещалось иметь де-
нежный фонд, председателя и т. п. Эти меры то ужесточались, то ослабева-
ли, но никогда мелочная опека империи не исчезала совсем. То, что колле-
гии выбирали старейшину - пресвитера и имели кассу взаимопомощи, в любой
момент могло быть приравнено к оскорблению цезаря лицом, созвавшим  соб-
рание.
   Первые иудео-христианские общины управлялись  пресвитерами  (греч.  -
старейшинами), поставленными еще Апостолами, а также Павлом, Варнавой  и
другими миссионерами. Со временем общины стали сами избирать пресвитеров
для управления делами из числа наиболее авторитетных и нравственных  ми-
рян. Это  и  были  первые  священники.  Задачами  пресвитеров  являлись,
во-первых, достижение соглашений с римскими властями, во-вторых, органи-
зация духовной и, в какой-то степени, материальной жизни  верующих.  Су-
ществование общин на демократических принципах таило  в  себе  опасность
анархии, возникновения ересей и борьбы за первенство. Поэтому  свободная
церковь, как ее задумал Иисус и развивал Павел, вскоре оказалась анархи-
ческой утопией. Через некоторое время пресвитеры  и  епископы  (греч.  -
надзиратели, блюстители) стали полномочными выразителями воли  верующих,
избирая из своей среды одного главу городской или местной церкви - епис-
копа, поглощающего права остальных пресвитеров. "Епископ должен быть не-
порочен, одной жены муж, трезв, целомудрен, благочинен (честен),  стран-
нолюбив, учителен, не пьяница, не сварлив, не корыстолюбив, но тих,  ми-
ролюбив, не сребролюбив. Хорошо управляющий домом своим, детей  содержа-
щий в послушании со всякой  честностью;  ибо,  кто  не  умеет  управлять
собственным домом, тот будет ли пещись о Церкви Божией?" (1 Тим. 3: 2  -
5). Теперь таинство евхаристии совершается только епископом, как бы  по-
лучившим это право от Апостолов.  Иудео-христианский  историк  Гегезипп,
путешествующий по христианскому миру во второй половине II  века,  видел
везде уже сложившуюся систему епископата. По одну сторону - пастыри,  по
другую - стадо.
   Состав епископата церкви Иерусалима, наследницей которой признает се-
бя Римская церковь, был чисто еврейским. Это были  родственники  Иисуса.
Первый иерусалимский епископ - Иаков Праведный, "Брат Господень",  погиб
мученической смертью в 62 г. н. э. в период смуты по приговору первосвя-
щенника Аннания. Второй епископ Иерусалима Симеон I,  сын  Клеопы,  дяди
Иисуса, и, следовательно, двоюродный брат Господа, был распят после жес-
токих пыток римским легатом в Иудее Тиберием Аттиком в царствование Тра-
яна. Третий епископ - Иуда, внук Клеопы. Судьба его неизвестна.  Четвер-
тый епископ - Симеон II, по-видимому, также внук Клеопы,  погиб  мучени-
ческой смертью при Траяне.
   В I веке епископами Римской церкви (папами) были: Апостол Петр  (каз-
нен в 67 г.), Лин (67 - 76 гг.), Анаклет (Клет, 76 - 88 гг.), Климент  I
(88 - 97 гг.), Эварист (97 - 109 гг.). Все они,  кроме  Анаклета,  имели
еврейское происхождение. Мученической смертью погибли Петр, Лин, Анаклет
и Эварист. Во втором веке Римская церковь имела только одного папу-муче-
ника - Телесфора, как указывает Ириней. Римская церковь  унаследовала  и
развила иерархические традиции Иерусалимской церкви  и  благодаря  этому
сумела одержать историческую победу.
   В развитии иудео-христианства был период, о котором христианские  ис-
торики стараются не вспоминать. Во время этого периода  главами  церквей
практически всех городов Империи, особенно ее восточной части, например,
Антиохии, Эфесса, а также Рима, были евреи-христиане. Постепенно, в свя-
зи с наплывом язычников, возникло двойственное положение, когда во  мно-
гих городах одновременно существовало два пресвитериата и два епископа -
один для христиан из евреев, другой для христиан из язычников.  Епифаний
Кипрский (367 - 403 гг.) считает, что епископы христиан из язычников бы-
ли поставлены Павлом, а епископы христиан из евреев - Апостолами.  Впос-
ледствии, т. е. в III - IV веках, это даже приводило к путанице в  уста-
новлении правильной преемственности епископской власти. Выросшее из  иу-
дейских общин еврейской диаспоры христианство в I - II веках  претерпело
мощную этническую эволюцию, направленную от иудеев к  язычникам,  прежде
всего, к грекам. Это сопровождалось и  сменой  руководства  христианских
общин - пресвитеров и епископов еврейских на греческих, которая,  в  ос-
новном, завершилась к концу II века. Имена еврейских епископов были пре-
даны историками христианства сознательному  забвению  из-за  антагонизма
евреев и христиан, оформившемуся тоже к концу II века. Ради исторической
справедливости следовало бы восстановить их имена, насколько это возмож-
но. Однако сложность заключается в этом случае в том, что евреи-христиа-
не диаспоры носили греческие имена, как было принято в Империи, и потому
они трудноразличимы для историков. Кому, например, придет в голову,  что
Первомученик Стефан - еврей? Кроме того, раз приняв христианство, т.  е.
приняв концепцию Апостола Павла "нет ни эллина, ни иудея... но все и  во
всем Христос" (Колос. 3: 11), они не выпячивали  свое  еврейство,  а  по
убеждению своему принесли его в жертву новому духу братства и  раствори-
лись в нем.
   Принципиальные споры христианских богословов велись,  в  основном,  c
ортодоксальными иудеями, не признававшими мессианства Иисуса, что и было
главным водоразделом христианства и иудаизма. Мелкие же споры, касающие-
ся обрядности и толкования пророчеств, велись между  евреями-христианами
и греками-христианами ежедневно и составляли неотъемлемую часть духовной
жизни. К сожалению, эта полемика становилась  все  более  эмоциональной,
увлекая спорщиков, как это часто бывает, в трясину нетерпимости и  обид.
Празднование Пасхи и субботы, еще связывавшее две религии, ослабевало  с
каждым днем. Если во времена Апостола Павла христианин,  не  соблюдающий
предписаний Закона, был осуждаем, то теперь с наплывом язычников положе-
ние сменилось на противоположное. Главное - это вера в Иисуса и соблюде-
ние заповедей. Соблюдение же обрядности - по благочестию  каждого  и  не
смущающее язычников-христиан. При этом узкие умы легко впадали  в  край-
ность и осуждали уже тех, кто соблюдал что-либо из  Закона.  Роли  меня-
лись, и язычники, толпами вступающие в христианство, привносили  в  него
неизбежно другой дух и другие нравы. Св. Иустин  в  "Диалогах"  говорил:
"если некоторые евреи, уверяющие, что они веруют в Иисуса Христа,  хотят
заставить верующих, бывших язычников, соблюдать Закон, то я их  отвергаю
абсолютно". Забывая о преемственности идей, прозелиты веру в Христа про-
тивопоставляли Закону Моисея.
   Очень быстро полем битвы стала Библия,  а  орудиями  боя  ее  тексты.
Христианские богословы разного калибра старались отыскать в Ветхом Заве-
те пророчества и псалмы, имеющие отношение к Мессии, и доказать, что все
это исполнено Иисусом. Им казалось чрезвычайно важным подвести пророчес-
кие основания под все факты Его жизни. При этом тексты произвольно крои-
лись, как неодушевленное вещество,  фразы  выдергивались  из  контекста,
приспосабливались к господствующей в данный момент цели.  Критики  таких
неточных переводов текстов, например (Ис. 7: 14),  подвергались  поруга-
нию. Случались и подлоги. Когда еврейские книжники протестовали и  гово-
рили, что в их текстах ничего подобного нет, им  отвечали,  что  они  по
своей злонамеренности эти тексты нарочно сами же исказили.  Так,  напри-
мер, из книги Исайи они, книжники, сознательно исключили рассказ о  том,
как пророка распиливали деревянной пилой. Сделано  это  было,  якобы,  с
целью не напоминать о преступлении против Иисуса. Спор богословов  пере-
растал в бескомпромиссную борьбу. Еврейские полемисты-ортодоксы и  хрис-
тианские апологеты тянули Ветхий Завет в разные стороны и толковали  его
со всей свободой, вытекающей из отсутствия гласных в еврейском алфавите.
Равви Акиба и ученики его школы утвердили принцип, согласно  которому  в
Библии нет ничего малозначащего, и каждая буква вставлена с определенной
целью и имеет сокровенный смысл. Истина тонула в потоке казуистики, и  о
ней забывали, предаваясь ненависти.
   Греческие философские школы смотрели свысока на  лишенный  метафизики
иудаизм, казавшийся им упрощенной формой религии. В то же время  они  не
могли спокойно воспринимать идею избранничества евреев. Эта идея вызыва-
ла и вызывает в настоящее время, по меньшей мере, чувство досады у  "на-
ционально" мыслящих людей. Досада сменяется гневом, если начать выяснять
у них, не делали ли они попытку добиться у  Бога  такой  же  привилегии?
Природа человека такова, что он плохо переносит мысль о своей второсорт-
ности в сравнении с кем-то. Эгоцентризм людей бессознательно ставит их в
центр вселенной, заставляя считать себя, свою семью, свое сословие, свой
этнос, свою культуру и законы  самыми  совершенными.  Такова  психология
многих цивилизованных народов. И проявляется она иногда  открытым  текс-
том, иногда между строк в законодательстве, философии, произведениях ху-
дожественной литературы. В отдельные периоды, когда подобная  психология
становится доминантой поведения этносов,  возникают  конфликты.  Поэтому
естественно, что античная идея избранничества евреев,  проливая  бальзам
на их боголюбивые сердца, рождала антипатию в окружающих  народах.  Если
проследить историю евреев, то становится очевидным, что те моральные ди-
виденды в виде поддержки и утешения, которые они извлекали из этой идеи,
оказывались совершенно несоизмеримыми с теми  несчастиями,  которые  эта
идея навлекала на них.
   Первыми, кто отвергнул идею избранничества евреев, причем самым реши-
тельным образом, были гностики (греч. - совершенные ученые).  Для  этого
некоторые из них предложили гипотезу, по  которой  чувственный  мир  был
сотворен низшим богом Иалдоваофом, мятежным сыном богини  небесной  муд-
рости Софии. Еврейский же бог Яхве - это и есть Иалдоваоф.  Змий-искуси-
тель - вовсе не искуситель, а спаситель, так как он попытался  предохра-
нить Еву от лживых наущений Иалдоваофа. Верховный  бог  некоторое  время
предоставлял Иалдоваофу свободу действий, но затем послал на землю свое-
го другого сына для того, чтобы он временно вселился в тело человека Ии-
суса и освободил людей от лживого учения Моисея.
   Открывался прекрасный компромисс между языческой философией и христи-
анством, включающий почитание Христа и  недоброжелательное  отношение  к
иудеям. Христианству, обладающему лишь верой, но не философией,  предос-
тавлялся шанс подняться  на  определенный  мировоззренческий  уровень  и
удержать на своей орбите вчерашних язычников христиан-греков, искушенных
в философской грамоте. Этим последним, в отличие от простых людей, хрис-
тианское учение представлялось скудным в умственном плане, так же, впро-
чем, как и еврейская Библия, если, разумеется, не искать в ней вслед  за
Филоном одних иносказаний. Гностики предлагали вообще отказаться от Вет-
хого Завета и прекратить связь с религией частного  бога,  не  сумевшего
даже толком защитить свой город от разрушения и заброшенности, в которой
он сейчас пребывает. Иисус, говорили  они,  стоит,  разумеется,  выше  и
смотрит дальше основателей иудаизма, но Апостолы Его не поняли, а учение
извратили. Один только гнозис, т. е. "совершенная наука", обладает рели-
гиозной тайной и истиной. Эта полу-языческая, полу-христианская эклекти-
ка в I веке смущала многие умы, и Новый Завет устами Павла  предупреждал
верующих: "О,Тимофей! Храни преданное тебе, отвращаясь негодного пустос-
ловия и прекословий лжеименного знания, которому  предавшись,  некоторые
уклонились от веры" (1 Тим. 6: 20 - 21). Гностицизм своим рационализмом,
подобно кислоте, разъедал молодое вероучение и просуществовал до той по-
ры, пока христианство  не  стало  государственной  религией.  Сторонники
гностицизма утверждали, что воскресение совершается для  каждого  в  тот
момент, когда он становится гностиком (2 Тим. 2: 18). Они  легкомысленно
относились к нарушению целомудрия: "телу телесное, духу духовное".
   Гностики высказывали свое отвращение к мученичеству в форме, оскорби-
тельной для христиан: "Христос не страдал, зачем же страдать ради него?"
По их мнению, мученики всегда неправы и претерпевают страдания  справед-
ливо, за скрытые ими ранее преступления. Христианам, верящим  в  чудеса,
гностики привили вкус к таинствам. Таинствами становились обряды  креще-
ния, соборования умирающих и другие. Гностики допускали и некоторые язы-
ческие обряды, гимны, изображения Христа. Их влияние на христианство бы-
ло первостепенным, так как создавался мост между языческими  обычаями  и
новым культом. Они по-своему пропагандировали христианство в массе языч-
ников и придали новой религии жизнеспособность. С ними  церковь  перешла
от чудес к таинствам и приобщилась к античному искусству, которое нрави-
лось народу. Предавая анафеме теологические  бредни  гностиков,  церковь
многое заимствовала у них из обрядности. Сама метафизика гностиков дела-
ла веру более рассудочной, а их параллельное присутствие в жизни застав-
ляло христианство поднимать свой интеллектуальный уровень.
   Гностицизм имел несколько направлений, которые мы здесь не хотим  об-
суждать. Отметим лишь одну его разновидность, так называемых  докетиков,
представителем которых был еще Керинф. Один из элементов  докетизма  был
заимствован Мухаммедом и перешел в ортодоксальную доктрину ислама.  Суть
сводилась к тому, что человеческий элемент в Христе не участвовал в  ис-
куплении, т. к. Иисус был простым человеком,  а  Сын  Божий  (ангел,эон)
вселился в него на время при крещении и покинул при  распятии.  В  подт-
верждение такого взгляда докетики ссылались на фразу умирающего  Иисуса,
которая и сейчас является трудным текстом для христиан: "Боже Мой!  Боже
Мой! Для чего Ты Меня оставил?" (Мк. 15:  34).  Умереть  на  кресте  мог
простой человек по имени Иисус,  но  не  Сын  Божий.  На  призраке  Сына
Божьего и вымещали свою бессильную ярость  римляне  и  евреи.  Мухаммед,
признававший Иисуса пророком, хоть  и  не  божественного  происхождения,
также не мог допустить для пророка дурного конца. Ислам воздал  величай-
шие почести месту, где находился разрушенный Храм. На месте Храма,  оск-
верненного христианами, превратившими развалины в свалку нечистот,  воз-
вышается мечеть имама Омара, лично участвовавшего в вывозе  этих  нечис-
тот.
   Как видим, эллинизация христианства в I - II веках сопровождалась ре-
лигиозными усложнениями, связанными с привычным для греков  многобожием.
Многие греческие философы: Василид, Валентин, Карпократ и другие - пыта-
лись обобщить христианство, представляя Христа одним из  ряда  богов,  и
активно вовлекали слушателей в управляемые ими секты. Их догматы  космо-
гонического характера,  ум,  красноречие,  обширные  знания  производили
большое впечатление на колеблющихся в своем  правоверии  греков.  Будучи
полу-христианами, они публично клялись в  преданности  Иисусу,  по  сути
разрушая неустановившуюся ортодоксию церкви. В этот период  церковь  ба-
лансировала между двумя крайностями. Одни, это были  греки,  утверждали,
что религия Иисуса не имеет ничего общего с Ветхим Заветом. Другие,  это
были иудео-христиане, в том числе Апостолы, считали христианство простым
продолжением еврейской религии.
   К первому направлению относится Маркион из Синопа, один из самых  яр-
ких философов II века, имевший чрезвычайный успех во  всем  христианском
мире. Его сторонники составляли самую многочисленную в те времена  хрис-
тианскую секту. Маркион был  философом-новатором  и  самым  оригинальным
христианским проповедником. Противостояние церкви и синагоги  во  многом
обязано его трудам. В своих "Антитезах" Маркион выставляет  оба  Завета,
Ветхий и Новый, в вопиющем противоречии. По Маркиону, Ветхий Завет  про-
тивоположен христианству. Он был продиктован Моисею демиургом  (Яхве)  с
целью удержать евреев в оковах теократии, подчинить их себе обещаниями и
угрозами, а затем подчинить другие народы - ханаанеян, египтян и  т.  д.
народу Яхве. Закон Моисея не отмечен печатью высшего значения и оказался
бессильным против зла. Закон Моисея - это всего лишь закон справедливос-
ти и добра. Система Маркиона основана на двоебожии и  противопоставлении
Бога злого и Бога доброго, Бога евреев и Бога христиан. Вещество и плоть
человеческая - вечное зло. Старый закон Яхве - это  творение  веществен-
ное, корыстное, жестокое, лишенное любви. Осуждая плоть абсолютно,  Мар-
кион считал,  что  продолжение  рода  человеского  ведет  к  продолжению
царствования демиурга - злого Бога. Маркион осуждал брак и  не  допускал
состоящих в браке к крещению. Секта Маркиона побуждала людей  к  мучени-
честву как к высшему освобождению их от жизни, которая сама есть  сплош-
ное зло. Тела умерших, по Маркиону, не воскресают. Души истинных христи-
ан получат дальнейшее существование путем ряда переселений. Все  еврейс-
кое, по Маркиону, требовало удаления из христианства.  Маркион  составил
свое Евангелие, где Иисус не был не только евреем, но и  человеком.  Это
была биография совершенного эона, не имевшего предков, родных, учителей,
предвозвестников. Христос, по Маркиону, не рождался,  так  как  рождение
есть осквернение, не страдал, не умирал. Маркион убрал из своего Еванге-
лия тексты, в которых Иисус признает Творца своим Отцом. Добрый  Верхов-
ный Бог присылает своего сына, воплощенную в образе человека Иисуса кро-
тость, чтобы преодолеть влияние демиурга и утвердить милосердие. Но вет-
хозаветный бог Яхве убивает человека Иисуса и тем  как  бы  венчает  эру
зла. Переделав по-своему на антиеврейский лад Евангелие, Маркион не  ус-
покоился и взялся за переделку посланий Павла,  которые  он  в  принципе
признавал. Из посланий Павла Маркион изъял все  цитаты  Ветхого  Завета,
имя Авраама и вообще все еврейское, которое он почему-то ненавидел. Надо
признать, что до Маркиона ни один автор апокрифов так круто не обходился
с уже известными и принятыми христианским миром текстами Священного  Пи-
сания.
   Естественно, что такой подход возбудил критику и негодование со  сто-
роны авторитетных христианских лиц и, в частности, со  стороны  Иустина,
Поликарпа и других. Надо отдать должное руководству христианских церквей
II века, отвергнувшему догматические притязания  Маркиона.  Сам  Маркион
делал потом отступления и частичные отречения от своих  взглядов,  но  в
конце концов после двух осуждений был за двоебожие  отлучен  от  церкви.
Однако влияние Маркиона этим актом, естественно,  не  аннулировалось,  а
рожденная им волна антииудаизма обошла все пределы христианского, теперь
уже греческого, мира.
   Иустин из Неаполя Самарийского, много сделавший для  защиты  христиан
от гонений язычников, сравнивает эти гонения с гонениями восточных хрис-
тиан-евреев, которыми они подвергались со стороны правоверных евреев  во
времена восстания Бар-Кохбы. Все это действительно имело место  как  ре-
зультат фанатизма и религиозной нетерпимости, достигшей максимума в этой
последней иудейской войне. Дело, однако, в том, что в своих  "Апологиях"
и "Диалогах" Иустин забывает указать, что преследуемые восточные христи-
ане были евреями и были религиозным меньшинством,  обвиненным  в  преда-
тельстве нации и расколе. Многие поколения христиан, читавшие труды Иус-
тина, умершего мученической смертью в Риме в последний год  царствования
Антонина и причисленного к лику святых, приняли на веру образ  врага-ев-
рея, преследующего христианина.
   Здесь приведены отдельные примеры неполной или искаженной информации,
создавшей к концу II века общий взгляд на евреев, выражающийся в  упреке
в распятии Христа. С таким упреком к народу в  целом  не  обращались  ни
Петр, ни Иаков Праведный, ни автор Апокалипсиса. В их времена это счита-
лось делом рук римлян, Пилата, первосвященников, отдельных  фарисеев.  И
хотя Христос был приговорен к распятию римским прокуратором Понтием  Пи-
латом, а приговор был приведен в исполнение римскими легионерами,  доба-
вившими к казни в пределах своего скромного  солдатского  чина  дополни-
тельные мучения, до сих пор не известен ни один житель Римской  Империи,
Священной Римской Империи, Италии или другой христианской страны,  кото-
рый бы сокрушался по поводу того, что "наши солдаты" распяли Христа  или
"наши римляне" распяли Апостола Петра. Власти стран, в которых были рас-
пяты 10 из 12 учеников Иисуса, отнеслись к ним так же, как иерархи иуда-
изма к Христу. Восемнадцать веков штамп о распятии Иисуса евреями  неле-
пым образом владеет умами христиан, ненавидящих иудеев, словно  Иисус  и
его ученики были немцами, французами, итальянцами, поляками или  русски-
ми, а невесть откуда взявшиеся иноверцы-евреи специально забрели  в  Иу-
дею, чтобы распять "нашего Христа".
   Вовлечение в христианство греческих  философов-эклектиков  привело  к
образованию стереотипа в сознании малоискушенных в тонкостях этой  исто-
рии христиан, сводящегося к тому, что евреи - богоубийственный народ. На
этом, в сущности, подлоге складывается христианское правоверие.  И  хотя
оно еще очень неустойчиво и ведет борьбу с соперничающими сектами марки-
онитов, монтанистов, гностиков и другими, в речах и посланиях  руководи-
телей церквей уже четко звучат ноты нетерпимости к взглядам или оттенкам
взглядов их оппонентов. Нетерпимость внушается пастве и становится хоро-
шим тоном в общении с представителями даже христианских сект иного  тол-
ка, нежели данная.
   В периоды гонений происходили казни христиан и каждая секта гордилась
своими мучениками. В "Церковной истории" Евсевия со ссылкой на Аполлония
Эфесского рассказывается, что христианские секты доходили до клеветы  на
мучеников другого направления. Ссоры между соперничающими  сектами  про-
должались буквально до смерти соперников на крестах, когда умирающие  за
Христа люди старались повернуться спиной друг к другу  и  избегали  даже
намека на общение. Нужно помнить, что последним словам умирающих  прида-
валось огромное значение.
   Одним из самых уважаемых в истории  христианства  церковных  деятелей
той поры был Поликарп, мученик и святой, сожженный на костре в г.  Смир-
не. Его мужество во время казни настолько поразило язычников, что власти
сочли нецелесообразным продолжать казни и на какое-то время приостанови-
ли их. Ученик Апостола Иоанна Поликарп был представителем третьего поко-
ления христиан. Наряду со множеством добрых дел, история сохранила  при-
меры его нетерпимости, нескрываемой гордыни, внушаемой также и его  уче-
никам, презрительного отношения к язычникам и евреям, что, к  сожалению,
принижает образ этого незаурядного служителя церкви, бывшего  при  жизни
как бы председателем всех церквей Малой Азии. Пылкость веры Поликарпа не
всегда соседствовала с апостольским смирением в общении. При  встрече  в
общественном месте с Маркионом, к которому по множеству причин следовало
бы отнестись с уважением, Поликарп назвал его первенцем Сатаны. Об  этом
инциденте с восхищением пишет его ученик Ириней Лионский, свидетельствуя
тем самым о снижении уровня христианской мудрости и смирения. Но кто мо-
жет быть абсолютно уверенным, что именно он не есть первенец Сатаны?
   Религия утверждалась людьми, наделенными особым даром убеждения,  ис-
кусством проповеди. Не каждое обращение к  толпе  могло  дать  ожидаемый
проповедником результат. Требовалось красноречие, уверенный тон,  умение
поразить воображение, вызвать поклонение, а иногда страх перед карами  и
образом врага. Без этого последнего элемента проповеди вообще не  произ-
носились. Образ врага является важным компонентом речей уличных ораторов
нашего времени. Модным врагом к концу II века  для  христиан  становятся
иудеи. Поликарп много сделал для утверждения правоверия в  христианстве.
Сам будучи учеником Апостола Иоанна, опираясь на апостольское предание и
благодаря своему проповедническому дару, Поликарп сумел многих сектантов
маркионитов, валентиниан и других вернуть в лоно католической церкви.
   Между сложившимся правоверием иудаизма и  складывающимся  правоверием
христианства во II веке еще существовали оттенки, тона и полутона,  сек-
ты, секточки и перебежчики. Сам Поликарп не только не доходил до разрыва
с иудаизмом, но и соблюдал обряды умеренных иудео-христиан. Так,  напри-
мер, празднование Пасхи, главного праздника восточных христиан во  главе
с Поликарпом, отмечалось 14 ниссана, независимо от дня недели и  в  один
день с иудеями. Этот древний еврейский обычай согласовывался с  синопти-
ческими Евангелиями и традициями школы Апостолов Иоанна и Филиппа,  уче-
ником которых считался Поликарп. У восточных  христиан  пасхальное  тор-
жество скорее было памятованием Тайной Вечери, чем праздником  Воскресе-
ния Христова. Римские же христиане, начиная со  времен  первосвященников
Сикста и Телесфора (115 - 136 гг.), придерживались нового предания, сог-
ласно которому Иисус не вкушал Пасхи, являясь  сам  жертвенным  агнецем.
Поэтому западные христиане, дабы не  оскорблять  свою  христианскую  со-
весть, отмечали свой великий праздник уже не еврейской,  а  христианской
Пасхи в воскресенье, вслед за пятницей, наступающей  после  14  ниссана.
Вопрос о Пасхе для христианства в целом еще не созрел, и христиане  двух
школ, восточной и западной, праздновали ее по-разному.  Приверженцы  ев-
рейской традиции, посещавшие Рим, держались своего обычая и римская цер-
ковь проявляла здесь свою терпимость, а ее епископы даже посылали  евха-
ристию своим восточным коллегам.
   Гнев Поликарпа чаще, чем на иудеев, обрушивался на гностиков, новации
которых в христианстве он яростно отвергал и с которыми он темпераментно
боролся всю жизнь. Таким образом, философы-гностики хорошо уравновешива-
лись сторонниками правоверия.
   В формировании западной церкви, укрепления в ней духа  иерархического
подчинения, порядка, смирения и взаимного уважения много сделал  Климент
Римский, выходец из еврейской семьи, проживавшей в Риме несколько  поко-
лений. Он пользовался высшим авторитетом в Италии, Греции и Македонии  в
конце I века, являясь как бы "последышем"  великого  поколения  учеников
Иисуса. Его именуют мужем апостольским, отцом и учителем Церкви.  Ириней
Лионский считает, что Климент Римский "видел блаженных Апостолов, общал-
ся с ними и проповедь их имел в ушах своих" (123).  В  христианство  его
обратил Апостол Петр, а Павел имел его сотрудником в проповедовании Сло-
ва Божьего в Филиппах. Ориген, Евсевий Кесарийский,  Епифаний  Кипрский,
Иероним утверждают, что именно к Клименту Римскому обращено  приветствие
Апостола Павла в послании к Филиппийцам. Климент Римский  был  четвертым
римским епископом после Петра. Его память отмечается  православной  цер-
ковью 25 ноября, а католической - 23 ноября. Часть его мощей (глава) бы-
ла принесена в Россию князем Владимиром.
   Одобрение Климента Римского равнялось закону. Его авторитетом прикры-
вались все партии внутри римской христианской церкви, ставшей  наследни-
цей иерусалимской церкви. Это был законодатель серьезный и мягкий,  пос-
тоянно проповедующий подчинение и уважение к старшим пастырям как высший
закон для церкви и семьи. Значение Климента для церкви  основывалось  на
обширной, главным образом, апокрифической литературе, приписываемой ему.
Весьма вероятно, перу Климента Римского принадлежит только "Первое  пос-
лание к Коринфянам", датируемое, по-видимому, 95 - 97 гг. н. э. и издан-
ное на русском языке в России в 1864 г. Послание посвящено проблеме сму-
ты и мятежа, первому подобию  протестантизма,  возникшему  в  среде  ко-
ринфской церкви. Слова послания  прекрасны.  Это  памятник  практической
мудрости римской церкви, обращенный к людям, погрязшим в раздорах и меж-
дуусобиях.
   В I веке, пока еще существовало религиозное братство иудеев и христи-
ан, книги, созданные в синагоге, без затруднений перекочевывали  в  цер-
ковь. После иудейской войны, которую возглавил в 135 г. Бар-Кохба, обмен
религиозными произведениями  затухает,  а  затем  прекращается.  Отметим
здесь книгу Товита, имевшую большой успех у христиан сразу после ее  пе-
ревода в 160 г. с еврейского на греческий. Книга была написана, по-види-
мому, в Сирии около 50 г. н. э. Еврейский автор непревзойденно подчерки-
вает тон и прелесть идеалов справедливости и семейных добродетелей. Пре-
восходная еврейская мораль, ставшая общечеловеческой моралью,  включает:
любовь и вечный союз супругов, преданность семье, сыновнии чувства, доб-
росердечную помощь беднякам, доброжелательство во  всем,  строгую  чест-
ность, преданность вере, воздержание, старание не делать другим  такого,
чего бы не хотел себе самому, заботливый  выбор  общества  и  знакомство
только с хорошими людьми и т. д.  Все  это,  развиваясь,  стало  основой
христианской буржуазной этики. Человек должен находить счастье в умерен-
ности достатка и в справедливости. Радость заключается в том, чтобы  да-
вать, а не брать.
   Первые следы книги Товита встречаются в посланиях, приписываемых  По-
ликарпу, в поучениях, известных под названием Второго послания  Климента
Римского, у Климента Александрийского. Еврейский оригинал  книги  Товита
не сохранился, но греческий перевод, близкий к еврейскому, вошел в  пра-
вославную Библию. После перевода на латинский и литературной  обработки,
выполненной св. Иеронимом, книга Товита была включена  в  Вульгату  (ла-
тинский вариант Библии).
   В I и II веках расцветает апокалиптическая литература. Помимо канони-
ческого Апокалипсиса (греч. -  откровение)  Иоанна  Богослова,  известны
апокалипсисы Ездры, Варуха, Авраама, Моисея, Адама,  Павла,  Варфоломея,
Фомы, Стефана и другие апокрифы. Эта литература была  ответом  анонимных
пророков на разрушение Храма, гибель еврейской нации и гонения на  иуде-
ев, а позже на христиан. Откровения демонстрируют отвращение и ненависть
к Риму, предрекают его гибель и аплодируют ей. Они не замечают  необъят-
ных ресурсов Империи и считают предвестниками близкой катастрофы случаю-
щиеся пожары, извержения Везувия, наводнения, землетрясения, военные не-
удачи римлян. Апокалипсисы имели много общего в сценарии,  включающем  в
качестве начального компонента теорию развития Империи, своего рода  фи-
лософию истории. Далее следовали небесные знамения и описание нравов лю-
дей - убийства, позорная нажива, блуд, противоестественные  преступления
и пороки, войны, голод. Все это указывало на приближение  Божьего  суда.
Когда благочестие, закон, справедливость  окончательно  исчезнут,  когда
никто не будет заботиться о благочестивых людях, когда все  будут  стре-
миться убивать их, доставляя себе удовольствие погружением рук  в  кровь
их, тогда люди увидят конец божественного терпения. Дрожа от гнева,  Бог
уничтожит греховное человечество посредством огненного потока. Все  пок-
роется пеплом. Всемогущий Бог воскресит праведников и восстановит  их  в
прежнем виде. Такова канва общего сценария.
   В правление императора Нервы, т. е. около 97 г. н. э., появился  Апо-
калипсис, приписываемый Ездре (Ездра жил в V веке до н. э.) и обыкновен-
но называемый IV книгой Ездры. Апокалипсис был написан на греческом язы-
ке, изобилующем гебраизмами, и впоследствии был переведен на  латинский,
армянский, сирийский, эфиопский и арабский языки. Это сочинение,  выдер-
жанное в еврейском тоне и написанное, по-видимому, римским фарисеем, бы-
ло хорошо и быстро принято после некоторой правки христианами и  цитиро-
валось Климентом Александрийским, Роджером Бэконом,  Христофором  Колум-
бом, св. Амвросием и другими известными  личностями.  Апокалипсис  Ездры
(Лже-Ездры) много дал для основ христианской теологии, оперируя понятия-
ми: первоначальный грех, малое число избранных, бесконечность  страданий
в аду, мучения огнем, царство  Мессии.  Автор  Апокалипсиса  Ездры  это,
по-существу, последний пророк Израиля. К разрушению Храма автор относит-
ся с негодованием, а его защитников, сикариев, считает  святыми  людьми.
Как человек благочестивый и мирный, оказавшийся вдруг жертвой войны, ко-
торую он не затевал, но горькие плоды которой он пожинает сполна,  автор
обращает к Богу свой упрек-протест: "Сион пустыня, Вавилон (Рим)  счаст-
лив. Разве это справедливо? Сион много грешил? Хорошо. Но разве  Вавилон
более неповинен? Я так думал раньше, чем прибыл сюда; но когда я  пришел
сюда, что же я увидел? Такое нечестие, что я поражался, что Ты  их  под-
держиваешь в то время, когда за гораздо  меньшее  разрушил  Сион!  Какой
иной народ познал Тебя, кроме Израиля? И какое племя верило в Тебя, кро-
ме Иакова? И который был менее вознагражден? Я прошел  среди  народов  и
увидел, что они живут в изобилии, хотя и не вспоминают о заповедях  Тво-
их. Итак, взвесь на весах и наши беззакония и их;  правда,  у  нас  мало
верных, но у них совсем их нет. Однако, они пользуются глубоким миром, а
наша жизнь - жизнь бегающего кузнечика. Мы проводим наши дни в страхе  и
боязни; нам было бы лучше не существовать, чем мучиться  таким  образом,
не зная в чем заключается наш грех" (222).
   Собеседнику Ездры ангелу Уриэлю трудно что-либо противопоставить  та-
кой логике, поэтому он ограждается мессианской теорией. Согласно Уриэлю,
Мессия есть сын Бога, но в то же время он обыкновенный человек  из  рода
Давидова. Он должен скоро появиться, т. к. человеческая порода находится
в полном упадке и вырождении. Перед его появлением прогремит труба,  по-
рядок природы будет нарушен, из дерева потечет кровь и камень заговорит.
Для обращения людей на путь праведный появятся пророки  Моисей,  Енох  и
Илья. Людям нужно торопиться умереть, т. к. последующие страдания  будут
ужасными. Правда и добро совсем удалятся от земли. Мессия даст  бой  не-
честивым и, победив их, будет царствовать четыреста лет. Потом  наступит
Высший Суд. Оправданы будут избранные Богом праведники. Они -  украшение
Бога, их мало. В христианском Апокалипсисе царство Мессии  будет  беско-
нечным. Идея Мессии из рода Давидова, правда, с другой целью  будет  ис-
пользована через девятнадцать веков в "Протоколах сионских мудрецов".
   Вскоре после Апокалипсиса Ездры появляется Послание Варнавы,  назван-
ное так, поскольку оно было написано в подражание Послания к Евреям, ав-
тором которого в то время признавали Варнаву. Судя по знакомству с  тон-
костями ритуалов и еврейских агад,  Послание  Варнавы  написано  евреем,
отошедшим от иудаизма и резко враждебным ему.  С  одной  стороны,  автор
много цитирует еврейских пророков Даниила, Еноха и Лже-Ездру,  в  то  же
время утверждая антииудаизм. Его идеи сводятся к следующему. Обряд обре-
зания евреев есть недоразумение, внушенное развращенным и  злым  гением.
Храм,  который  евреи  воздвигли  для  Бога,  есть  пережиток  языческих
культов, т. к. нельзя Бога вместить в сооружение человеческих  рук.  Ис-
тинный Бог находится лишь в сердце христиан,  поэтому  разрушенный  Храм
никогда не восстановится. Злой ангел превратно истолковал евреям  прика-
зания Бога, поэтому иудаизм есть лже-учение. Христиане покончили с жерт-
воприношениями и с Ветхим Заветом, являющимися лишь символами. Крест Ии-
суса - разгадка всех тайн. Беспорядки в Империи подтверждают пророчества
Лже-Ездры и самого Варнавы.
   7.2. Иудеи против христиан
   Ну, а что же правоверные евреи? Какой вклад внесли они в противостоя-
ние иудаизма и христианства? До сих пор здесь рассматривались  антииуда-
истские взгляды, привнесенные в христианство греками-гностиками, а также
евреями-перебежчиками, занявшими крайние позиции. В чем суть антихристи-
анства, утверждаемого правоверными иудеями? Многие христианские богосло-
вы были убеждены в том, что  единственным  настоящим  и  сильным  врагом
христианства является иудаизм. Не ислам и не язычество, а иудаизм, т. к.
иудаизм отрицает основу христианства - веру в Христа Богочеловека. Отри-
цание Иисуса как Богочеловека рождало и рождает  среди  истово  верующих
христиан враждебное отношение к евреям-ортодоксам и евреям вообще и  яв-
ляется краеугольным камнем религиозного антисемитизма.
   После первой иудейской войны евреи-ортодоксы прокляли как  предателей
тройным проклятием евреев-христиан (назарян) за их  неучастие  в  войне.
Это проклятие вошло в молитвы иудеев и произносилось в синагогах  утром,
днем и вечером. Евреев-христиан обвиняли в отступничестве  и  подвергали
преследованиям в тех местах, где сохранилась  власть  иудеев-ортодоксов.
Мотивы преследования были смешанными - политическими и религиозными. Св.
Иустин, обращаясь к римлянам писал: "Они обращаются с нами, как с врага-
ми, как будто между нами война, убивают, мучают нас,  когда  могут,  так
же, как и вы сами делаете" (127). Женщин-евреек, желающих  обратиться  в
христианство, побивают каменьями. Положение общин иудео-христаин - наза-
рян и евионитов - было особенно незавидно. С одной стороны их  преследо-
вали евреи-ортодоксы, с другой - язычники всех толков. Они остались  чу-
жими по отношению к церквам Апостола Павла  и  даже  были  признаны  ими
впоследствии еретиками.
   Жители Назарета Галилейского, а за ними и жители Иудеи не  признавали
божественного происхождения Иисуса. Отсюда его горькие слова: "не бывает
пророк без чести, разве только в отечестве своем и у сродников и в  доме
своем" (Мк. 6: 4). Во II веке до н. э. задолго до рождения Иисуса в  Иу-
дее произошла романтическая история, которая в другой стране, не  в  Иу-
дее, посчиталась бы банальной и интересной лишь поэтам. Однако в стране,
живущей по законам Торы, история любви дочери иудейского священика,  ко-
торую звали Мариам бат-Бильга, к солдату  селевкидской  армии,  нееврею,
имела резонанс просто неслыханный, так как девушка, чтобы выйти замуж за
своего героя, отреклась от веры предков. Во II веке новой эры эта давняя
история неожиданно вспомнилась при обсуждении происхождения Иисуса в на-
каленной атмосфере синагог в форме, оскорбительной для его семьи. Обста-
новка ожесточенных споров делала такую сплетню  практически  неизбежной.
Беспощадный к христианству Цельс не преминул вставить сплетню о внебрач-
ном рождении Иисуса в свое "Правдивое  слово",  датируемое  177-178  гг.
(187). Намеки на эту историю, правда мало вразумительные, имеются в виде
приписки в оксфордской рукописи талмудического трактата Sanhedrin (Санг.
65б).
   Талмуд, как расширенное устное толкование библейских законоположений,
складывался в течение нескольких веков - от IV века до н. э. до IV  века
н. э. Ученые книжники, прежде всего фарисеи, стремились толкованием Торы
соорудить ограду вокруг Закона для утверждения еврейской  обособленности
и детализации обрядов. Первое редактирование устных положений  было  вы-
полнено в 210 г. н. э. Иегудой-га-Наси и получило  название  Мишны,  что
означает приблизительно "изустные поучения",  "воспроизведение  знаемого
наизусть". Вскоре Мишна сама стала предметом толкований со стороны  амо-
раев (евр. - разъяснителей), составивших сборник толкований Мишны, назы-
ваемый Гемарой. Мишна и Гемара в совокупности и составляют Талмуд.  Пос-
кольку толкование Закона происходило одновременно в Вавилоне и Иерусали-
ме, то различают два Талмуда - палестинский (Талмуд Иерушалим)  и  вави-
лонский (Талмуд Бавли). Любое издание Талмуда, согласно  обычаю,  должно
содержать 5894 страницы. Как видно из объема, Талмуд есть воистину гран-
диозное произведение, включающее с литературной обработкой и детализаци-
ей полный кодекс религиозных, гражданских, уголовных и  этических  норм.
Здесь не место для обсуждения Талмуда в целом, поэтому отметим лишь  не-
которые интересующие нас аспекты.
   Талмуд проповедует бедность как добродетель.  "Турний  Руфий  спросил
однажды равви Акибу: "Если Бог ваш любит бедных, то почему Он не достав-
ляет им пропитание?" Равви Акиба ответил: "Это для  того,  чтобы  богачи
милостыней спаслись от адских мук" (Баба Батра, 10а). "Равви Иошуа гово-
рил: "Бедный, принимая подаяние, оказывает  своему  благодетелю  большую
услугу, чем последний оказывает бедному" (Вайнкра рабба,  34).  Несмотря
на такое отношение к бедности, иудаизм, как и выросшие из  него  христи-
анство и ислам, плохо подавлял общечеловеческий порок стяжательства. Ев-
реи раньше  других  народов  научились  тонкому  искусству  обращения  с
деньгами и впервые прославились как банкиры и коммерсанты в Испании  при
вестготтах. И дело здесь даже не в особых талантах еврейских банкиров, а
в неумении варваров вести хозяйственные дела страны, в презрении  церкви
и аристократии к науке о деньгах, в непонимании значения  ссудного  про-
цента. В VIII - IX веках еврейские банкиры вели сделки и даже  оказывали
влияние на политику поздней династии Тан в Китае, Каролингов во Франции,
Оттонов в Германии, Аббасидов в Персии, правителей Хазарии (81).
   Богатство банкиров - всегда тайна за семью печатями, окутанная слуха-
ми и легендами, порождающими новые слухи и легенды, попадающие  в  конце
концов в литературу и научные трактаты. Еврейские ростовщики типа Гобсе-
ка стали дежурными персонажами классической литературы. Попытка марксис-
тов, в общем справедливая, применить классовый подход и отделить  бедных
от богатых в случае еврейского этноса успеха не принесла, как,  впрочем,
и пропаганда бедности в Талмуде. Штамп в сознании о том, что  все  евреи
умные, коварные и жестокие ростовщики, сопровождал их  веками,  порождая
экономический антисемитизм.
   Отношение Талмуда к христианам-назарянам, которых  называли  минимами
или минами, т. е. еретиками, было резко враждебным. К  христианам  церк-
вей, созданных Павлом, это, по-видимому, прямого отношения не имело,  т.
к. авторы текстов об их существовании скорее всего не догадывались.  Вот
примеры. "Для того Адам создан один... чтобы мины  не  говорили:  "много
властей на небе" (Мишна,Санг. IV, 5). "Человек создан последним.  А  для
чего он создан последним? Чтобы мины не говорили, будто он был  соучаст-
ником Его (Бога) в творении" (Тосефта, Санг.VIII). "Мясо, находившееся в
руках язычника, разрешено к пользованию, в  руках  мина  -  запрещено...
Убоина минов - идоложертвенное, их хлеб - хлеб самаритянина, их  вино  -
вино возлияния, от их урожая не берется десятина, их книги -  колдовские
книги, их дети - незаконнорожденные. Им не продают и у них не берут,  не
берут у них жен и не дают им, их детей не обучают ремеслу, у них не  ле-
чатся..." (Тосефта, Хул. II, 20 - 21). Полный  остракизм.  Против  минов
составлялись молитвы.
   "Сказал равви Гамалиил мудрецам: "Есть ли человек, кто сумел бы  сос-
тавить молитву против минов?" Встал Самуиил Малый и составил ее. В  сле-
дующем году он ее забыл; он смотрел два и три  часа,  но  никто  его  не
отозвал (с амвона). Почему же его не отозвали? Ведь равви Иегуда от име-
ни равви сказал: "Ошибся в любой молитве - его не отзывают; ошибся в мо-
литве против минов - отзывают: есть опасение, может быть, он  сам  мин?"
Самуиил Малый - другое дело; ведь он сам ее составил, и  надеялись,  что
он вспомнит" (Берахот, 28б - 28а).
   Ряд текстов Талмуда содержит очень краткую информацию о суде над  Ии-
сусом, обвиненным в подстрекательстве народа, в ереси и чародействе (То-
сефта, Санг. XII, Санг. 67а). Вот отрывок о  сцене  казни,  имеющийся  в
древних рукописях, но изъятый из позднейших изданий. "Накануне Пасхи по-
весили Иисуса. И за 40 дней был объявлен клич,  что  его  должны  побить
камнями за то, что он занимался колдовством: кто может сказать  что-либо
в его защиту, пусть придет и скажет. Но не нашли ничего в его защиту,  и
его повесили накануне Пасхи". Сказал Ула: "Допустим, он был бы бунтовщи-
ком, тогда можно искать (поводов для) защиты; но ведь  он  подстрекатель
(к ереси), а Тора говорит: "Не жалей и не покрывай  его".  Иисус  другое
дело; он был близок к царскому двору" (Санг. 43а).
   Евреев-ортодоксов всегда раздражали рассказы о  бестелесном  рождении
мнимого, по их мнению, Мессии. Поэтому ряд текстов Талмуда содержит  на-
меки на сплетни, о которых говорилось выше. Очевидно,  что  руководители
ортодоксального иудейства, в  том  числе  равви  Гамалиил-младший,  были
весьма встревожены религиозным расколом и вели с ним активную  идеологи-
ческую борьбу. Содержание и тон молитв (см. разд. 4), предающих  анафеме
раскольников, говорят сами за себя. Немолитвенные тексты Талмуда, посвя-
щенные минам, также враждебны. Цель этих усилий понятна - они должны бы-
ли в конкретных исторических условиях катастрофы предохранить  ядро  ев-
рейской нации от углубления раскола и распыления генофонда.  Ничего  по-
добного мы не видим в христианских текстах той поры, ставших Новым Заве-
том. Нетерпимость в христианстве появится позднее, и  лишь  после  того,
как оно станет государственной религией.
   Таким образом, в то время, когда  евреи-христиане  писали  Евангелия,
евреи-ортодоксы составляли Мишну - свое подобие Нового Завета, заглушив-
шее коментариями и казуистикой голос законодателя. Отметим  историческую
уникальность происшедшего - одновременное появление в недрах одного  на-
рода столь противоположных по духу произведений. Талмуд потребовал  зап-
рета на чтение иностранных книг (Санг. 90а), отказа от греческой  школы,
как источника классической культуры, погружения в изучение  Закона.  Это
на много веков изолировало евреев от главного русла цивилизации,  лишило
их радости наслаждаться изобразительным искусством. В то же время  иуда-
изм исключил из своей среды богословские споры. После религиозного  рас-
кола отлучения стали крайне  редкими  и  случались,  в  основном,  из-за
действий, а не мнений. Основой религиозного общения было исполнение  об-
рядов, а не догм. Блуждающий суперэтнос, как называл евреев Л. Н.  Гуми-
лев, не нуждался для исполнения своего культа в храмах и священниках,  а
потому пользовался несравненной свободой. Считалось  достаточным  сохра-
нять верность племени и соблюдать Закон. Внешний  ригоризм  сочетался  с
философской независимостью. При этом выдающиеся  оракулы  синагоги  Мен-
дельсон, Маймонид были чистыми рационалистами. С появлением Талмуда две-
ри синагог закрываются для новообращенных. Их считают потенциальными из-
менниками, вступающими в иудаизм с целью перейти затем  в  христианство.
Они - проказа Израиля. Им можно доверять лишь в двадцать четвертом поко-
лении. Обрядность связывает единоверцев, но  обрекает  их  на  замкнутую
жизнь в добровольном гетто. Наступает время, когда насмешки  Иисуса  над
обрядностью фарисеев становятся оправданными. Резко возрастают суеверия.
Могучий еврейский ум искусственно сжимается на века в кольце  бесплодных
рассуждений. Еврейские законодатели убеждены, что изучение Талмуда заме-
няет всякое другое знание, так как в Талмуде заключена полная умственная
культура. То, что двадцатый век выплеснул свыше двух десятков  евреев  -
Нобелевских лауреатов, получивших в детстве еврейское воспитание, это не
заслуга  Талмуда.  Это  случилось  вопреки  Талмуду  и  доказывает  силу
нравственной природы евреев, выдержавших талмудический гнет.
   Враждебное отношение к минам (минимам), т.  е.  к  евреям-христианам,
вытекающее из обстоятельств жизни Палестины I века и закрепленное в Тал-
муде, превратилось в сознании евреев-ортодоксов в доминантную установку.
После прекращения в Римской Империи гонений  на  иудеев,  они  вместе  с
язычниками участвуют в преследовании христиан. Об этом пишут многие  ис-
торики христианства, в том числе Евсевий Памфил, епископ Кесарии  Палес-
тинской, в своей "Церковной Истории". В средние века еврейские купцы  не
брезговали работорговлей, перепродавая рабов-христиан бусурманам. И, хо-
тя работорговля тогда была обычным делом, которым баловались и  христиа-
не, и мусульмане, и евреи, случаи продажи евреями христиан в мусульманс-
кое рабство остались зафиксированными на скрижалях истории и в  сознании
христианского суперэтноса.
   7.3. Победа христианства
   Итак, постепенно к концу II века религиозный  раскол,  происшедший  в
недрах еврейского народа, вследствие причин, изложенных выше, превратил-
ся в устойчивую вражду между иудаизмом и христианством.  Евреи-христиане
были  поглощены  в  христианстве  разноплеменными  язычниками.  Тезис  о
братстве людей во Христе затушевывал национальную принадлежность  верую-
щих. В глазах первобытных христиан национальная принадлежность  не  была
определяющим человека признаком.  Поэтому  евреи-христиане  должны  были
раствориться в христианстве. С христианством произошло  то,  что  всегда
происходит с религиозными и политическими движениями. Творцы и основате-
ли движений поглощаются и отстраняются от руководства преемниками, заяв-
ляющими творцам: "А вы здесь при чем?" Так  произошло  в  исламе,  когда
сподвижники и родные Магомета попытались подчинить себе совершенную  ими
революцию и были за это  истреблены.  Так  случилось  с  последователями
Франциска Ассизского, которые спустя поколение были объявлены  еретиками
и сожжены на кострах. Так произошло во Французской революции, когда пос-
ледующая волна фанатиков уничтожала предыдущую. По этому же закону  раз-
вивалась Русская  революция  1917  года.  Сначала  большевики  истребили
меньшевиков и эсеров, своих союзников  по  революции,  затем  сталинская
группировка уничтожила "верных ленинцев",  сотворивших  эру  коммунизма.
При этом ненависть, возникающая между близкими по духу движениями,  ока-
зывается наиболее яростной и беспощадной.
   В борьбе иудаизма и христианства победило христианство. Оно стало ми-
ровой религией, объединяющей множество этносов. Начав с реформации иуда-
изма, христианство приобрело признаки наиболее привлекательные в  глазах
огромных масс людей. Что это за признаки?
   Во-первых, это учение о будущей жизни. Древнееврейские пророки выдви-
гали идею о воскрешении тела. Идея о воскрешении духа была ими заимство-
вана, по-видимому, у греков-орфиков и затем усилена христианами.
   Во-вторых, это чистая и строгая нравственность христиан. Они  непоко-
лебимо верили, что добродетель будет вознаграждена на небе, а грех пока-
ран в аду. Плиний Старший, в обязанность которого входило  преследование
христиан, свидетельствовал о  их  высокой  нравственности.  Христианская
этика о взаимоотношении полов являлась редким исключением в эпоху антич-
ности. Все руководители церкви той эпохи были людьми высоких  нравствен-
ных убеждений.
   В-третьих, это  заимствованное  из  иудейской  религии  непоколебимое
убеждение христиан, что грешники окажутся в аду. Это убеждение было и  в
иудаизме, но христиане очистили его от духа обособленности  и  неуживчи-
вости евреев. Они твердо верили и пропагандировали, что  всех  язычников
после смерти ждут муки. Такой угрозы в других религиях не  существовало.
В культе Великой Матери был сходный с крещением обряд тавроболия. Но при
этом не проповедовалось, что те, кто не исполнит его, обязательно  попа-
дут в ад.
   В-четвертых, это способность творить чудеса, а также единство и  дис-
циплина христианских общин.
   При императоре Константине Великом христиане составили большинство  в
армии и христианство было объявлено государственной  религией.  С  этого
времени сторонники христианской ортодоксии начинают борьбу  с  многочис-
ленными ересями. Заметим, что эта борьба не была бескорыстной, т. к. по-
бедители зачастую получали имущество побежденных еретиков. На этом исто-
рия христианства завершает свой первый виток. Началом витка было  распя-
тие Иисуса - еретика и реформатора иудаизма.

   8. ЧТО ДЕЛАТЬ?
   Рассматривая "дела давно минувших дней, преданья  старины  глубокой",
бессмысленно ставить вопрос: "Кто виноват в антагонизме евреев и христи-
ан?" Ответ на этот излюбленный вопрос российской интеллигенции не входит
в задачу нашей книги. Ограничимся в этой части словами  Апостола  Павла:
"...мы уже доказали, что как Иудеи, так и Еллины, все под грехом"  (Рим.
3: 9). После становления христианства, как государственной религии,  по-
является и поощряется антисемитизм.  Идеологически  он  был  проявлением
христианского рвения и в период средневековья реализовывался в беспощад-
ных формах. Еврейские погромы периодически вспыхивали  во  всех  странах
Европы. Евреи были лишены возможности  участвовать  в  культурной  жизни
христианских стран, хотя деньги, отбираемые у еврейских общин, и шли  на
строительство соборов. Одним из примеров церковного  антииудаизма  может
служить случай, когда в правление императора Феодосия по наущению  мест-
ного епископа была сожжена синагога. Император повелел наказать поджига-
телей, а местному епископу отстроить синагогу заново.  В  дело  вмешался
епископ Милана, учитель Западной церкви св. Амвросий (340 - 397 гг.). Не
опровергая вины местного епископа, Амвросий был возмущен решением  импе-
ратора, т. к. "место для неверия евреев будет возведено  за  счет  того,
что с таким трудом приобретено церковью, а достояние, с  помощью  Христа
нажитое для блага христиан, перекочует в сокровищницу неверных". Это ти-
пичная ситуация, характерная для политики, утверждающей нетерпимость.
   Нетерпимость заставляла церковь огнем и мечом искоренять многочислен-
ные ереси в лоне самого христианства. История Западной церкви полна  ре-
лигиозных столкновений и войн, в которых гибли десятки  тысяч  христиан.
Дух христианства - любовь к ближнему и смирение гордыни  были  вытеснены
интересами практической политики государей и поддерживающих их  служите-
лей церкви. Нетерпимость из католичества перешла и укоренилась в протес-
тантизме. Основоположник протестантизма Мартин Лютер (1483 - 1546  гг.),
профессор библеистики в университете г. Виттенберга и переводчик  Библии
на немецкий язык, в своем памфлете "Евреи и их ложь" (1543 г.) предложил
программу борьбы с евреями из семи пунктов. Первый пункт включал поджоги
синагог, а седьмой пункт, венчающий все предыдущие,  предлагал  изгонять
из страны всех уцелевших евреев "как бешеных собак". Этот бредовый и лю-
доедский памфлет был реализован под несколько другим  соусом  в  третьем
рейхе.
   Известно, что Гитлер враждебно и  презрительно  относился  к  христи-
анству, церкви и ее служителям. "Это просто несчастье, что  Библия  была
переведена на немецкий язык и все это еврейское шарлатанство и  крючкот-
ворство стало доступным народу. До тех  пор,  пока  эти  премудрости,  в
частности Ветхий Завет, передавались из поколения в  поколение  исключи-
тельно на церковной латыни, отсутствовала опасность того,  что  разумные
люди, взявшись за изучение Библии, помутятся в уме. Но из-за  того,  что
Библия сделалась всеобщим достоянием, множество людей  получило  возмож-
ность ознакомиться с религиозными идеями, которые - благодаря еще такому
характерному свойству немцев,  как  склонность  к  размышлению,  -  спо-
собствовали тому, что большинство из них со временем впали в религиозное
безумие. ...Немец, наделенный разумом, должен был просто за голову схва-
титься, видя, как еврейский сброд и попы с их болтовней побудили  немцев
вести себя наподобие высмеиваемых турецких дервишей и негров" (198). Ки-
нув камень в Лютера, Гитлер действовал, тем не менее, в духе его памфле-
та.
   Евреи продолжали свой уникальный эксперимент по выживанию нации.  Ка-
кая-то часть их следовала за Иисусом. Статистических данных об этом  ис-
тория не сохранила. Взаимный антагонизм ликвидировал массовые  перебежки
из одной религии в другую, каковые происходили в I и  II  веках.  Однако
константинопольский патриарх Филофей (1353 - 1354,  1364  -  1376  гг.),
кардинал Люстиже, архиепископ Парижа (1981 г.), и протоиерей А.  Мень  -
отнюдь не единственные евреи-христиане, посвятившие себя служению  хрис-
тианской идее. Известно, впрочем, что им также  приходилось  выдерживать
давление антисемитизма со стороны отдельных иерархов и церковной  бюрок-
ратии. Большая часть еврейской нации осталась верна иудаизму, защищенно-
му двойной броней Закона и Талмуда. В рассеянии евреи  дали  миру  много
характеров возвышенных в нравственном и философском  отношении.  Иудаизм
несмотря ни на что оставался помощником цивилизации, хотя его  провиден-
циальная роль с появлением христианства ослабела.
   На протяжении двух тысячелетий евреи жили в добровольной самоизоляции
от народов стран проживания, не пуская глубоких корней. Ассимиляция  бы-
ла, по-видимому, незначительной, несмотря на угрозы погромов и  соблазны
спокойной жизни в случае отказа от иудаизма. Разновидности религиозного,
расового и экономического антисемитизма будут рассмотрены ниже на приме-
ре существования евреев в России. В этой части книги, посвященной  рели-
гиозным вопросам, мы хотим наметить те пути, которые могут  ослабить,  а
затем снять полностью нетерпимость, родившуюся во втором столетии  нашей
эры. Эта нетерпимость иудеев и  христиан  была  взаимной,  но  не  изна-
чальной. Она родилась как результат религиозного и, отчасти,  политичес-
кого рвения руководителей синагоги и церкви, т. е.  людей,  уважаемых  в
своих конфессиях и почитаемых как святых. Будучи  руководителями  общин,
они были в то же время и политиками. Политик отличается от  ученого  или
философа тем, что ищет не истину, а выгоду. Иоханан бен Заккай  думал  о
том, как сохранить нацию во враждебном окружении. Св. Амвросий стремился
к утверждению церкви как независимого от светской власти и  могуществен-
ного института. Их логика понятна,  а  исторические  результаты  следует
признать, с некоторыми оговорками, положительными. Однако цена  нетерпи-
мости оказалась чудовищной. Иудаизм, отказавшийся участвовать в соревно-
вании за умы и души всех людей независимо от их  национальности,  понес,
естественно, большие людские потери,  чем  христианство.  Одна  нетерпи-
мость, повлекшая ответную нетерпимость, ни к чему другому, кроме  как  к
крови, привести не могла.
   Вступая в третье тысячелетие от  Рождества  Христова,  нужно  остано-
виться и подумать, как ослабить и убрать религиозную, расовую  и  нацио-
нальную нетерпимость из жизни людей. В принципе, это проблема  выживания
людей в мире, нашпигованном современным оружием, погрязшем в экономичес-
ких, экологических проблемах и терроризме. В  рассмотрение  должен  быть
включен огромный исламский мир. В этой книге он упоминается впервые, так
как находится за пределами нашей задачи. Великий и многоликий ислам  по-
ворачивается в конце 20-го века к нам не самым приятным своим лицом. Оно
освещено вспышками религиозного фанатизма, который христианство пережило
назад тому несколько веков. Это проистекает из двойственности концепций,
заложенных в тексты Корана. С одной стороны, призывы к веротерпимости  и
миру.
   "Мы уверовали в то, что ниспослано нам и ниспослано вам. И наш Бог, и
ваш Бог един, и мы ему предаемся" (Паук, 46). "Нет принуждения  в  вере"
(Корова, 256). "Истина от вашего Господа: кто хочет, пусть верует, а кто
не хочет, пусть не верует" (Пещера, 29). С другой стороны, призывы  про-
тивоположных действий. "О вы, которые  уверовали!  Не  берите  иудеев  и
христиан друзьями: они друзья один другому. А если кто из вас  берет  их
себе в друзья, тот и сам из них. Поистине, Аллах не ведет  людей  непра-
ведных" (Трапеза, 51). "Сражайтесь с теми, кто не верует в Аллаха"  (По-
каяние, 29). "Поистине, неверующие для вас явный враг"  (Женщины,  101).
"Сражайтесь с ними, пока не будет больше искушения, а вся религия  будет
принадлежать Аллаху" (Корова, 193).
   В Коране существует полная свобода выбора  между  мечом  и  оливковой
ветвью.  Все  остается  на  усмотрение  толкователя  и  зависит  от  его
нравственных принципов и политических пристрастий. Отсюда почва для  фа-
натизма любого толка  и  потребность  следовать  не  столько  за  идеей,
сколько за конкретным лидером. Ислам - остроугольная религия в сравнении
с иудаизмом и, тем более, с христианством.
   Нетерпимость может быть побеждена только развитием культуры и ее важ-
ного компонента - религии. Религиозная терпимость должна  прививаться  с
воспитанием ребенка на текстах, молитвах и учебниках,  исключающих  даже
намеки  на  нетерпимость.  Трудно  представить  себе  Апостолов  в  виде
разъяренных людей, проклинающих своих врагов. Они явили людям пример вы-
сокого служения христианской любви. К  сожалению,  не  все  руководители
церкви и не в полной мере воплотили в  своих  действиях  учение  Христа.
Тексты Священного Писания, содержащие элементы нетерпимости, попали туда
по воле людей, а не Господа нашего Иисуса Христа. В "Догматической конс-
титуции о божественном откровении", принятой II  Ватиканским  собором  в
1965 г., в частности, говорится: "Святые отцы написали четыре Евангелия,
пользуясь устными и письмеными источниками, трактуя некоторые вещи  син-
тетически или объясняя с учетом положения церкви". Наступает время, ког-
да церковь и синагога должны покончить с нетерпимостью, по крайней мере,
с той, которая исходит из текстов Священных книг. Эти тексты должны быть
изъяты оттуда, чтобы люди, совершающие насилие, не  могли  сослаться  на
них. Нетерпимость может быть оставлена в малой дозе лишь против тех, кто
творит насилие, например, в форме, звучащей в заповеди  старообрядцев  -
"оконников": "Все, кто сеют на земле смуту, братоубийство и смерть, сами
будут Богом прокляты и убиты".
   Какие конкретно слова и фразы должны быть изъяты или изменены,  может
решить Вселенский Собор всех христианских конфессий  подобно  тому,  как
первые соборы канонизировали тексты. На этом соборе должны быть  пригла-
шены и присутствовать полномочные представители иудаизма и ислама.  Ини-
циативу созыва, по-видимому, должна взять на себя христианская  церковь,
как наиболее гуманистическая. Идея редактирования текстов Ветхого, Ново-
го Заветов и Корана, очевидно, встретит упорное  сопротивление  наиболее
косных элементов каждого направления. Это понятно, так  как  тексты  су-
ществуют уже тысячелетия. Должна быть тщательно продумана и не спеша ре-
ализована методика разъяснения верующим цели и значения  предпринимаемых
усилий. Абсолютное большинство верующих поймет и одобрит эти шаги,  если
после изъятия двух-трех фраз или страниц уровень  взаимоотношений  людей
разных религий повысится. Изменение ментальности людей займет  несколько
поколений, возможно, все третье тысячелетие. Результат этой  благородной
работы, очевидно, будет угоден Богу.
   Первый небольшой шаг уже был сделан в 1965 году на II Ватиканском со-
боре, одна из деклараций которого "О взаимоотношениях с  нехристианскими
церквами" и была посвящена рассматриваемому здесь вопросу. Этим  собором
была отвергнута "коллективная вина евреев за  смерть  Христа",  а  также
признано целесообразным начать диалог между Ватиканом и Израилем. В 1993
г. в Иерусалиме было подписано фундаментальное соглашение между  указан-
ными сторонами, которое знаменует торжественный финал  "двух  тысяч  лет
недоверия" между католиками и евреями. Высокие договаривающиеся  стороны
взяли на себя моральное и правовое обязательства давать отпор  антисеми-
тизму, расизму и религиозной  нетерпимости.  Соглашение  предусматривало
также установление дипломатических отношений между Ватиканом и Израилем,
каковые и были установлены в 1994 г. Решения  1965  и  1993  гг.  делают
честь епископату католической  церкви  и,  прежде  всего,  папам  Иоанну
XXIII, Павлу VI и Иоанну Павлу II.  Однако  глубинная  вражда  иудеев  и
христиан, мусульман и "неверных" проистекает из священных текстов Ветхо-
го, Нового Заветов и Корана, без изменения которых принятые высшими сфе-
рами решения останутся на бумаге. К начавшемуся диалогу евреев и католи-
ков со временем должны присоединиться руководители  других  христианских
конфессий, входящих во Всемирный Совет Церквей (ВСЦ). ВСЦ,  созданный  в
1948 г., в настоящее время объединяет около 450 млн. верующих христиан в
100 странах мира.
   Русская Православная Церковь также является членом ВСЦ. В ноябре 1992
г. глава Русской Православной Церкви Патриарх Алексий II во время визита
в США на встрече с американскими раввинами  произнес  примечательные  по
своему миролюбию слова: "Мы едины с иудеями, не отказываясь  от  христи-
анства, не вопреки христианству, а во имя и в силу христианства, а иудеи
едины с нами не вопреки иудейству, а во  имя  и  в  силу  истинного  иу-
действа. Мы потому отделены от иудейства, что мы еще "не вполне христиа-
не", а иудеи потому отделяются от нас, что они "не  вполне  иудеи".  Ибо
полнота христианства обнимает собой и  иудейство,  а  полнота  иудейства
есть христианство". Этот безобидный, обращенный к  конкретной  аудитории
призыв вызвал недоумение среди православных иерархов и даже обвинение  в
"ереси жидовствующих". Раздражение вызывало и само приветствие Патриарха
Всея Руси: "Дорогие братья, шалом вам от Бога любви и мира!  Бога  отцов
наших, Который явил Себя угоднику своему Моисею..." Управляющий межреги-
онального духовного Управления Истинно Православной Церкви,  архиепископ
Московский и Каширский Лазарь сурово отчитал Патриарха, объявив его сло-
ва "грубой ложью и клеветой на христианство и православное учение".  При
этом Лазарь сослался на экстраполированный по смыслу текст Евангелия  от
Иоанна (Ин. 8: 44). Случай с архиепископом Лазарем очень символичен  для
характеристики духа посткоммунистического общества России и  показывает,
сколь велико может быть сопротивление даже невинным шагам  по  смягчению
антагонизма. При этом Лазарь не ограничился печатной полемикой с  Патри-
архом в духовной сфере, но даже, если верить источнику (233),  обратился
с заявлением в Прокуратуру РФ с обвинением Алексия  II  по  ст.  131  УК
РСФСР (за клевету на православную веру) и ст. 6 Закона "О свободе  веро-
исповедания" (оскорбление религиозных чувств граждан). Интересно, по ка-
кой статье обвинил бы этот Лазарь Святых Апостолов,  в  сторону  которых
так неосторожно ступил Патриарх Всея Руси Алексий  II?  Некоторым  людям
трудно жить без внешних врагов, они помогают им самоутверждаться.  Да  и
побеждать внешних врагов, особенно мифических, бывает проще, почетнее  и
выгоднее, чем внутренних, каковыми являются пороки человека. В этом  ко-
рень нетерпимости вообще, и религиозной в частности.
   Известный, современный русский художник изображает Христа  гневным  и
воинственным более, чем это следует из духа его учения, и с  Евангелием,
открытым на стихе: "Не думайте, что я пришел принести мир на  землю;  не
мир пришел я принести, но меч" (Мф. 10:  34).  Зрителю  после  просмотра
картины остается лишь дать клятву отомстить всем врагам и посетить  ору-
жейную лавку.
   Нетерпимость в современной Западной церкви оформилась в движении  так
называемых традиционалистов во главе с архиепископом М. Лефевром. Лефевр
и его сторонники открыто восстали против решений II Ватиканского собора,
расценив их как революцию и гибель католической церкви. Их позиция сфор-
мулирована следующим образом: "Будущее церкви в ее прошлом". Никаких об-
новлений, учитывающих современную социальную жизнь, никакого  диалога  с
родственными  христианскими  конфессиями!  Зато  есть  нежный  флирт   с
ультраправыми политиками. В монастыре Св. Франциска в Ницце  в  1989  г.
был арестован П. Тувье, нацистский палач, полвека скрывавшийся от право-
судия под сутанами католических прелатов.  Идя  на  раскол  католической
церкви, Лефевр бросил открытый вызов папе Иоанну Павлу II и принялся не-
законно раздаривать епископские шапки своим соратникам. За посещение си-
нагоги в Риме Иоанну Павлу II досталось от архиепископа Лефевра  прокля-
тий не меньше, чем Патриарху Всея Руси Алексию II от архиепископа  Лаза-
ря.
   Клерикальная аристократия всегда представляла собой угрозу  истинному
христианству. Христианство для князей церкви было средством  политики  и
концентрации власти и богатства. В  современной  России  с  Православной
церковью ведут политические игры практически все силы  страны,  стараясь
подчинить того или иного иерарха своим целям. Взамен рухнувшей идеологии
коммунизма срочно разрабатываются доктрины, включающие церковь как  важ-
ный элемент возрождения духовности общества и его стабильности. Церковь,
еще недавно презираемая и гонимая Советской властью, находящаяся на зад-
ворках идеологической жизни, вновь привлекает  внимание  политиков  всех
толков. За благоволение церкви активно борются и политическая элита  де-
мократического направления, и непримиримая оппозиция -  националистичес-
кие круги, фашисты, вчерашние большевики и комсомольцы. И тех, и  других
не интересуют духовные дары Церкви, но лишь чисто земные цели: имперское
сознание, самоутверждение, национальные приоритеты, национальная  геопо-
литика, т. е. все то, что не имеет никакого отношения к евангельским за-
поведям. Церковные и монастырские книжные лавки быстро заполнились лите-
ратурой ненависти, посвященной злодеяниям евреев, мифам  о  богоносности
русского народа, о русофобских учениях и интригах,  об  исконных  врагах
России: евреях, массонах, демократах, католиках, протестантах, инородцах
и т. д. Эта "письменность", не имеющая отношения к учению Христа, прода-
ется и раздается даром паломникам и посетителям храмов и монастырей. Она
издается с благословения церковных иерархов, и в  частности  митрополита
Иоанна Санкт-Петербургского и Кронштадского, являвшегося "живым  класси-
ком" и "духовидцем" газет большевистского и фашистского толков.
   В то же время в этих газетах на скорую руку кропается новая языческая
религия, отталкивающаяся от антисемитизма, как отправного  пункта  миро-
воззрения, и потому отрицающая христианство. С  точки  зрения  идеологов
новой "мужественной" религии христианство - еврейская выдумка и  религия
рабов. 60 - 70 лет тому назад это впервые было высказано Гитлером и  Ро-
зенбергом. Предлагается составленная без особых усилий мешанина из древ-
них славянских верований и современных политических  концепций  русского
мессианизма. Все это имеет пока сырую и расплывчатую форму и  "скромную"
цель реваншистского движения к людоедскому режиму прошлых лет.
   Возвращаясь к теме нетерпимости  и  предлагаемой  здесь  микрореформе
христианства, иудаизма и ислама, зададимся вопросом: почему бы людям раз
в две тысячи лет не возвращаться мысленно к истокам своих  религий  и  с
учетом своего горького опыта не вносить коррективы в то, что сcорит  лю-
дей? Зачем, например, сегодня сохранять в Библии тексты  об  уничтожении
народов (Второзак. 20: 13, 16), если завтра эти тексты  могут  быть  ис-
пользованы вождями конфликтующих сторон для морального оправдания  наси-
лия? Пусть оправдывают насилие как могут, но без ссылок на Священное Пи-
сание. Нужно лишить фанатиков всех вероисповеданий и иерархических уров-
ней религиозного утешения. В этом суть наших предложений. Очень осторож-
ное редактирование Священных текстов является, на наш взгляд, единствен-
ной разумной возможностью исправить, наконец, роковые ошибки двухтысяче-
летней давности.

   1. РУСЬ И ХАЗАРИИ
   Пропустим несколько веков истории евреев, как не имеющих отношения  к
теме второй части нашего исследования: Россия и евреи. Этот раздел  сле-
дует начать несколько издалека - с истории не собственно России, а с ис-
тории Киевской Руси, граничащей с Хазарским каганатом. Возникновение Ки-
евской Руси совпало во времени с гибелью Хазарии  и  являлось  одной  из
главных причин ее конца. Этот отрезок истории представляет  интерес  как
первое соприкосновение хазарского государственного иудаизма с тогда  еще
языческими племенами южных славян.
   Образование Хазарского каганата относится к середине VII века.  Расц-
вет приходится на VIII - IX века. Гибель произошла в 965  г.  вследствие
военного поражения от князя Святослава Игоревича. Хазария являлась самым
крупным феодальным образованием в  Восточной  Европе,  просуществовавшим
около 300 лет. В период расцвета Хазария владела землями, простирающими-
ся от заволжских степей до устья Дуная, и от Северного Кавказа до север-
ной границы лесостепной зоны России.
   Что известно об истории канувших в Лету хазар? История любого  этноса
становится полноценной лишь тогда, когда она освещена глазами  собствен-
ных вдумчивых и честных летописцев, бесстрастно изложивших свои наблюде-
ния в назидание любознательным потомкам. Примером такой истории является
история Рима и Греции. Римляне и греки признаны великими  народами  пос-
тольку, поскольку у них были великие историки, показавшие всем, как надо
описывать жизнь своей страны. То, что известно об истории так называемых
варварских народов, это, в сущности, ничтожная верхушка айсберга,  вклю-
чающая "черепки и развалины", отрывочные записи  посторонних  свидетелей
случайных и неточных по времени событий в неточном пересказе  личностей,
живших в последующие эпохи. И хотя эти "черепки и развалины"  добываются
археологами с превеликим трудом,  вызывая  каждый  раз  вполне  понятные
вспышки эмоций, следует с огорчением признать, что история "неисторичес-
ких" народов фрагментарна, полна теней и неясностей. Она оставляет много
возможностей для построения произвольных "теорий" увлекающимися учеными,
по следам которых идут еще более увлекающиеся писатели.
   С собственными историками, скажем прямо, Хазарии не повезло. Известно
лишь одно внутреннее свидетельство об устройстве Хазарии  -  это  письмо
царя (кагана) Иосифа некоему Хасдаю  ибн-Шафруту,  еврею  и  придворному
кордовского халифа Абдаррахмана III, содержащее фрагментарные сведения о
государственном устройстве, истории, обычаях и законах иудейского  кага-
ната. В письме Иосиф гордо  именует  себя  "царем  Тогармским"  (евр.  -
тюркским), ведущим свой род от Тогармы, сына Иафета.  Среди  10  сыновей
Тогармы, которых перечисляет Иосиф, был Хазар, давший свое имя хазарско-
му этносу. Предки хазар были малочисленны, и "они вели войну с народами,
которые были многочисленнее и сильнее их, но с помощью  Божией  прогнали
их и заняли их страну. Те бежали, а они преследовали их, пока не  прину-
дили перейти через большую реку по имени Руна.  До  настоящего  дня  они
расположены на реке Руна и поблизости от Куштантинии, а хазары заняли их
страну" (140). Руна - это Дуна (Дунай), а Куштантиния - Черное  море.  В
тексте идет речь о преследовании орды болгарского хана Аспаруха.
   Далее Иосиф "богобоязненно" рассказывает  историю  принятия  иудаизма
хазарами. Она началась в 730 (по другим данным в 718) году при  "правед-
ном" Булане, удалившем из страны идолопоклонников и убедившем  князей  и
верховного князя евреев восстановить забытую веру.  Он  соорудил  шатер,
ковчег, светильники, жертвенный стол, священные сосуды и прочую  атрибу-
тику. Иудейские обряды были восстановлены для еврейской общины, а не для
разноплеменного этноса Хазарии в целом. Затем  Иосиф  перечисляет  имена
всех 13 хазарских царей (каганов), начиная с Булана: Булан, Обадия, Езе-
кия, Манассия, брат Обадии - Ханукка, его сын Исаак, потом Завулон,  Ма-
нассия, Нисси, Манахем, Вениамин, Аарон и Иосиф, подчеркивая, что власть
всегда передавалась у них в роду от отца к сыну, т. к. "чужой  не  может
сидеть на престоле моих предков, но только сын садится на престол своего
отца" (140, с. 98).
   В письме содержатся сведения об экономике,  общественных  отношениях,
подвластных народах, географии страны и  ее  границах,  дается  описание
столицы Хазарии на реке Итиль (Волге).
   Поскольку письмо отправлялось ко двору кордовского владыки, то  Иосиф
подчеркивает заслуги Хазарии перед мусульманским миром: "Я охраняю устье
реки и не пускаю русов, приходящих на кораблях, проходить  морем,  чтобы
идти на исмаильтян. Я веду с ними войну. Если бы я их оставил в покое на
один час, они уничтожили бы всю страну исмаильтян до Багдада"  (140,  с.
102). Переписка Хасдая ибн-Шафрута с каганом Иосифом  датируется  954  -
961 гг. Письмо Иосифа написано на  древнееврейском  языке  и  отличается
несколько хвастливым тоном, не соответствующим истинному положению Хаза-
рии в то время, когда до ее гибели оставалось 4 года.
   Все остальные свидетельства о хазарах разбросаны в трудах  разноязыч-
ных средневековых авторов, живших в странах, так или  иначе  соприкасав-
шихся с Хазарским каганатом. Это, в основном, византийские  и  армянские
источники VI - X веков, а также арабская и персидская литература IX -  X
веков (212, 172, 270, 174, 144, 124, 250, 116), представляющая собой по-
верхностный взгляд посторонних путешественников. Сами хазары не обладали
письменностью, поэтому внутренних литературных данных, кроме письма царя
Иосифа, не обнаружено. Из русских историков-хазароведов, помимо уже упо-
минавшегося Коковцева П. К. (140), следует  отметить  Григорьева  В.  В.
(77), Артамонова М. И. (11), Толстова С. П. (264), Рыбакова Б. А. (240),
Берлина Н. (21), Плетневу С. А. (205), Гумилева Л. Н. (81), Кожинова  В.
В. (138).
   Выше цитировалось, что род царя Иосифа происходит  от  Тогармы,  сына
Иафета. Попытка вычислить свое происхождение от Иафета, сына библейского
патриарха Ноя, предпринималась не только Иосифом. Такому тщеславию  под-
давались средневековые историки разных народов, в том  числе  и  России.
Существует целая библиотека, посвященная теме: "Москва  -  Третий  Рим",
основанная на посыле о том, что сын Иафета Мосох - основатель  Москвы  и
праотец всех Славенороссов. Последний обзор такого рода утверждений при-
веден в (189).
   Хазары упоминаются в византийских, армянских, сирийских  хрониках  V,
VI веков, наряду с савирами, болгарами, аварами, барсилами,  сарагурами,
гузами, мадьярами (уграми), аланами, печенегами, как один из многих  эт-
носов, некогда входивших в гуннскую империю Аттилы, умершего  в  454  г.
Некоторые их этих племен, а именно болгары, савиры, авары, барсилы и ха-
зары, по своим этнонимам совпадают с именами сыновей Тогармы  из  письма
царя Иосифа, что, однако, не увеличивает достоверность их  происхождения
от Иафета по изложенной им концепции. Феофан  Исповедник  отмечает,  что
"хазары - великий народ, вышедший из Берсилии" (11, с.  130).  Берсилией
называлась территория современного Дагестана. Берсилы (барсилы,  басилы)
упоминаются вместе с хазарами в связи с захватом и разорением  в  515  -
516 гг. Армении (174,  124).  Прокопий  Кесарийский  подробно  описывает
жизнь и воинские доблести савир, гуннского  племени,  многочисленного  и
разделенного на много самостоятельных колен,  начальники  коих  издревле
ведут дружбу одни с византийским императором, другие с персидским  царем
(212, с. 407). Под номинальным главенством савиров находились, возможно,
и хазары. Арабский историк аль-Масуди в "Золотых лугах" называет хазаров
тюркскими савирами. В царствование персидского шаха Кавада I  в  540  г.
хазары захватили  Грузию,  Армению  и  Албанию  (нынешнюю  Нахичеванскую
обл.), и шаху с большим трудом удалось выбить их оттуда. С этого времени
упоминание хазар и савир становится регулярным в персидских и  армянских
хрониках. Моисей Каганкатваци пишет: "...страна наша подпала под  власть
хазар, церковь и писания были преданы огню" (124). Для защиты от  север-
ных варваров - хазар, савир и алан персы возводят ряд крепостей  в  Дер-
бенте, Беленджере, в Дарьяльском ущелье. С конца VI в. савиры упоминают-
ся все реже в персидских хрониках, и, видимо, племенной союз народов Се-
верного Кавказа начинают возглавлять хазары.
   Между тем в волжско-каспийских степях около 552 г.  создается  Запад-
но-тюркский каганат во главе с Тумынем из влиятельного рода Ашина. Млад-
ший брат Тумыня хан Истеми сделал попытку вторгнуться в Персию в 562 г.,
но потерпел неудачу под Дербентом и заключил мир с шахом  Хосровом  Ану-
ширваном. Тогда он подчинил себе болгар, хазар, алан, утигуров и беленд-
жеров. Войско Истеми вышло к Дону и берегам  Черного  моря,  а  его  сын
Турксанф в 576 г. начал войну с Византией. Однако  вследствие  междуусо-
биц, длившихся до 593 г., войска кагана возвращаются в степи между  Чер-
ным и Каспийским  морями,  и  Византия  несколько  лет  живет  спокойной
жизнью. За эти годы главной силой тюркской армии становятся хазары.  Им-
ператору Ираклию удается в 626 г. заключить союз с "восточными  тюрками,
которых называют хазарами" и подтолкнуть кагана на войну с Персией. Вой-
на тюрков-хазар с Персией оказалась для первых удачной, и результатом ее
был захват в 627 г. Албании  (нынешняя  Нахичеваньская  обл.)  и  Иберии
(Грузии) с ее столицей Тбилиси. В 630 г. началось покорение Армении, од-
нако, оно неожиданно прекратилось из-за вспыхнувшей в каганате междуусо-
бицы, закончившейся развалом каганата. На руинах Западно-тюркского кага-
ната возникли два суверенных государства (каганата) -  Великая  Болгария
(632 г.) и Хазария (ок. 650 г.).
   Во главе Великой Болгарии становится Кубрат (635 г.). Его  столица  -
Фанагория (вблизи Тамани). Его пастбища - Причерноморские и  Приазовские
степи. Кубрат принадлежал роду Дуло (Дулу), который боролся за власть  в
Тюркском каганате с родом Ашина. После смерти Кубрата  великая  Болгария
распадается на две орды - первую, во главе с ханом Аспарухом, и  вторую,
во главе с его братом Батбаем. Здесь мы приближаемся к моменту,  который
царь Иосиф считал политическим актом образования Хазарского государства.
   Династические осколки рода Ашина оседают  среди  хазар  и  номинально
возглавляют Хазарию, в связи с  чем  хазары  считают  себя  наследниками
Тюркского каганата. Хазары огнем и мечом вытесняют  своих  родственников
болгар из приазовских степей. При этом хан Аспарух около 660 г. бежит за
Дунай и основывает Дунайскую Болгарию, прародину нынешних болгар, а  хан
Батбай предает брата и подчиняется хазарам. В мощном порыве хазары  зах-
ватили Северное Причерноморье и степную часть  Крыма,  оказавшись  таким
образом соседом Византии. "Хазары, великий народ... овладели всей землей
вплоть до Понтийского моря" - пишет Феофан Исповедник (164). Открывается
эра хазаро-византийских интриг, первоклассными мэтрами которых,  естест-
венно, были византийцы.
   Лишенный короны экс-император Византии Юстиниан II ссылается в 695 г.
в Херсон, откуда бежит затем в Крымскую Готию, подчиненную хазарам.  Ка-
ган Ибузур Гляван выдает за Юстиниана свою дочь, нареченную после креще-
ния Феодорой, и отправляет молодых в Фанагорию  под  присмотр  правителя
Боспора (вблизи Керчи) - Болгация. Византийский двор, опасающийся  опыт-
ного политика Юстиниана, уговаривает  кагана  убить  экс-императора,  но
тот, предупрежденный Феодорой, бежит в Дунайскую Болгарию, откуда с  по-
мощью войска хана Тарвела возвращается в Византию и  возвращает  себе  в
705 г. свой трон. В 710 г. Юстиниан начинает войну с каганатом, захваты-
вает и предает огню и уничтожению Херсон, Боспор и часть  Крыма.  Жители
обращаются в рабство, а наместник кагана - тудун берется в плен. В  Хер-
соне, а затем в Крыму против  греков  поднимается  восстание  под  руко-
водством армянина Вардана, которого херсониты объявляют императором Вар-
даном-Филиппом. Новопровозглашенный император обращается  за  помощью  к
хазарам и получает ее. Армия Юстиниана предает своего государя и  объяв-
ляет императором Византии Вардана-Филиппа, теперь уже просто Филиппа.
   В 711 г. Филипп появляется в Константинополе и казнит Юстиниана.  Ха-
зарский каганат в лице Филиппа получает надежного союзника, необходимого
в связи с надвигающимися завоеваниями арабов. К этому  времени  террито-
рия, контролируемая хазарами, охватывала  современный  Дагестан,  Прику-
банье, Приазовские  степи,  частично  степи  Северного  Причерноморья  и
большую часть Крыма. Отношения Хазарии с Византией до первой трети  VIII
века были мирными. Хазария оттягивала на себя военные устремления арабс-
кого халифата, объективно помогая тем самым Византии. В годы, когда  Ха-
зария вела войны с халифатом, Византия имела над ним  накоторый  военный
перевес. Империя инспирировала ответные набеги хазар на арабов, в благо-
дарность демонстрируя хазарам не только свою дружбу, но и любовь. В  732
г. император Лев III Исавр женил своего сына Константина на сестре кага-
на по имени Чичак (тюрк. - цветок). В крещении она известна  как  Ирина.
Ее сын Лев Хазар правил Империей в 775 - 780 гг.
   "Ну, а причем здесь евреи и государственный иудаизм Хазарии?" - спро-
сит читатель. До сих пор наше повествование не упоминало ни  иудеев,  ни
иудаизма. Здесь мы подходим к периоду истории,  когда  иудейская  община
Хазарии сумела выдвинуться на политическую авансцену, захватить, а затем
укрепить власть в каганате. Однако прежде всего ответим на вопрос -  от-
куда, вообще, взялись евреи в Хазарии?
   Существует несколько довольно туманных версий появления  там  евреев.
Ни одна из них не имеет четкого хронологического и количественного  опи-
сания. Все они являются скорее догадками, требующими дальнейших исследо-
ваний, нежели теориями процессов. Таких версий три.
   Первая из версий - хорезмийская, восходит к работам  Толстова  С.  П.
(263, 264) и поддержана в последнее время Кожиновым В. В. (139). В проц-
ветающем в VIII веке Хорезме, который, по преданию, был основан  "Нарсе,
сыном еврейки", существовала еврейская община. Хорезм находился на  "ве-
ликом шелковом пути" и был центром евразийской торговли. "Европу с  Вос-
током связывала торговля, почти всецело находившаяся в  руках  еврейских
купцов" (13). Это состояние продолжалось до X века, после чего евреи бы-
ли вытеснены мусульманскими "синдбад-мореходами". В начале VIII  века  в
Хорезме была предпринята попытка свержения хорезмшаха Чагана.  Во  главе
переворота стоял его родственник Хуразад, пользовавшийся  всей  полнотой
власти и опиравшийся на военное сословие. Оказавшийся в безвыходном  по-
ложении Чаган обратился за помощью к арабскому полководцу Кутейбе,  зах-
ватившему в 709 г. Хиву и готовящему поход на Хорезм. Кутейба  разгромил
войско Хуразада и расправился с его сторонниками в Хорезме. Великий  Би-
руни пишет: "...и всеми способами рассеял и  уничтожил  Кутейба  всех...
ученых, что были среди них". Эти ученые фигурировали под  именем  "хабр"
(множ. "ахбар"), что значило по-арабски - еврейский ученый, ученый  рав-
вин. Согласно Толстову С. П., эти "хабры" были идеологами восстания  Ху-
рабада, и после разгрома последнего в 712 г.  они,  опираясь  на  хазар,
создали "новый Хорезм" на Волге в виде города Итиля.
   В Кембриджском послании анонимного хазарского иудея, датируемом 940 -
950 гг., сообщается следующее: "И бежали от них  наши  предки...  потому
что не могли выносить ига идолопоклонников. И приняли их к  себе...  ка-
зарские. И они породнились с жителями той страны...  и  научились  делам
их. И они всегда выходили вместе с ними на войну и стали  одним  с  ними
народом. Только завета обрезания они держались, и некоторые из них  соб-
людали субботу... И оставались они в таком положении долгое время" (140,
с. 113-114). Часть послания, содержащая имена врагов, от которых  бежали
предки из страны  пребывания,  утрачена.  Кожинов  В.  В.  считает,  что
бегство происходило из Хорезма. Высокий уровень  цивилизации  Хазарского
каганата он также связывает с тем, что высшие  должности  в  этом  госу-
дарстве занимали хорезмийцы-эмигранты, воспитанники одной из самых  раз-
витых в то время цивилизаций и их потомки.
   Вторая версия - персидская - относит нас к далеким событиям  491  г.,
когда в правление упоминавшегося выше шаха Кавада Персия  была  поражена
засухой, саранчой и голодом. Открытие амбаров с зерном не  предотвратило
народных волнений, и тогда один из шахских вельмож по имени Маздак пред-
ложил "социалистический" план спасения государства. План был хорош как в
части обобществления и раздела имущества знати, включая наличный  состав
гаремов, так и в части ликвидации "сторонников зла", т. е. тех,  у  кого
это имущество и гаремы изымались.
   Маздакиты, сторонники Маздака, развернув террор, принялись рьяно  от-
нимать и делить добро и женщин. А так как владельцы гаремов никак не хо-
тели расставаться со  своими  возлюбленными,  то  в  стране  разразилась
яростная смута, закончившаяся лишь в 529 г., когда принц  Хосрой  Нуриш-
ван, сын Кавада, повесил Маздака, а захваченных сторонников его приказал
живыми закопать в землю. В этой смуте часть еврейской общины, сердцу ко-
торой были любезны социальные доктрины Маздака, воевала на его  стороне.
В результате разгрома маздакитов эта часть евреев бежала вместе  с  ними
из Персии на Северный Кавказ, где, якобы, и осела в долинах рек Терека и
Сулака. Кембриджский аноним считает их евреями колена Симонова, забывши-
ми веру предков. Эта версия лежит в русле фантастической истории этносов
Гумилева Л. Н. (81, с. 384).
   К движениям "маздакитского" типа относятся: переворот Хуразада, кото-
рый, по сообщению арабского историка Табари, "расправился с хорезмийской
знатью, отнимая у нее имущество, скот, девушек, сестер и  красивых  жен"
(264, с. 223), а также восстания Абу Муслима  в  Мерве  (747  г.),  Сум-
бат-Мига в Восточном Иране (775 г.), "краснознаменных"  в  Горгане  (778
г.), Бабека в Азербайджане (816 г.) и др. Идеологами этих движений Кожи-
нов В. В. считает почему-то евреев, потомков эмигрантов из Персии,  хотя
ничто "социалистическое" не чуждо и другим народам.
   Третья версия - византийская. Еврейские общины в виде торговых  коло-
ний с незапамятных времен существовали в портовых городах Греции.  Отно-
шение византийских императоров к евреям колебалось в зависимости от  то-
го, удавалось ли евреям "найти подход" к венценосцу, что, вообще говоря,
случалось редко или  не  удавалось.  Были  периоды  относительного  спо-
койствия (V век), были периоды ограничений свободы иудаизма, были перио-
ды гонений. Евреи проходили школу выживания, лавирования, "винсерфинга".
Иудейская община Византии пополнялась за счет  тех  ортодоксов,  которые
бежали сначала от маздакитов из Персии,  затем  от  арабов,  завоевавших
Персию и утвердивших там ислам в 690 г.
   Отток наступил в 723 г., когда император Лев III Исавр издал эдикт  о
насильственном крещении всех иудеев, находящихся в пределах его империи.
Видимо, в это время какая-то часть их отправилась в поисках "земли  обе-
тованной" в Хазарию. Ранний Григорьев В. В. пишет: "Евреи,  притесняемые
в Греции, удалились к хазарам и, видя простоту этого народа,  предложили
ему свою веру - и хазары, находя ее лучше собственной,  приняли  охотно"
(183). Сейчас известно, что большой охоты принять новую веру у хазар  не
было и обращение коснулось лишь части  правящей  прослойки.  Эдикт  Льва
III, скорее всего, приведен в исполнение не был, так как спустя столетие
евреи Византии оказались в фаворе у императора Михаила  II  (820  -  829
гг.) и его сына Феофила (829 - 842 гг.). Михаил II был уроженцем г. Амо-
рия, "в котором издавна проживало много иудеев... Из-за постоянного  об-
щения и тесного с ними соседства возросла там ересь нового вида и нового
учения, к которой, наставленный в ней с детства, был причастен и он. Эта
ересь позволяла, совершая обряд, приобщаться спасительной Божьей купели,
которую они признавали, остальное же блюла по Моисееву закону, кроме об-
резания. Каждый, в нее посвященный, получал в свой дом учителем и как бы
наставником еврея или еврейку, которому поверял не только душевные, но и
домашние заботы и отдавал в управление свое хозяйство... Этого учения он
(Михаил. - А. К.) придерживался и, войдя в зрелый возраст, будто  виног-
радная лоза от усов, не мог избавиться... Чем дольше владел  он  царской
властью, тем с большей жестокостью и природной  злобой  раздувал  Михаил
пламя войны против христиан... Христову паству он притеснял и истреблял,
словно зверь дикий, а вот иудеев освобождал от налогов и податей, и  по-
тому любили они его и почитали больше всех на свете... Он дошел до  вер-
шин нечестия: приказал поститься в субботу... не верил в грядущее  воск-
ресение" (211). По Михаилу Сирийцу, историку и патриарху  Антиохийскому,
Михаил был внуком крещенного еврея. Его сын Феофил "хотя и держался, как
он утверждал, веры в Бога и Пресвятую Его Матерь, держался и  полученной
от отца мерзкой ереси. Ею морочил он свой благочестивый и святой  народ"
(211, с. 41). Таким образом, идея о беженцах из Византии остается  всего
лишь версией, имеющей, впрочем, право на жизнь.
   Существует еврейский текст о путях миграции  иудеев,  не  упоминающий
Хазарию, но представляющий интерес: "И было лето 4450 (689 г. - А.  К.),
и усилилась борьба между исмаильтянами и персами в ту пору, и были пора-
жены персы ими, и пали они под их ноги, и спаслись бегством многочислен-
ные евреи из страны Парас (Персии), как от меча, и двигались они от пле-
мени к племени, от государства к другому народу и прибыли в страну Русию
и землю Ашкеназ (Германию) и Швецию и нашли там много евреев..." (21, с.
78). Текст содержит "персидский след" и дает повод Гумилеву  Л.  Н.  ут-
верждать о существовании "страны Русии" в VII  веке.  Авторство  отрывка
приписывается известному хронисту и врачу Иосифу бен Иегошуа  Га-Когену,
жившему в XVI веке, но имевшему якобы какие-то более  древние  рукописи.
Перевод текста несет неточность, т. к. страны  Русии  с  многочисленными
или немногочисленными евреями в VII веке не существовало.
   VII и VIII века Хазарии заполнены войнами с арабскими  завоевателями.
Их история хорошо известна по византийским, арабским и русским  источни-
кам. Мы не будем описывать здесь эти полные драматизма и неожиданностей,
героического духа и предательства, полководческих успехов и  трагических
ошибок сюжеты. В битве гигантов больше всего страдают малые государства.
Кавказская Албания (Нахичевань), Грузия и Армения подвергались опустоше-
нию попеременно то со стороны халифата, то каганата. Существует  мнение,
что Хазария явилась щитом, защитившим восточно-европейские государства и
южную Русь от непобедимых арабов. Едва ли это так.  Завоевателей  всегда
привлекают богатства, сконцентрированные в крупных городах,  которых  на
Руси тогда не было. Да и вообще, неморозостойким арабам в  нашей  стране
делать было просто нечего.
   Война с арабами шла с переменным успехом. В 718 г.  хазарский  воена-
чальник Булан (тюрк. - олень), являвшийся вторым лицом в каганате, тайно
принял иудаизм. В (140, с. 114) о нем говорится так: "Один еврей выказал
в тот день необычайную силу мечом и обратил в бегство  врагов,  напавших
на казар. И поставили его люди казарские, согласно исконному своему обы-
чаю, над собой военачальником". Его титул в переписке варьируется следу-
ющим образом: царь, бек, шадкаганбек. Номинальный правитель  каганата  -
каган оставался язычником. Согласно хазарской традиции, его  жизнь  была
окружена запретами (табу), что лишало его возможности эффективно  управ-
лять страной, чем, собственно, и занимался царь, являвшийся соправителем
кагана и обладавший реальной властью.
   Язычество хазар и савир в принципе не отличалось от язычества  других
народов. Они поклонялись огню, воде, богам дорог, луне и всему, что  ка-
залось им удивительным. Иногда они устраивали коллективные "дикие пляски
и битвы на мечах в нагом состоянии" (124, с. 193).  Наиболее  почитаемым
божеством был Тенгри-хан, бог неба и света,  "чудовищный  громадный  ге-
рой".
   Известны попытки христианизации Хазарии. Географически это происходи-
ло в Кавказской Албании усилиями савирского князя Алп-Илитвера  в  конце
VII века и в Крымской Готии, вассальной Хазарии, спустя сто лет. В Крыму
Византия даже учредила Готскую митрополию из семи епархий. В г.  Беленд-
жере было построено два христианских храма. Языческая Хазария  оказалась
соседом двух влиятельных и могущественных в военном отношении государств
- мусульманского арабского халифата и  христианской  Византии.  С  точки
зрения укрепления верховной власти кагана культ  языческого  Тенгри-хана
был наиболее выгоден, так как утверждал кагана  представителем  Бога  на
земле и снимал идеологическую зависимость от влиятельных соседей.  Види-
мо, поэтому каган привел к повиновению князя Алп-Илитвера, взяв у него в
знак покорности дочь в свой гарем.
   Однако язычеству не суждено было сохраниться в качестве государствен-
ной религии Хазарии. С появлением Булана начинается "плавная" иудаизация
каганата. Этот процесс, как сейчас  установлено,  сопровождался  военным
столкновением языческой и иудейской элит, о чем  речь  будет  идти  нес-
колько позднее. Да и в древней Руси христианизация, как известно, не яв-
лялась мгновенным актом и растянулась на два столетия. Булан  удалил  из
страны языческих шаманов и убедил верхушку иудейской общины вернуться  к
вере предков. Согласно еврейским источникам исповедание иудаизма  перво-
начально шло в тайне: "они молились в пещере и... учили своих детей  мо-
литься в пещере вечером и утром" (140, с. 67).  Далее,  "царь  и  визирь
пошли... на пустынные горы у моря (Каспийского. - А. К.)... нашли  ночью
ту пещеру, в которой некоторые из иудеев праздновали  каждую  субботу...
совершили над собой в этой пещере обрезание", а затем вернулись к  хаза-
рам, "настойчиво держась иудейской веры, но скрывая в тайне свое верова-
ние". Впоследствии "они обнаружили свои сокровенные мысли,  осилили  ос-
тальных хазар и заставили тех принять иудейскую веру". Наконец, "они по-
бедили своих врагов и завоевали разные страны" и "многочисленно стало их
войско, дойдя до сотен тысяч" (140, с. 133).
   Все это произошло к концу VIII века. Но в 737 г. арабский  полководец
Мерван Ибн-Мухаммед, разгромив хазарскую армию во главе с Буланом,  пот-
ребовал от кагана принятия ислама, что и было сделано.  Прибывшие  муллы
запретили кагану пить вино и есть свинину. Впрочем, военное счастье ока-
залось переменчивым, и скоро каган нарушил запреты.
   В полной мере иудаизм восторжествовал при царе Обадии, внуке  Булана.
"Он поправил царство и укрепил собрания и дома ученых и собрал множество
мудрецов израильских..." (140, с. 80, 97). "Поправление"  государства  -
туманный термин, под которым сам автор, скорее всего, понимал  последую-
щий расцвет государственной мощи Хазарии на основе "правильной" религии.
Фактически же это был тихий государственный переворот, приведший к влас-
ти руководителей иудейской общины. Л. Н. Гумилев называет переворот Оба-
дии явлением исключительным. Однако, если отбросить  игру  в  термины  -
"фаза надлома", "раскол этнического поля", "зигзаги",  "пассионарность",
"энтропия этногенеза", "химера" и т. д., которую так любил  покойный  Л.
Н. Гумилев, то мы увидим здесь обычный переворот, каких были сотни в ис-
тории государств. Некоторые из переворотов приводили к  власти  людей  и
группы, не являющиеся коренным этносом. Сам же Л. Н. Гумилев  вспоминает
при этом Птолемеев в Египте, Селевкидов в Сирии и Бактрии,  Аршакидов  в
Парфии (81, с. 400). Этот ряд "чужих" династий можно продолжить  первыми
Рюриковичами до их ассимиляции на Руси, саксами во главе  с  Вильгельмом
Завоевателем в Англии, Каролингами во Франции и  Италии,  Бурбонами  (из
Наварры) во Франции и Испании, засильем немцев при русском дворе,  прав-
лением Бирона при Анне Иоанновне и после ее смерти и т. д. Недаром гене-
рал Ермолов А. П. просил Николая I "назначить" его немцем. По гр. А.  А.
Игнатьеву, русские немцы в XX веке составляли 55 %  высшего  офицерского
состава русской армии (114). Вопрос лишь в том:  направлена  ли  энергия
правящего слоя на укрепление государства или нет?  В  случае  иудейского
переворота в Хазарии следует дать утвердительный ответ.
   При иудейских царях Хазария достигла пика своего могущества.  С  этим
согласны все историки, включая тайных и явных юдофобов. В конце VIII ве-
ка, т. е. уже при Обадии, начинается "постепенное, но настойчивое  пере-
селение алан, болгар и самих хазар на север  -  на  широкие  и  обильные
пастбища волжских, донских и донецких степей.  Часть  болгарских  племен
откочевала вместе с аланами в лесостепные районы, а оттуда еще дальше  -
в Прикамье", в Камскую Булгарию (205, с. 43).  Происходит  смена  уклада
жизни - от кочевого к земледелию и к ремесленному  производству.  Сложи-
лась культура, названная салтово-маяцкой. Строятся, не без помощи Визан-
тии, крепости Саркел, Семикаморы, а на античных развалинах Гермонассы  -
Самкерц (греч. - Таматарха, русск. - Тмутаракань) и Керчь (по  Иосифу  -
К-р-ц). Столицей Хазарии становится город Итиль в низовьях Волги.
   Хазария богатеет от сбора дани с окрестных вассальных племен и  тран-
зитной торговли. В период до арабских войн  вассальными  племенами  были
горские народы Северного Кавказа: аланы, население Боспора,  побежденные
болгарские орды. После арабских войн, в правление иудейских царей,  экс-
пансия Хазарии направлена на север и данью облагаются славянские  племе-
на: поляне, северяне, вятичи, радимичи. Отношения Хазарии  со  славянами
становятся главным историческим фоном развития Киевской Руси. По  свиде-
тельству царя Иосифа, дань берется также  с  буртасов,  эрзи,  черемисов
(мордовско-мерянских племен), болгар, сувар. Как видим,  география  дани
весьма обширна. В IX - X веках ситуация характеризовалась следующим  ев-
рейским текстом о хазарских единоверцах, обитающих в "стране Козраим,  в
далеке от Иерусалима... Они бесчислены и забирают они дань от  25  госу-
дарств, и со стороны исмаильтян платят им дань по причине внушаемого ими
страха и храбрости их" (21, с. 84).
   Второй источник обагащения - это транзитная торговля предметами  рос-
коши (шелком, пряностями и золотом), таможенный налог с которой оседал в
царской казне. Знаменитый шелковый путь от Красного моря до Китая, осво-
енный рахдонитами (перс. - знающими дорогу) - еврейскими купцами, насчи-
тывал около 200 дневных переходов. В периоды довольно частых волнений  в
халифате Аббасидов путь удлинялся и сдвигался в обход Каспийского моря с
севера через столицу Итиль. Организация этого гигантского даже по совре-
менным меркам бизнеса требовала разнообразных навыков и  качеств,  среди
которых мужество было не на последнем месте из-за частых нападений  раз-
бойников (пассионариев - по Гумилеву). Разумеется, простой хазарский люд
от этого ничего не имел. Но и винить "по-марксистски" задним числом рах-
донитов в том, что они торгуют роскошью, а не ширпотребом, нужным  наро-
ду, наивно.
   Переворот и реформы Обадии (799 - 809 гг.) оттеснили от кормила госу-
дарства старую тюркскую аристократию и  ханов  вассальных  этносов,  что
привело к гражданской войне. Сведения о войне приводит Константин Багря-
нородный: "Когда у них произошло отделение от их  власти  и  возгорелась
междуусобная война, первая власть одержала верх, и  одни  из  восставших
были перебиты, другие убежали и поселились с турками (венграми. - А. К.)
в нынешней печенежской земле, заключили взаимную дружбу и получили  наз-
вание кобаров" (144, с. 18). В хазарской "фронде" (810 - 820 гг.) против
иудейского правительства выступили все феодалы, которые не приняли иуда-
изма, т. е. язычники, христиане и мусульмане, вся  провинциальная  арис-
тократия. Война была беспощадной, и степь полыхала несколько лет. Обадия
с сыновьями Езекией и Манассией погибли в войне и власть наследовал  его
брат Ханукка. В эти годы от Хазарии откололся полухристианский  Крым,  и
его немедленно присоединила к себе Византия, с  чем  пришлось  смириться
кагану. На территорию ослабленного смутой  каганата  начинают  проникать
орды печенегов и баджгардов (башкир). Где силой, где подкупом, меняя со-
юзников, иудейские цари, в конце концов, привели каганат к  спокойствию.
Основой военной силы каганата становится наемная армия численностью 7  -
13, а по другим данным, 40 тысяч человек. Хорошо оплачивая труд  наемни-
ков, цари запрещали им только одно - терпеть  военные  поражения.  Такое
требование к армии является естественным, а не оригинальным, как  считал
Л. Н. Гумилев (81, с. 404). Действительно оригинальным было бы  разреше-
ние армии проигрывать битвы.
   После окончания смуты начинается период процветания Хазарии и ее экс-
пансии, главным образом, на север к славянским племенам. Григорьев В. В.
пишет об этом периоде: "Необыкновенным явлением в средние века был народ
хазарский. Окруженный племенами дикими и кочующими, он имел все  преиму-
щества стран образованных: устроенное правление, обширную, цветущую тор-
говлю и постоянное войско. Когда безначалие, фанатизм и  глубокое  неве-
жество оспаривали друг у друга владычество над Западной Европой, держава
хазарская славилась правосудием и веротерпимостью,  и  гонимые  за  веру
стекались в нее отовсюду. Как яркий пример блистала она на мрачном гори-
зонте Европы и погасла, не оставив никаких следов своего  существования"
(77, с. 66).
   Однако не все было так безоблачно, как пишет  Григорьев.  Правосудие,
предполагающее, по-видимому, и полицию, действительно существовало,  так
как "судей было много  и  судили  они  по  разным  законам:  христиан  -
по-христианскому, мусульман и иудеев - по Корану  и  Торе,  язычников  -
по... законам общины" (205, с. 58). Здесь, правда,  неясно,  что  значит
судить христиан по христианскому закону, т. к. сказано: "Не  судите,  да
не судимы будете". Веротерпимость, необходимая в многонациональном госу-
дарстве и поддерживающая равновесие в многослойном обществе, тоже,  ско-
рее всего, имела место, хотя и нарушалась эксцессами, провоцируемыми ча-
ще всего извне - из халифата и Византии. В Кембриджском документе  гово-
рится: "...было гонение на иудеев во дни злодея Романа (император Визан-
тии Роман I - А. К.). И когда стало известно это  дело  моему  господину
(царю Иосифу - А. К.), он ниспроверг (казнил [?]. - А. К.) множество не-
обрезанных" (140, с. 117-118). В другом случае, в отместку за разрушение
синагоги в г. Дар-ал-Бабунадж в 922 г. хазарский царь  приказал  казнить
муэдзинов, заявив: "Если бы я не боялся, что в странах ислама  не  оста-
нется ни одной неразрушенной синагоги, я обязательно разрушил бы  и  ме-
четь" (112, с. 161). В целом же мятежей типа крестьянских войн или  войн
на религиозной основе в Хазарии отмечено не было. В то же время  иудейс-
кая религия, как религия избранного народа, не цементировала общество  и
тем носила в себе зародыш гибели Хазарии.
   Взаимоотношения Хазарского каганата с Русью почти не датированы и  не
документированы из-за государственной юности славянских племен, из  коих
"знатнее прочих были поляне, не столько военными  делами,  как  торгами,
которые производились с греками, жившими издревле в великих,  ими  насе-
ленных городах по Днепру" (165). В многочисленных источниках IX - первой
половины X века "русью" назывались варяги, сопоставляемые в  текстах,  а
иногда противопоставляемые слову "славяне". Олег Вещий, прибив свой  щит
на врата Цареграда и отплывая в Киев, "россам велел поднять парусы паво-
лочные, славянам кропинные" (165, с. 86). В Русской Правде Ярослава Муд-
рого (1019 -  1054  гг.)  устанавливается:  "Кто  убьет  человека,  тому
родственники убитого мстят за смерть смертью, а когда не  будет  мстите-
лей, то с убийцы взыскать деньгами в казну... за всякого людина, то есть
свободного человека русского (варяжского) племени или славянина 40  гри-
вен..." (129, с. 136 - 137).
   Текст договора 911 г. Руси с греками начинается  так:  "Мы,  от  роду
русского, Карл Ингелот, Фарлов, Веремид, Рулав, Гуды, Руальд, Карн, Фле-
лав, Рюар, Актутруян, Лидулфост, Стемид, посланные Олегом, великим  кня-
зем русским, и всеми сущими под рукою его..." (129, с. 77). Смотри также
(250, 116). Как видим, в договоре имеются только скандинавские имена во-
енных соратников Олега. Третье и четвертое поколения киевских князей бу-
дут носить только славянские имена, т. е. они будут поглощены  славянами
полностью. Существуют и другие версии происхождения слова "русь",  "рос-
сы" - от имени реки Рось, впадающей ниже Киева в Днепр, русел рек  и  т.
д., которые здесь не обсуждаются.
   "Призвание" славянами, кривичами, весью и чудью Рюрика "Повесть  вре-
менных лет" (ПВЛ) датирует 862 г. После ряда  междуусобиц  варягам  было
сказано: "Земля наша добра, и велика, и обилна, а нарядника в  ней  нет,
пойдите к нам княжити и владете нами". Согласно общепризнанной "норманс-
кой" теории, сторонниками которой были все крупнейшие русские  историки,
варяги явились своеобразными катализаторами военного и  государственного
становления древней Руси. Дата  "призвания"  Рюрика  в  настоящее  время
уточняется и переносится на более ранние сроки, ориентировочно на 838 г.
Неточность дат, видимо, присуща ПВЛ. В ней же говорится: "В  год  852...
когда начал царствовать Михаил, стала прозываться Русская  земля",  хотя
известно, что Михаил стал царствовать в 842 г. В 838 г. из Руси в  Конс-
тантинополь прибыли первые послы "русского кагана", бывшие, естественно,
норманами. В письме германского короля Людовика (843 - 876  гг.)  визан-
тийскому императору Василию I (867 - 886 гг.), датированном 871 г., упо-
минаются два каганата Восточной Европы: хазарский  и  норманский  (русс-
кий).
   Двое варягов-авантюристов - Аскольд и Дир отправились  с  дружиной  в
поисках военного счастья из Новгорода в Константинополь и на высоком бе-
регу Днепра открыли для себя маленький городок  Киев,  жители  которого,
миролюбивые поляне, по смерти своего князя  Кия  платили  дань  хазарам.
"Хазары брали дань с полян, и с северян, и с вятичей, брали по  серебря-
ной монете и по белке с дыма". ПВЛ, составленная спустя  около  200  лет
после описываемых событий, говорит об этой истории очень коротко: "Поля-
не были притесняемы древлянами и иными окрестными людьми. И нашли их ха-
зары, сидящими на горах этих и лесах, и сказали: "Платите нам дань". По-
ляне, посовещавшись, дали от дыма по мечу. И отнесли  их  хазары  своему
князю. И сказали старцы хазарские: "Не добрая дань эта, княже: мы  доис-
кались ее оружием, острым только с одной стороны, то есть саблями,  а  у
этих оружие обоюдоострое, то есть мечи: станут они когда-нибудь собирать
дани с нас и с иных земель" (206, с. 212).
   Традиционная точка зрения по этому эпизоду сводилась к тому, что  ха-
зары "получили в ответ на требование дани мечи, что, несомненно, означа-
ло вызов (не мир, но мечь!). После этого хазары отступились от  сильного
и далекого народа" (205, с. 56) и обложили данью радимичей. "Аскольд  же
и Дир стали владеть землею полян". Вот, собственно, и вся информация,  и
при этом никаких дат. Были ли военные столкновения  между  новоявленными
рэкетирами и старыми из-за дани и кто победил в  бою,  неизвестно.  Клио
молчит, но не молчит фантазия историков. Карамзмн Н. М. очень  сдержанно
предположил, что борьба за передел сфер влияния все же состоялась, но не
более того. Он не взял на себя смелость объявить то, что было ему  неиз-
вестно - победителя. В наше время Гумилев Л. Н. выступил с  фантастичес-
кой концепцией, суть которой сводилась к тому, что варяжские князья (ка-
ганы), правящие Киевом, оказались вассалами хазар, разоружили полян, от-
дав их мечи, и, побуждаемые хазарами, предприняли ряд завоевательных по-
ходов на Византию. Разумеется, военные действия Руси и Хазарии были  ос-
новным историческим фоном той далекой эпохи, но не существует ни  одного
известного факта, документа или текста,  если  его,  разумеется,  читать
бесстрастно, из  которого  следовала  бы  вассальная  зависимость  варя-
го-русских князей. Принцип Гумилева Л. Н.: "верить надо не  летописи,  а
совокупности сведений (недоказанных. - А. К.)" (81, с.  434)  превращает
историю в жанр нехудожественной литературы.
   Вернемся к нашим варягам. В 860 г. (а по Соловьеву С. М.  в  866  г.)
Аскольд осуществляет свою заветную цель - поход на  Царьград.  Однако  в
буре гибнет флотилия из 200 судов, и остатки русов возвращаются в  Киев.
В 882 г. власть в Киеве после предательского убийства  Аскольда  и  Дира
переходит к Олегу Вещему. Ослабленная дружина этих первых киевских  кня-
зей не оказала сопротивления войску Олега, и ее судьба неизвестна.  Киев
становится стольным городом Руси, "матерью городов русских".  В  883  г.
Олег "примучил" древлян, воевавших с полянами, и  обложил  их  данью  по
черной кунице с дыма. Затем последовала очередь северян (884 г.) и ради-
мичей (885 г.), плативших до этого дань хазарам. Эти беззащитные и миро-
любивые славяне легко согласились платить  дань  Олегу,  с  его  грозным
войском. По преданию, Олег говорил северянам: "Я враг козарам,  а  вовсе
не вам", а радимичам: "...не давайте (дань. - А. К.) козарам, а  давайте
лучше мне". Занятый войной с непокоренными аланами хазарский каган упус-
тил славянских данников, присоединенных Олегом  к  его  растущему  госу-
дарству. Следующие 20 лет ушли на покорение дулебов, хорватов  и  тивер-
цев.
   Разбогатев на дани, укрепив города и разноплеменную дружину,  команд-
ный костяк которой составляли варяги (россы, русы), а подчиненный - нов-
городские славяне, чудь, меря, кривичи, поляне, хорваты, дулебы и тивер-
цы, Олег в 907 г. предпринял  известный  поход  на  Византию.  Богатства
Константинополя всегда притягивали к  себе  хищные  взоры  завоевателей.
Нигде нет даже намека на то, что Олег провел этот поход в интересах  иу-
дейской Хазарии - в качестве ее вассала. И хотя Константинополь взять не
удалось, договор 911 г. был выгоден Киевской Руси и впервые вывел  ее  в
число государств, претендующих на первые роли в этом регионе. Объективно
этот поход был выгоден и Хазарии, соперничающей с Византией.
   После смерти в 912 г. легендарного Вещего Олега, в 913 г. отряд русов
на 500 судах из Керченского пролива через Дон, затем волоком переправил-
ся на Волгу и спустился в Каспийское море. Царь  Вениамин  в  это  время
погряз в войне с печенегами и пропустил флотилию русов через свои владе-
ния, оговорив себе половину предполагаемой добычи (250, с. 130 - 134).
   Хронологически это был четвертый поход варягов-русов на  берега  Кас-
пия. Первый поход русов на Каспий зафиксирован в мусульманских  источни-
ках 864 - 884 гг. Второй поход на 16 разбойничьих судах имел место в 909
г., когда был захвачен о. Абесгун и уничтожен его торговый флот.  Третий
поход 910 года привел к захвату и разграблению городка Сари. Так что по-
ход 913 г. был самым крупным разбойничьим набегом варягов на мусульман и
к тому же вдвойне выгодным для Хазарского царя, т. к. русы расправлялись
с горскими разбойниками, тревожившими Хазарию, и еще делились с ним сво-
ей добычей. Русы основательно ограбили побережье Ширвана, Табаристана  и
Баку и, вернувшись в Итиль,  передали  царю  условленную  часть  добычи.
Здесь события приняли неожиданный и трагический для  русов  оборот.  Му-
сульманская гвардия хазарского царя потребовала расправы с русами в  от-
местку за пролитую ими мусульманскую кровь и пленение  женщин  и  детей.
Отряд русов количеством до 30 тысяч  человек  был  истреблен.  Лишь  не-
большая часть вырвалась из Итиля и бежала на Волгу, где была добита бул-
гарами и буртасами.
   В 922 г. от Хазарии отделяется ханство камских булгар, вождь  которых
Альмуш принял ислам в расчете на поддержку багдадского халифа. В эти  же
годы восточно-приазовские степи захватывают воинственные печенеги,  пре-
пятствуя хазарской торговле через жизненно важные порты Крыма. Положение
Хазарии в первой половине X века становится очень неустойчивым и несоот-
ветствующим описанию, известному из письма царя Иосифа. Только в вообра-
жении кагана Хазария еще  представляет  заметную  политическую  единицу.
"Большое государственное образование с прочной экономической базой,  яр-
кой культурой, сильной центральной властью, сумевшей сплотить вокруг се-
бя разноэтнические народные массы, развалилось.  От  него  осталось  ма-
ленькое паразитическое ханство, тормозившее развитие экономики в  сосед-
них странах, мешавшее их торговле с Востоком. Достаточно  было  сильного
толчка, чтобы оно исчезло с лица земли" (205, с. 69). О последних  30  -
40 годах существования Хазарского каганата почти ничего не известно.
   По смерти Олега, собравшего под одно знамя славянские племена и  дав-
шего им первое понятие о единстве славян, на княжеский престол в Киеве в
912 г. вступает 35-летний Игорь (Ингвар).  О  его  княжении  сохранилось
всего пять преданий. Главное из  них  посвящено  проблеме  "примученных"
Олегом, но не покоренных древлян. Обложивший их новой данью  Игорь,  как
известно, был в 944 г. древлянами "привязан к двум деревам и разорван на
две части". Несмотря на 33-летнее правление Игоря, о нем из русской  ле-
тописи известно прискорбно мало. Мы знаем, что была война с печенегами в
920 г., непонятно как закончившаяся, и были два похода  на  Константино-
поль, в 941 и 944 годах. По-видимому, Игорь часто  поручал  командование
своим воеводам Свенельду и некоему Хельге (Олегу),  скорее  всего  тезке
Вещего Олега. О последнем говорит Кембриджский аноним. В 939  г.  Хельгу
захватил С-м-к-рай (Самкерц, Тмутаракань), который вскоре был  возвращен
хазарам обратно благодаря победам полководца  -  "досточтимого  Песаха".
Этот Песах затем вторгся в Крым, захватил три городка и "избил мужчин  и
женщин". Аноним  продолжает  о  Хельге:  "...воевал  против  Кунстантины
(Константинополя. - А. К.) на море четыре месяца. И  пали  там  богатыри
его, потому что македоняне осилили его огнем. И бежал он,  и  постыдился
вернуться в свою страну, и пошел морем в Персию, и пал  там  он  и  весь
стан его. Тогда стали русы подчинены власти хазар"(140, с. 120). В русс-
кой же летописи говорится о походе самого Игоря в Константинополь в  941
г. на 10000 судах (!) и о разгроме его флота протовестиарием Феофаном  с
помощью недавно изобретенного греческого огня, своего рода ядерного ору-
жия десятого века. Очевидно, что Хельга и Игорь - разные личности. Поход
Игоря 944 г. с помощью приглашенных дополнительно  варягов  и  печенегов
был более успешным.
   Еврейский текст, а также краткое  свидетельство  Масуди:  "...русы  и
славяне составляют прислугу хазарского царя" (11, c.  383)  -  были  ис-
пользованы Гумилевым Л. Н. как основа для разработки фантастической кон-
цепции о вассальной зависимости киевских князей  от  каганата  и  о  иу-
део-хазарско-варяжском заговоре против Руси. "Хазарский  царь  пригласил
дружину Хельги (Олега), посулив варягам раздел Восточной Европы  и  под-
держку за уничтожение Русского каганата" (81, с. 431). Текст  еврейского
анонима непонятен и, скорее всего, неточен. Очевидно, что нельзя на слу-
чайном сообщении строить целую теорию. Что же касается прислуги  хазарс-
кого царя, то это, несомненно, один из многих отрядов наемников, которые
не перевелись еще и в наши дни. Известно, например, что в 902 г. 700 на-
емников-россов служили на греческом флоте, за что им было заплачено  100
литров золота (129, с. 73).
   С легкой руки первых варяжских князей походы на коварную  Византию  и
ее владения становятся чуть ли не модой их преемников.  Они  повторялись
при Святославе Игоревиче (967 - 969 гг.), Владимире Святославовиче (Свя-
том), Владимире Ярославовиче (сыне Ярослава Мудрого, 1043 г.), Владимире
Мономахе (1116 г.). Каждый из походов был итогом  политического  расчета
монархов растущего Русского государства, своего  рода  "пробой  меча"  в
конкретных исторических условиях. Если принять без доказательств утверж-
дения Гумилева Л. Н. о том, что походы Олега и Игоря, якобы вассалов иу-
дейских царей Хазарии, инспирировались ими, то возникает вопрос: "А  кто
же тогда инспирировал походы последних киевских князей  на  Византию?  И
почему победоносный поход Олега в 907 г. Гумилев Л. Н. вообще не  упоми-
нает? Может быть, потому, что он не вписывается в его фантастическую ис-
торию?"
   Прежде чем перейти к описанию последнего акта исторической драмы, ос-
тановимся на одной деликатной и неблагодарной проблеме, поднятой Гумиле-
вым Л. Н. и "усиленной" Кожиновым В. В., - о зверствах  русов  во  время
набегов на Византию. Они описаны в греческих хрониках, беседах патриарха
Фотия "На нашествие россов" 860 г., "Молитве  по  акафисту  и  канону  к
Пресвятой Богородице", сочиненной патриархом Филофеем  Коккиным  в  1360
г., летописях Нестора, трудах Карамзина Н. М., Соловьева С. М. и  других
историков. Не будем повторять здесь эти ужасы. Зверства были присущи на-
бегам и завоеваниям древности, средних веков и нашего времени. Последние
примеры такого рода - события в Югославии, Нагорном Карабахе и  Абхазии.
XX-й век породил зверства таких масштабов, о которых древние  злодеи  не
могли и мечтать. Зверства известных своей свирепостью запорожцев в худо-
жественной форме описаны в повести Гоголя Н. В. "Тарас Бульба",  которую
филолог Кожинов В. В. должен был изучать в школе. Зверства готов по  от-
ношению к венедам приведены в романе Кондратьева И. К. "Бич Божий".  Эти
и другие описания зверств, попавшие  в  художественную  литературу,  за-
имствованы из исторических хроник и являются  печальным  опытом  челове-
чества.
   В отношении зверств варягов-россов Гумилев Л. Н.,  как  бы  вскользь,
бросает фразу: "Все это указывает на войну совсем иного характера, неже-
ли прочие войны X века. Видимо, русские  воины  имели  опытных  и  влия-
тельных инструкторов, и не только скандинавов" (81, с. 438), имея в виду
хазарских иудеев. Эта мысль захватила Кожинова В. В. (138) и он  отдался
ей со рвением работника идеологического фронта КПСС. В работе, посвящен-
ной, собственно, истории русского слова, в которой автор почему-то  счи-
тает себя способным произнести нечто новое, собраны жестокости евреев от
времен Иисуса Навина до времен любимой им ленинской  партии.  Признавая,
что "работы Гумилева Л. Н. многие историки квалифицируют как  субъектив-
ные, тенденциозные, исходящие из  заранее  сконструированной  концепции"
(139), Кожинов В. В., тем не менее, в доказательство вины хазарских  иу-
деев в зверствах варягов берет на вооружение два гумилевских  положения:
1. ссылку на трактат "Санхедрин" из вавилонского  Талмуда:  "...неиудей,
делающий зло иудею, причиняет его самому Господу и, совершая таким обра-
зом оскорбление Величества, заслуживает смерти"; 2. ссылку на христиани-
зацию Руси, начавшуюся с миссии Кирилла и Мефодия в 860 г. в Хазарию.
   Мы не считаем, что хазарские иудеи расправлялись с другими  племенами
менее жестоко, чем, например, варяги-россы с греками или греки с варяга-
ми. Отнюдь нет. Но этот тезис Гумилева, как и другие его фантазии, завис
в воздухе без доказательств. Нигде нет даже намека на то, что зверствами
варяго-россов руководили инструкторы из каганата. Ссылка на  Талмуд  или
Священное Писание в таком деле юридически несостоятельна, т.  к.  Библия
всеобъемлюща, и, наряду со стихом об уничтожении народов (Второзак.  20:
13, 16), имеется стих о любви:  "возлюби  ближнего,  как  самого  себя",
уравновешивающий первый. О нетерпимости отдельных текстов Торы мы писали
в главе 8.
   Христианская община в Киеве существовала, по-видимому,  с  867  года.
Службу отправлял пастырь в ранге епископа.  Процесс  христианизации  был
медленным, может быть, даже "штучным". Говорить  о  том,  что  воинство,
участвующее в походах на Константинополь было христовым, а потому,  дес-
кать, они не могли без нажима инструкторов уничтожать христианские храмы
и вколачивать гвозди в головы священников, нельзя.  Настоящие  христиане
сидят дома и молются Богу, натирая мозоли  на  коленях,  подобно  Иакову
Праведному, а не штурмуют чужие дальние пределы в поисках наживы.  Имена
военачальников варягов-россов, а не  таинственных  инструкторов,  хорошо
известны. Они приведены в тексте договора 911 г. Руси  и  Византии.  Это
Карл Ингелот, Фарлов, Веремид, Рулав, Актутруян, Лидулфост, Стенид, Све-
нельд и др. В этих именах нет ничего ни славянского,  ни  христианского.
Можно играть словами и текстами, убеждая  доверчивого  читателя  "Нашего
современника" в происках хазарских иудеев, тем более, что он, этот чита-
тель, и сам  обманываться  рад.  Сложнее  будет  убедить  таким  образом
серьезных историков и, в частности, греков, которых это коснулось 10 ве-
ков назад. Историк-фантаст Гумилев Л. Н. объяснял  победы  варягов  тем,
что они перед боем для храбрости наедались мухоморов и  теряли  контроль
над своим рассудком (81, с. 421). Может быть, и здесь мухоморы виноваты?
   Доказать вину  хазарских  иудеев  в  организации  походов  и  чинимых
зверствах оказалось для Кожинова В. В. сложнее,  чем  вычислить  процент
еврейской крови Ленина В. И. или жен-евреек членов Политбюро, которые уж
вовсе к теме русской словесности отношения не имеют. Хотя это все  инте-
ресно само по себе не в историческом,  а  в  литературно-психологическом
плане. Видимо, членов Политбюро - Бухарина, Молотова, Рыкова,  Ворошило-
ва, Андреева, Кирова и Ежова "попутал бес", т. к. не существовало  гене-
ральной линии партии, обязывающей ее членов  жениться  исключительно  на
еврейках.
   Вернемся в Хазарию. Итак, непосредственных военных столкновений войск
Хазарии и киевских князей до похода Святослава  Игоревича  в  летописных
текстах не зафиксировано. Хотя Хазария не единожды натравливала на  Русь
союзных ей венгров (угров) или печенегов. Конец Хазарии наступил  в  965
году. Летописец пишет об этом так: "В год 6473 (965). Пошел Святослав на
хазар. Услышав это же, хазары вышли навстречу во главе со  своим  князем
Каганом и сошлись биться, и в битве одолел Святослав хазар и город их  и
Белую Вежу взял. И победил ясов (осетин. - А. К.) и касогов  (адыгейцев.
- А. К.)" (206, c. 244). Перед этим в 964 г. Святослав "пошел на  Оку  и
на Волгу и встретил вятичей", последних данников  хазар.  Согласно  этим
записям, Святослав сделал бросок на Восток в Волжскую Болгарию, а  не  в
придонские степи, где царствовала хазарская конница. Перезимовав у вяти-
чей, Святослав на ладьях спустился по Волге к Каспию, предавая все  огню
и мечу. Ибн-Хаукаль пишет, что русы "ограбили Болгар, Хазаран,  Итиль  и
Семендер", и далее: "...русы разрушили все это  и  разграбили  все,  что
принадлежало людям хазарским, болгарским и буртасским на реке Итиле. Ру-
сы овладели этой страной, и  жители  Итиля  искали  убежища  на  острове
Баб-ал-Абваба и укрепились на нем, а некоторые из них в  страхе  посели-
лись на острове Сия-Кух (полуостров Мангышлак. - А. К.)" (250, с.  220).
После взятия Итиля Святослав захватил город  Семендер,  разгромил  алан,
касогов (адыгейцев), покорил Таматарху (Тмутаракань), поднялся  по  Дону
до Саркела, взял его и основал на его месте русский форт Белую Вежу. За-
тем вернулся в Киев. На следующий год Святослав сделал своими  данниками
вятичей и отправился воевать в Дунайскую Болгарию. История  его  военных
деяний хорошо описана историками разных поколений. Он погиб  в  972  г.,
возвращаясь в Киев, вблизи днепровских порогов в стычке с печенегами. Их
князь Куря, отрубив ему голову, сделал из ее черепа чашу для пирных  ве-
селий с надписанием: "Кто чужого ищет, свое потеряет".
   Дружина Святослава, рассеявшая хазарскую армию, откочевала на  запад,
а союзники Святослава гузы в течении нескольких лет грабили  и  разоряли
беззащитные хазарские селения. В X веке хазары уже не иудеи, а мусульма-
не, включая кагана. Таково было требование хорезм-шаха, к которому хаза-
ры обратились за помощью и защитой от гузов. В  конце  X  века  киевский
князь Владимир Святославович повторил поход своего отца на Волжскую Бол-
гарию, а затем Хазарию и окончательно  обложил  хазар  данью.  Восточная
часть Хазарии превратилась в дымящиеся руины, западная - Тамань, Крым  -
если не умерла, то замерла. Последнее упоминание о хазарах имеется в ле-
тописи XI века, где они фигурируют как участники заговора  против  князя
Олега Тмутараканского. От некогда грозного соседа остались разрозненные,
кочующие языческие орды степняков, которые  еще  несколько  веков  будут
терзать южные границы Руси. Вместе с разгромом армии Хазарии  исчезла  и
ее правящая иудаистская верхушка. Иудаизм сменился исламом, но не сразу,
а к XIII - XIV веку.
   В нашем повествовании мы придерживались лишь основной канвы, не  вда-
ваясь в детали, поскольку все детали событий подернуты  дымкой  недосто-
верности и забвения. Это касается и письма царя  Иосифа,  приукрасившего
положение дел в Хазарии, и политических упражнений Кожинова В. В., столь
же тенденциозных. А что же остается  любознательному  читателю?  На  что
можно опереться в раздумьях о нашей истории? А вот что: "Песнь  о  Вещем
Олеге" А. С. Пушкина и былина "Илья Муромец и Жидовин". Более  точных  и
прекрасных слов о делах давно минувших дней ученые-хазароведы все  равно
не напишут.

   2. В РЕЧИ ПОСПОЛИТОЙ
   Появление евреев в Государстве Российском произошло в связи с присое-
динением к России Малороссии, Белоруссии, Польши, Крыма, Литвы и  Молда-
вии, где они проживали компактными общинами с X - XIII веков. В Киевской
Руси существовали общины славяноязычных евреев, так называемых кенааним,
которые в XVI-XVII веках были ассимилированы говорящими на  идиш  еврея-
ми-ашкенази. В Великороссии евреев практически не было до конца  XIX  в.
по причинам законодательного характера. Информация о жизни евреев в ука-
занных регионах и о их влиянии на жизнь коренного населения скудна и не-
достоверна. В конце XVI в. происходит  польская  колонизация  бескрайних
степей Дона и Правобережья Днепра, так называемого Дикого поля, являюще-
гося также постоянным объектом набегов крымских татар. Целью набегов яв-
лялся захват рабов, живого товара - основного  источника  благосостояния
крымчан. В этот же период в Диком поле появляются казаки, образуя  свое-
образное братство солдат-разбойников. Расцвет  братства,  или  Кравчины,
приходится на 1600 - 1770 гг.  Более  или  менее  постоянная  территория
братства  простиралась  от  днепровских  порогов  до  Буга  и   Днестра.
"Польские хроники той эпохи видят...  в  этом  космополитическом  сброде
преступников, вынужденных благодаря превратностям своей бурной жизни ос-
тавить свое отечество и спасаться в степь, чтобы жить там разбоем.  Вся-
кий, представляющий для них хорошую добычу, являлся их  врагом,  но  так
как между ними большинство были христиане, они нападали  преимущественно
на турок и татар" (35, с. 177). Помимо разбоя, бывшего, по-видимому, лю-
бимым промыслом, казаки занимались также и честным трудом - охотой, рыб-
ной ловлей и земледелием.
   Присоединение степных регионов к Литве, а затем к Польше в XV  -  XVI
вв. привело к внедрению феодальных порядков на некогда свободных  землях
с жесткой системой эксплуатации крестьян. Например, в 1620 г. в  волынс-
ких имениях князя Острожского, помимо  натурных  повинностей,  крестьяне
обязаны были от трех до пяти дней в  неделю  работать  на  своего  ясно-
вельможного господина. Количество оброков и податей со временем увеличи-
лось и скоро было доведено до чудовищных размеров. Работать на своем по-
ле крестьянину оставалось лишь урывками. Подручными "панив-ляхив", пред-
почитавших "бенкетуваты" вместо того, чтобы самим возиться  с  "хлопом",
были евреи-арендаторы, ставшие "язвой здешних мест" по отношению к паха-
рям. Имеется много источников польского происхождения о наделении,  нап-
ример, некоего "светлейшего сеньора Авраама Шмойловича и его жены Рыклы,
дочери Иуды" правами высшей юрисдикции в гражданских и  уголовных  делах
по отношению к подданным ясновельможного графа или князя. Всякое ведение
хозяйства требует дотошности, внимания и того, что сейчас называют  про-
фессионализмом. К этому явно были не способны польские и литовские  маг-
наты. Они с легкостью перепоручали управление евреям-арендаторам,  умею-
щим круто вести дела,  не  заботясь  о  памяти  истории.  Родилась  даже
польская поговорка: "Каждый граф должен иметь своего Менделя". Не исклю-
чено, что евреи, посмеиваясь, трактовали эту пословицу в противоположном
смысле, потому как графов было не меньше, чем Менделей. В русской  исто-
рии система управления большими имениями с помощью  старост-управителей,
чаще всего немцев, получила распространение в XVIII - XIX веках. Это от-
ражено в русской литературе (немец Штольц у Гончарова И. А.) и  народных
песнях ("нехристь-староста татарин меня журит, а я терплю").
   В Польше XVI в. евреи являлись также кабатчиками, ростовщиками и куп-
цами, вызывая ненависть безжалостной эксплуатацией  местного  населения.
Так утверждают польские источники. Валишевский приводит латинские стихи,
русский перевод которых гласит: "Славное царство Поляков - небо для зна-
ти, рай для иудеев и ад для крестьян" (35, с. 188). Исторический  взгляд
на евреев в Малороссии, устоявшийся со времен  вхождения  ее  в  Польшу,
сводился к образу "шинкарив-орендарив", пьющих кровь из украинского  на-
рода. Такая репутация средневековых евреев  Польши  и  Малороссии  стала
стереотипом мышления и перекочевала в классическую литературу.  К  этому
следует добавить еще один источник дохода евреев-арендаторов.  Наряду  с
землей они арендовали у своих вельмож и местные церкви, ключи от которых
хранились у евреев. Таким  образом,  податями  облагались  также  браки,
крестины и другие церковные обряды.  От  этого  вымогательства  страдало
православное крестьянство, но не казаки, равнодушные к любой религии.
   Относительно религиозности казаков известно следующее. В  XVII  в.  в
Запорожской Сечи еще не было ни одной церкви  и  ни  одного  священника.
Встреча с попом у казаков считалась дурным предзнаменованием.  Ярый  за-
щитник православия киевский митрополит Петр  Могила  всенародно  обзывал
запорожцев неверующими, а защитник казаков у поляков Адам Кисель - рели-
гиозными нулями. В своих разбоях казаки обходились с православными церк-
вами также, как и с католическими, т. е. попросту грабили церковную  ут-
варь. Хотя Гоголь Н. В. в "Тарасе Бульбе" и изображает запорожцев защит-
никами православия, но скорее всего это художественное преувеличение.  В
Смутное время донские и запорожские казаки во главе с атаманом Заруцким,
следуя за звездой Лжедимитриев, всласть пограбили православную Русь.
   Религиозная обстановка в Малороссии, принадлежащей  Польше,  осложня-
лась еще и тем, что в 1595 г. под влиянием  иезуитов  была  осуществлена
Уния с Римом. Согласно Унии, православная церковь,  сохраняя  ритуальную
автономию, признавала руководство папы.  Декларируя  религиозную  терпи-
мость и свободное отправление греческих обрядов, Уния фактически навяза-
ла крестьянству методом насилия,  которого  избежали  лишь  православные
дворяне, переход в католицизм. Знатные русские фамилии  князей  Острожс-
ких, Чарторыйских, Вишневецких и других  одна  за  другой  переходили  в
римско-католическую веру, перенимали польский язык и образ жизни, т.  е.
в них, как тогда говорили, "русские  кости  обрастали  польским  мясом".
Гнет религиозный, экономический, в котором не последнюю роль играли  ев-
реи-арендаторы, неоднократно приводил к  крестьянским  бунтам  с  парал-
лельными казацкими восстаниями.
   После смерти короля Владислава 20 мая 1648 г. Богдан Хмельницкий  ог-
лашает манифест, призывающий украинский народ присоединиться к его войс-
ку в освободительной войне с ляхами. История  борьбы  Малороссии  против
Польши и присоединения ее к России хорошо известна. Вся Украина была за-
лита кровью. Сохранены свидетельства потрясающей жестокости как в  отно-
шении поляков, так и в отношении казаков. Больше всех, по-видимому, дос-
талось евреям, причем не арендаторам, которые, естественно, попрятались,
а простой бедноте. Есть описания того, как детей Израиля сжигали живьем,
сдирали кожу, зарывали живыми в  землю,  вспарывали  животы  беременным,
выбрасывали утробных младенцев и зашивали туда кошек. Если же несчастные
женщины разрывали швы, то им отрубали руки. Впрочем, такие же жестокости
достались на долю и поляков, и украинцев. По некоторым данным  во  время
этой войны на Украине были поголовно вырезаны все поляки и все евреи.
   Осенью 1653 г. земский собор в Москве, выслушав Богдана Хмельницкого,
рекомендовал молодому царю Алексею Михайловичу взять Запорожское  войско
с городами и землями под свою высокую руку. Восьмого января 1654 г.  ка-
зачья Рада в г. Переяславле единодушно изъявила: "Волим под Царя восточ-
ного, православного! Боже, утверди! Боже, укрепи! Чтобы  мы  вовеки  все
едины были!"
   Отголоски этих событий воплощены  Гоголем  Н.  В.  в  повести  "Тарас
Бульба". Читатель помнит, как под воздействием слухов о том, что "ксенд-
зы ездят теперь по всей Украйне в таратайках. Да не то беда, что в тара-
тайках, а то беда, что запрягают уже не  коней,  а  просто  православных
христиан. Слушайте! Еще не то расскажу: уже, говорят, жидовки шьют  себе
юбки из поповских риз. Вот какие дела водятся на  Украйне,  панове!",  -
были утоплены в Днепре все подвернувшиеся под  казацкую  руку  жиды,  за
исключением Янкеля. Янкель был оставлен в живых как залог экономического
сотрудничества наций, поскольку он выкупил Дороша, брата Бульбы, из  ту-
рецкого плена за 800 цехинов. Вездесущий, как Фигаро, всезнающий и  все-
могущий Янкель, балансирующий на острие бритвы ради выгоды  и  ежедневно
рискующий быть повешенным "как собака", один из самых интересных  персо-
нажей этой повести. Здесь он как бы противопоставляется Бульбе с его ра-
зовым героизмом. В сущности, вся жизнь Янкеля в этом враждебном ему раз-
бойничьем вертепе, именуемом Сечью, есть непрерывный героизм.
   Со времени Переяславской Рады и до конца XIX века  евреи  России,  за
исключением отдельных личностей, не будут играть никакой роли в  общест-
венной жизни страны, оставаясь  лишь  литературными,  чаще  комическими,
персонажами.

   3. ОТ ПЕТРА ВЕЛИКОГО ДО ЕЛИЗАВЕТЫ ПЕТРОВНЫ
   Отношение русских царей к евреям было традиционно  умеренно  негатив-
ным. Попытка голландских евреев получить разрешение Петра I поселиться в
России получила отказ ввиду того, что, по мнению Петра I, евреям в  Рос-
сии делать нечего, поскольку любой  русский  еврея  все  равно  обжулит.
По-видимому, государь знал свои кадры с этой стороны  жизни,  отражением
чего и явилась близкая к действительности история с зашиванием  карманов
у членов русского посольства в романе А. Н. Толстого "Петр I". Кстати, в
таком посольстве был и П. П. Шафиров, сын крещенного еврея,  получившего
дворянство от царя Федора Алексеевича. Шафиров П. П.  вырос  в  крупного
дипломата, участвовавшего в подписании союзных договоров с Польшей,  Да-
нией (1715 г.), Пруссией и Францией (1717 г.), Прутского мирного догово-
ра с Турцией (1711 г.), Рештского мирного договора с Ираном (1732 г.)  и
в подготовке Ништадтского мирного договора со Швецией в 1721 г. Вершиной
карьеры барона Шафирова П. П. была должность канцлера при Петре I c 1709
г. и должность президента Коммерц-коллегии при Екатерине I в 1725  г.  В
его доме происходило первое торжественное заседание Императорской Акаде-
мии наук в декабре 1725 г. Шафирова П.  П.  по  праву  можно  отнести  к
"птенцам гнезда Петрова", участвовавшим в великих преобразованиях  этого
государя.
   Военным подвигом России в те годы была война с могущественной Швецией
(с 19.08. 1700 г. по 30.08. 1721 г.) за выход к Балтийскому морю, потре-
бовавшая колоссального и длительного напряжения всех  сил.  Этому  пред-
шествовали два Азовских похода Петра I (1695 и 1696 гг.),  последний  из
которых увенчался успехом. Азов был взят штурмом, и Петр I  получил  же-
ланный выход к Азовскому и Черному морям, хотя  воспользоваться  им  для
торговли было невозможно из-за враждебности Турции, владевшей всем побе-
режьем Черного моря. Заключив мир с Турцией 3.06.1700 г., Россия объяви-
ла войну Швеции. Карл XII, разгромленный Петром I под Полтавой  27  июня
1709 г., бежал в Турцию и сумел убедить султана возобновить войну с Рос-
сией. Петр I, вступивший с небольшим войском в Молдавию, оказался  окру-
женным двухсоттысячной турецкой армией и был вынужден  подписать  мирный
договор, по которому Азов был возвращен Турции. Тем не менее, Россия вы-
играла войну со Швецией, и это явилось выдающимся достижением Петра I  в
военной области. По условиям Ништадтского договора к России были присое-
динены Лифляндия с Ригой, Эстляндия с Ревелем, Ингрия (область Петербур-
га) и юго-западная часть Финляндии с Выборгом. Несмотря на победу, добы-
тую силой оружия, Россия заплатила Швеции за перечисленные земли 2  мил-
лиона ефимков, как бы выкупив их навечно этой сделкой. Об  этом  скромно
умалчивают современные национал-радикалы из Прибалтики.
   Гений Петра был всеобъемлющим. Он создал флот и регулярную армию, ор-
ганизовал железоделательные и горные заводы, поощрял  устройство  шелко-
вых, суконных и полотняных фабрик, вывез из Голландии коров, от  которых
пошли известные холмогорская и ярославская породы, прорыл  Вышневолоцкий
и Ладожский каналы, соединив Балтийское и Каспийское моря.
   В области управления Петр I в 1711 г. заменил  старую  боярскую  Думу
Сенатом из 9 человек, которому подчинил 12 коллегий, принимающих решения
большинством голосов. Коллегии ведали вопросами управления, суда  и  от-
раслями хозяйства. Россия была поделена на 8, а затем  на  10  губерний.
Губернии делились на провинции, провинции на уезды.
   Много внимания Петр I уделял просвещению.  В  Москве  были  учреждены
Славяно-Греко-Латинская академия, Навигацкая, Инженерная, Артиллерийская
и Медицинская школы. В 1715 г. Навигацкая школа была переведена в Петер-
бург и преобразована в Морскую Академию. В разных городах для детей дво-
рянского, а также других сословий открываются "цифирные" школы и  духов-
ные семинарии. От дворян Петр требовал знаний,  а  неграмотным  запретил
жениться. Царь издал "Табель о рангах", согласно которой все должности в
армии, флоте и административных учреждениях разделялись на 14 рангов-чи-
нов. Всякий дворянин независимо от происхождения, но проявляя усердие  и
способности, мог занять должность от прапорщика до фельдмаршала. В  1724
г. утверждается устав Академии Наук, открытие которой состоялось уже при
Екатерине I. В 1703 г. выпускается первая российская газета "Ведомости".
Широко привлекая иностранцев, главным образом немцев, Петр I использовал
их знания и опыт для блага России, сохраняя в то же время на первых пос-
тах в государстве русских людей: Меньшикова, Шереметьева, Апраксина, Го-
ловкина и др.
   Многие из реформ Петра I приобрели необратимый характер и повлияли на
последующую судьбу страны. Однако в первые годы после  смерти  Петра  I,
последовавшей 28.01.1725 г., развитие России во всех отношениях затормо-
зилось вследствие частых смен государей и дворцовых интриг. За последую-
щие 16 лет на российском престоле сменилось четыре фигуры - две женщины,
мальчик и грудной младенец: вдова Петра I Екатерина I (1725 - 1727 гг.),
его внук Петр II (1727 - 1730 гг.), племянница Петра  I  Анна  Иоанновна
(1730 - 1740 гг.), ее внучатый племянник Иоанн Антонович  (1740  -  1741
гг.). Отсутствие закона о престолонаследии было проклятием династии  Ро-
мановых и позволяло группировкам аристократов и гвардии  "делать  царей"
сообразно своим интересам. События развивались следующей чередой.
   После похорон Петра I родовитая боярская  аристократия  выдвинула  на
царский престол десятилетнего мальчика - Петра Алексеевича, сына казнен-
ного за измену царевича Алексея. Этому шумно воспрепятствовали Семеновс-
кий и Преображенский полки, подошедшие с барабанным боем к стенам  двор-
ца, где происходило совещание.  Офицеры  полков  потребовали,  чтобы  на
престол была возведена вторая жена Петра - Екатерина Алексеевна.  Факти-
ческим правителем при вдовствующей императрице Екатерине  I  стал  князь
Меньшиков А. Д. Он сделал заявку на регенство, обручив свою дочь с  нас-
ледником престола Петром Алексеевичем. Противоборствующая партия во гла-
ве с князьями Долгорукими и Голицыными настояла  перед  императрицей  на
создании в помощь ей Тайного Совета. В 1727 г. Екатерина I умирает и им-
ператором провозглашается 12-летний мальчик  Петр  II.  Воспользовавшись
болезнью Меньшикова, группировка Долгоруких и  Голицыных  подписывает  у
ребенка-царя указ об отставке светлейшего князя и ссылке его  в  городок
Березов в Тобольской губернии. Меньшиков выезжает из С.-Петербурга в Бе-
резов с семьей и длинным обозом, груженным добром, нажитым им  на  полях
брани и управления. Но вскорости его догоняет новый указ  самодержавного
ребенка, повелевающий ему ехать далее  к  месту  ссылки  без  имущества.
Светлейший князь А. Д. Меньшиков, друг и сподвижник  Петра  I,  "счастья
баловень безродный, полу-державный властелин", герой  Нарвы  и  Полтавы,
первый губернатор С.-Петербурга, умер в нищете и был похоронен в Березо-
ве 22 октября 1729 г.
   Расправившись с могущественным конкурентом, князья Долгорукие  угово-
рили юного царя жениться на их сестре. Но судьба распорядилась так,  что
в канун свадьбы Петр II скоропостижно умер от оспы. Тогда  Тайный  Совет
обратился к племяннице Петра I Анне  Иоанновне,  вдовствующей  герцогине
Курляндской, проживавшей в Митаве, с предложением вернуться в  Россию  и
сесть на российский престол. При этом Тайный Совет выдвинул будущей  им-
ператрице ряд условий (кондиций), ограничивающих ее власть.  Она  должна
управлять страной с согласия Тайного Совета, никого  из  членов  Тайного
Совета не казнить, не отбирать имущества, не выходить  замуж,  а,  кроме
того, Бирон, возлюбленный Анны Иоанновны и бывший камергер  курляндского
герцога, должен остаться за пределами России в Курляндии. Анна Иоанновна
с тяжелым сердцем подписала эту хартию и отправилась в Петербург  испол-
нять свою новую должность императрицы.  Через  несколько  месяцев  такой
жизни в ее покои неожиданно вваливается толпа горожан  и  дворян,  недо-
вольных тайными советниками. Они просят Анну Иоанновну править ими само-
державно, как встарь ими правили ее великий дядя, дед и прадед. Анна Ио-
анновна немедленно рвет на глазах коленопреклоненных подданных эту  зло-
получную хартию и объявляет себя самодержицей.
   Далее все происходит стремительно. Голицына сажают в Шлиссельбургскую
крепость, Долгоруких казнят, а в Митаву посылается гонец с письмом-приг-
лашенем Бирону поуправлять Россией. Бирон десантируется в  Петербурге  и
постепенно окружает себя когортой прибалтийских баронов. Кабинет минист-
ров возглавил немец граф Остерман, главнокомандующим стал немец граф Ми-
них. Все ключевые должности в государстве заняли немцы.  Русская  знать,
священническое сословие и простой люд  познали  унижение  и  беспощадную
жестокость, с которой чуждая по вере и духу новая каста принялась  разо-
рять страну, выколачивать подати и недоимки,  вызывая  тихую  ненависть.
Ситуация отдаленно напоминала ту, что имела место в Хазарии в VIII  -  X
веках. Десятилетнее царствование императрицы Анны Иоанновны, женщины ле-
нивой, грубой и невежественной, было бездарным и жестоким. Дух  и  нравы
этих лет хорошо описаны Лажечниковым в романе "Ледяной дом".  Справедли-
вости ради надо отметить успешные внешнеполитические акции Анны Иоаннов-
ны.
   Во время очередной польской смуты, вызванной смертью в 1733  г.  кур-
фюрста Саксонского и короля Польского Августа II, союзника Петра I, пре-
тензии на вакантный престол заявил  экс-король  Польши,  проживающий  во
Франции, Станислав Лещинский, он же тесть короля Людовика  XV.  Польский
сейм, традиционно враждебный России, выбрал Лещинского  королем  Польши.
Однако часть дворян, недовольных результатом голосования,  обратилась  к
Анне Иоанновне за военной поддержкой и получила ее. Русские войска  вто-
рой раз за столетие были введены в Польшу, и их штыками на престоле  был
утвержден Август III, креатура России.
   В короткой войне, развязанной Турцией, русские войска заняли Крым, но
впоследствии из-за угроз Англии и Франции были вынуждены возвратить его.
Все же, положительным результатом этой войны было присоединение к России
Азова и Екатеринославской губернии с северной частью Херсонщины.
   В октябре 1740 г. Анна Иоанновна почила в бозе, передав престол двух-
месячному ребенку Иоанну, сыну четы герцогов  Брауншвейгских  Анны  Лео-
польдовны и Антона Ульриха. Анна  Леопольдовна  приходилась  племянницей
покойной императрице. Регентом по завещанию был назначен Бирон,  просла-
вившийся своей жестокостью и деспотизмом. Его регентство длилось  месяц.
В ноябре 1740 г. граф Миних с  группой  гвардейских  офицеров  врывается
ночью в опочивальню Бирона. Регента избивают, заворачивают  в  одеяло  и
относят в караульную. Вскорости он оказывается в сибирской  ссылке.  Ре-
гентшей становится Анна Леопольдовна. Правление немцев длилось еще  год,
пока не созрел заговор русских офицеров во главе с  Елизаветой,  дочерью
Петра I.
   В ночь на 25 ноября 1741 г. Елизавета Петровна в костюме преображенс-
кого гвардейца с крестом в руке появляется  в  казармах  Преображенского
полка и призывает петровских гвардейцев себе на помощь. Рота преображен-
цев совершает переворот и провозглашает императрицей  дочь  Петра  I.  В
итоге каждому свое - Jedem der Seine! Елизавета Петровна получает  импе-
рию, солдатов жалуют дворянством и деревеньками, герцоги  Брауншвейгские
с младенцем Иоанном Антоновичем отправляются в Шлиссельбургскую крепость
в вечное заточение, граф Миних - в ссылку на север, граф  Остерман  -  в
Березов. Немецких баронов разгоняют,  их  места  занимает  русское  дво-
рянство. Восстанавливается национальное равновесие.

   4. ЕЛИЗАВЕТА ПЕТРОВНА
   С воцарением Елизаветы Петровны  начинается  "золотой  век"  русского
дворянства. Умная, веселая и жизнерадостная царица не  любила  утруждать
себя государственными делами. Балы и маскарады продолжались почти все ее
двадцатилетнее царствование. "Веселая царица была Елизавет, поет и весе-
лится, порядка ж нет как нет!" За порядком поглядывали фавориты,  в  том
числе и скромный хохол казак Григорий Розум, пленивший царицу голосом  и
красотой и ставший за все эти таланты графом Разумовским, а затем и тай-
ным супругом Императрицы Всероссийской. Это "тайное" супружество отклик-
нулось в царствование Екатерины II появлением в Европе княжны  Таракано-
вой, претендовавшей на российский престол и утверждавшей, что она и есть
плод означенного супружества со всеми вытекающими, по ее мнению, из это-
го медицинского факта  генеалогическими  и  юридическими  последствиями.
Екатерине II, права которой на российский престол из-за убийства ее мужа
Петра III были весьма сомнительны, пришлось отправить  в  Ливорно  целую
эскадру под командованием графа Алексея Орлова-Чесменского с целью зама-
нить княжну на корабль и доставить в Россию. Как известно, Орлов  пообе-
щал княжне Таракановой три вещи: поддержку своей эскадры, а также руку и
сердце. Княжна не выдержала соблазнов и оказалась на флагманском  кораб-
ле, а затем и в Петропавловской крепости. Она умерла в заточении,  родив
ребеночка, нареченного Орловским, не выдав тайны своего рождения.
   Елизавете Петровне приписывают фразу, с которой она отказала евреям в
прошении о торговых льготах: "От врагов Господа Моего Иисуса  Христа  не
желаю прибыли интересной", т. е. отказ был мотивирован религиозными  со-
ображениями. Официальная историография Романовых уделяет  мало  внимания
Елизавете Петровне, нахваливая ее, в основном, за добрый и веселый нрав,
набожность и любовь ко всему русскому. По-видимому, это связано  с  тем,
что она меркнет как самодержица между двумя великими  личностями:  пред-
шествующим ей Петром I и последующей Екатериной II.
   Будучи бездетной, Елизавета Петровна  воспитывала  своего  племянника
Карла-Петра-Ульриха, сына ее старшей  сестры  Анны  Петровны  и  герцога
Голштинского (Голштейн-Готторпского). Мальчик рано лишился  родителей  и
до 14 лет рос при дворе прусского короля Фридриха II (Великого), которо-
го он обожал. В 1742 г. юношу привезли  в  Петербург,  объявили  Великим
Князем и Наследником Российского престола и окрестили  по  православному
чину, назвав Петром Федоровичем. Через два года его женили на  15-летней
Софии-Фредерике-Августе, принцессе Анхальт-Цербстской из бедного  немец-
кого княжества. Приняв православие, принцесса стала называться  Екатери-
ной Алексеевной. Новоиспеченная Великая Княгиня была наделена  природным
умом, красотой, любознательностью и тактом.  Она  быстро  освоила  язык,
обычаи православной церкви, дух двора Елизаветы Петровны и русского  об-
щества той поры. Своей скромностью и  уважительностью  Екатерина  сумела
завоевать симпатии народа, придворных и взбалмошной императрицы. На сов-
ременном политическом жаргоне это называется "набрать очки".
   О личности Великого Князя Петра Федоровича, впоследствии  Петра  III,
известно много негативного: он был неумен, безволен, склонен к  пьянству
и распутству и, в довершение всего, преклонялся перед прусскими порядка-
ми, печально знаменитыми по предыдущему царствованию. Следует  заметить,
что такое изображение Петра III  имеет  своей  основой  лишь  источники,
враждебные убитому императору. Это письма самой Екатерины многочисленным
адресатам, в коих она создавала мнение о недееспособности  и  порочности
мужа и неизбежности его устранения, а также мемуары и  письма  преданных
"матушке-государыне" вельмож, совершивших государственный переворот. Ес-
ли судить по фактам, то этот бедняга действительно виноват перед истори-
ей, т. к. одним росчерком пера зачеркнул результаты  победоносной  войны
России с Пруссией 1757 - 1761 гг., названной историками Семилетней.
   Первоначально война была развязана Пруссией в 1756 г. против  Франции
и Австрии. Пруссию поддерживала Англия, также воевавшая с Францией.  Ко-
роль Пруссии Фридрих II, талантливый полководец, флейтист  и  остроумный
циник, лихо разгромил все подвернувшиеся ему под царственную  руку  вра-
жеские армии, захватил австрийскую  Силезию,  оккупировал  дружественную
России Саксонию и угрожал Польше и Курляндии.
   Елизавета Петровна отправила летом 1757 г. в Восточную Пруссию 80-ты-
сячный корпус под командованием генерала Апраксина, который после взятия
Мемеля, Тильзита и других городов выиграл первое сражение под деревушкой
Гросс-Егерсдорф. Однако плодами победы  Апраксин  не  воспользовался  и,
сославшись на нездоровье, отступил из Пруссии. За это он был отдан импе-
ратрицей под суд. Военными действиями стала руководить "конференция" са-
новников, а на заключительном этапе войны - генерал Салтыков.  К  январю
1758 г. был взят Кенигсберг, а затем и вся Восточная Пруссия, присягнув-
шая после случившегося Елизавете Петровне. В битве  у  деревни  Цорндорф
Фридрих потерял треть своей прекрасной армии, а в 1757 г. у деревни  Ку-
нерсдорф - всю оставшуюся часть. Разгром был полным. Фридрих писал:  "Из
армии в 48 тысяч человек у меня не остается и 3 тысяч... все бежит, и  у
меня уже больше нет власти над этими людьми... Я не переживу гибели мое-
го отечества". В 1760 г. русские войска впервые вошли в Берлин.  В  1761
г. была взята крепость Кольберг, и желанная победа  в  кровопролитнейшей
войне была, можно сказать, в кармане. Но... неожиданная смерть Елизаветы
Петровны в декабре 1761 г. резко меняет ситуацию на  российском  Олимпе.
Ставший государем Петр III уже в день смерти отдает распоряжение о прек-
ращении военных действий. Вскоре он  заключает  союз  со  своим  кумиром
Фридрихом II, и русские войска по его воле воюют со вчерашней  союзницей
Австрией.
   Заканчивая обзор царствования Елизаветы Петровны, отметим  его  общий
положительный тонус. И, действительно, мятежей  не  было,  жестоких  или
массовых казней - тоже. Дворянство  любило  и  поддерживало  государыню.
Война с Пруссией худо-бедно завершилась фактической победой.  Украшением
царствования Елизаветы Петровны был, конечно, Ломоносов М. В. Его  могу-
чий ум охватил многие области науки и значительно опередил  свое  время.
Он первый дал словесную формулировку закона сохранения материи. Его перу
принадлежат литературные произведения, труды по  истории,  философии,  а
также сугубо прагматические предложения вроде записки "О  размножении  и
сохранении Российского народа". Мозаичные портреты Анны Иоанновны,  Ели-
заветы Петровны и Екатерины II, выполненные Ломоносовым М. В.,  являются
украшением Эрмитажа. Поистине, это русский Леонардо! В 1745 г. Ломоносов
М. В. Высочайшим указом назначается первым русским профессором  Академии
Наук, укомплектованной в то время исключительно немцами. В  биографичес-
ких работах и кинофильмах  о  Ломоносове  М.  В.  всегда  подчеркивается
борьба, которую он  вел  с  "академическими"  немцами.  Для  его  личной
карьеры эта борьба была суровой необходимостью. В то  же  время  следует
заметить, что увлекаться перипетиями всех конфликтов, как делают биогра-
фы Ломоносова, не следует, поскольку "академические" немцы  явились  той
питательной средой, из которой выросла в  дальнейшем  российская  наука.
Велика заслуга Ломоносова М. В.  в  создании  Московского  Университета,
открытого в 1755 г. по его настоятельным прошениям на Высочайшее  Имя  и
при поддержке его друга графа Шувалова И. И.

   5. ПЕТР III
   Придя к власти в декабре 1761 г., Петр III ознаменовал начало правле-
ния милостями. Вернул из ссылки Бирона, Миниха и ряд вельмож эпохи  Анны
Иоанновны и Елизаветы Петровны. Была уничтожена зловещая "Тайная  канце-
лярия" - ВЧК в миниатюре - прежних царствований. Дворянам был жалован 18
февраля 1762 г. "Указ о вольности дворянства", дающий им  право  служить
или не служить в армии по их собственному желанию. Заметим, что при Пет-
ре I дворяне обязаны были пожизненно нести военную или  административную
службу. Анна Иоанновна ограничила службу 25 годами. Таким образом,  указ
Петра III являлся для дворян желанным райским яблочком и  открывал  воз-
можности безмятежного наслаждения вольной помещичьей жизнью. Однако  за-
игрывания с дворянством ни к чему не привели,  поскольку  слишком  много
глупостей было наделано к моменту воцарения и, особенно, сразу после не-
го. Дурацкий мир с Пруссией казался еще и позорным из-за  пролитого  зря
моря крови и возросшего влияния при дворе посла Фридриха II. Отношения с
духовенством были  испорчены  из-за  непочитания  православных  обрядов.
Гвардия тихо ненавидела Государя из-за насмешек,  угроз  расформирования
ее по армейским частям, предпочтения ее  голштинским  солдатам,  которых
Петр III лично муштровал по прусскому образцу,  объявленного  похода  на
Данию для, якобы, спасения Голштинии и т. д. Среди гвардейских  офицеров
зрел заговор и не хватало лишь знамени для переворота. Унижения, которым
публично подвергалась Екатерина со стороны мужа, его  намерение  развес-
тись с ней и жениться на своей любовнице Воронцовой, толкнули  Екатерину
в стан заговорщиков. 28 июня 1762 г. братья Алексей  и  Григорий  Орловы
тайно увезли Екатерину из Петергофа в Петербург, где ей присягнули войс-
ка под всеобщее ликование народа. 29 июня Петр III в день  своих  именин
подписал отречение от престола, был арестован в Ораниенбауме,  отправлен
в Ропшу и через неделю убит пьяными  стражниками.  Официальной  причиной
смерти была "геморроидическая колика".

   6. ЕКАТЕРИНА ВТОРАЯ
   Авантюры в форме государственных переворотов -  жемчуг  истории.  Без
них учебники были бы неимоверно скучны, а жанр исторического  романа  не
мог бы прокормить даже таких гигантов, как Дюма и  Пикуль.  Свершившийся
переворот был уже третьим в этом беспокойном  столетии.  К  счастью  для
России на этот раз власть досталась женщине, обладающей глубоким и  тон-
ким мужским умом, высокой работоспособностью, волей,  энергией  и  евро-
пейским образованием. Кроме того, от нее исходило могущественное женское
обаяние, повергавшее к ее стопам выдающихся мужей России, из которых она
сама выбирала наиболее достойных любовников. Будучи воспитана  на  фран-
цузской литературе, Екатерина хорошо знала нравы французского  двора,  а
потому просто и "естественно" перенесла их на благодатную русскую почву.
Эта сфера ее жизни, привлекшая столько внимания современников  и  потом-
ков, была лишь дополнением к главной части жизни  Екатерины.  А  главной
частью и смыслом жизни Императрицы была  работа  -  управление  страной,
ежедневное, детальное и мудрое. Примечательно, что бремя  управления  не
изменило ее приветливого характера. Она не стала угрюмой и тяжелой в об-
щении. Она командовала вельможами почти радостно, с юмором, с ясным взо-
ром и улыбкой, так прекрасно отраженными в полотнах Рокотова,  Левицкого
и других титанов русской кисти. Обращение "матушка-государыня" емко  ха-
рактеризует отношение к Екатерине ее окружения и не имеет аналогов в ис-
тории.
   Императрица отличалась умением выбирать  государственных  деятелей  и
пользоваться их способностями. Наиболее прославившиеся  из  них  навечно
замерли у подножия памятника Екатерины работы Растрелли,  это  Потемкин,
Суворов, Румянцев, Ал. Орлов, Безбородко,  Бецкий,  Ушаков,  Державин  и
Дашкова. Такой "команды" не было ни у одного монарха Европы!
   Начитавшись энциклопедистов, молодая Государыня попыталась  применить
в законодательной практике их идеи  относительно  государственного  уст-
ройства. Ею был написан знаменитый "Наказ" из 20 глав и 500  параграфов,
утверждающий самодержавие, как необходимость, и  равенство  и  вольности
всех в рамках законов. Этот либеральный свод законов в  духе  Монтескье,
Бильфельда и Беккария изрядно напугал не только придворных, но и цензуру
ряда европейских государств, не пропустившую его после того, как он  был
опубликован в России в 1767 г. на четырех языках. Для составления проек-
та нового свода законов - Уложения, взамен устаревшего Уложения 1649 г.,
было избрано в законодательную комиссию 565 депутатов с наказами избира-
телей от всех сословий, кроме, разумеется, крепостных крестьян. Комиссия
под председательством Бибикова проработала с 1766 по 1768 г. и  в  конце
концов была распущена Екатериной, недовольной результатами и направлени-
ем работ. Тем не менее, из собранных наказов сословий Императрица "полу-
чила свет и сведения о всей Империи, с кем дело иметь, и  о  ком  пещись
должно".
   С либеральными тенденциями "матушке-государыне" скоро пришлось повре-
менить  из-за  Пугачевского  бунта,  охватившего  Поволжье  и  Урал.   С
вольностью донского казачества было  покончено  уже  после  Булавинского
восстания, но казацкие вольности еще сохранились  на  границах  Империи,
куда не в полной мере доходила царская власть - на Яике, Тереке и  Куба-
ни. В указанных областях власть старалась наложить руку на вольных каза-
ков, требуя от них гарнизонной службы и присылая им  своих  начальников,
что часто вызывало недовольство казачества. Но главной язвой России  бы-
ло, конечно, крепостное право. Принято считать, что сама Екатерина  была
противницей крепостного права, не знавшей лишь, как подступиться к реше-
нию этой проблемы, а дворянство, напротив, поддерживало крепостное  пра-
во, т. к. не могло представить свою жизнь без  власти  над  крестьянами.
После Указа Петра III 1762 г. о вольности дворян, многие их них,  перес-
тав служить в армии, превратились в помещиков и осели в  деревне.  Около
миллиона государственных крестьян было раздарено  Екатериной  гвардии  и
фаворитам за поддержку ее трона. Положение частных крестьян являлось бо-
лее бесправным, чем положение государственных крестьян. Власть  помещика
была безграничной. Крестьян можно было покупать и продавать, проигрывать
в карты, отдавать в солдаты, ссылать в Сибирь, разлучать с семьей,  жес-
токо наказывать, вплоть до истязаний, что и делала знаменитая Салтычиха,
замучившая до смерти 75 человек. Салтычиха была, конечно,  крайним,  са-
дистским вариантом помещицы. Нищета и рабство крестьян делало Россию по-
роховой бочкой, ждущей своей искры. История бунта Пугачева, назвавшегося
убиенным Петром Федоровичем, хорошо известна. Крестьянская война, крова-
вая и беспощадная, бушевала около двух лет (1773 - 1775 гг.) и была  по-
давлена регулярной армией под  командованием  генерала  Суворова  А.  В.
Восстание Пугачева явилось и лебединой песней русского казачества, расп-
рощавшегося с вольностями и ставшего подобием  погранвойск,  подчиненных
центральной власти. Напуганная  бунтом  Пугачева,  Екатерина  прекратила
разговоры об освобождении крестьян, и крепостное право достигло при  ней
наибольшего расцвета.  Критика  крепостного  права  отныне  стала  госу-
дарственным преступлением.
   Усмирив Россию, "матушка-государыня" занялась реформами.  По  реформе
1775 г. Россия была поделена на губернии и уезды с примерно равным коли-
чеством жителей - в губернии 300 - 400 тысяч, в уездах - 20 -  30  тысяч
человек. К концу царствования Екатерины в России было 50 губерний. В гу-
бернском городе создавались: 1. Губернское правление во главе с губерна-
тором; 2. Казенная палата во главе с вице-губернатором для  ведения  де-
нежных и хозяйственных дел; 3. Судебные палаты гражданского и уголовного
судов для надзора над уездными судами; 4. Совестный суд, где дела  реша-
лись не по формальным законам  Империи,  а  по  "справедливости".  Здесь
рассматривались дела малолетних преступников и умалишенных, неумышленные
преступления и тяжбы, примиряющие стороны. 5. Приказ общественного приз-
рения, ведающий школами, больницами, богадельнями и тюрьмами. В  послед-
них двух учреждениях дела решались выборными заседателями, но под  пред-
седательством назначенного чиновника. В уездных городах существовали из-
бираемые дворянами  нижние,  земские  суды,  состоящие  из  председателя
("исправника") и двух  заседателей  и  по  задачам  соответствующие  гу-
бернским правлениям. Кроме того, реформа установила  сословные  выборные
суды - верхние в губернии и нижние в уезде, отдельно для дворян, для го-
рожан и для крестьян. Таким образом, Екатерина создала  стройную  иерар-
хию, основанную на самодержавии и привилегированном положении дворянства
и включающую элементы выборности. Привилегии дворянства были  усилены  в
реформе 1785 г., согласно которой дворяне освобождались от податей, рек-
рутской повинности и телесных наказаний. Они могли быть судимыми  только
в дворянских судах лицами, равными по происхождению.  Дворянское  досто-
инство передавалось и женам-недворянкам, и детям от  них.  Лишение  дво-
рянства могло произойти только по решению суда. Дворяне  объединялись  в
уездные и губернские собрания во главе с выборными  предводителями.  Ре-
формой предусматривалось и "городовое положение" для городских  обывате-
лей, избирающих городского голову и должностных лиц в городскую  думу  и
сословные суды.
   Просвещенный ум Екатерины обратил внимание на проблему воспитания мо-
лодежи и здравоохранения. В этих областях ею были  сделаны  практические
шаги. Сама Императрица считала, что "один только украшенный или  просве-
щенный науками разум не делает еще доброго и  прямого  гражданина...  во
многих случаях паче во вред бывает, если кто от самых нежных юности сво-
ей лет воспитан не в добродетелях... ясно, что корень всему злу и  добру
- воспитание". "Матушка-государыня" явилась первым европейским монархом,
провозгласившим "на правительственном уровне" задачу воспитания юношест-
ва. До нее Петр I заботился лишь о практической стороне обучения.
   Воспитание "новой породы, или новых отцов и матерей", нравственно со-
вершенных, следовало вести под надзором опытных педагогов, в  разобщении
с семьей и обществом, влияние которых могло быть, по мнению царицы,  не-
гативным. Ею были  созданы  воспитательные  учреждения  закрытого  типа:
Смольный институт с отделениями  для  девиц-дворянок  и  девиц-горожанок
(1764 г.) и кадетские корпуса для мальчиков, а также  открытые  народные
училища в уездных и губернских городах для всех сословий. Екатерина  уч-
редила "Медицинскую коллегию", призванную заботиться о городских аптеках
и врачах, прообраз нашего Минздрава. Прививка оспы в России впервые  на-
чалась с Императрицы и ее сына, показавших столь важный пример для  под-
данных. Можно сказать, что царствование Екатерины II, или "век  Екатери-
ны", явилось началом культурного подъема России, религиозного и  полити-
ческого вольнодумства. Издаются: двадцатитомная "Древняя Российская Виф-
лиофика" Новикова Н. И., "История Российская" Татищева В.  Н.,  "История
Российская" кн. Щербатова М. М., "Путешествие из  Петербурга  в  Москву"
Радищева А. Н., произведения Державина Г. Р. и Фонвизина  Д.  И.,сатири-
ческие журналы "Трутень", "Всякая всячина", "Живописец". Дух этих произ-
ведений придавал блеск царствованию "матушки-государыни".  К  сожалению,
после Французской революции 1789 г. и всех порожденных ею эксцессов Ека-
терина II, памятуя о Пугачевском бунте, перешла к  консервативной  внут-
ренней политике. Репрессии в форме тюремного  заключения  обрушились  на
Радищева А. Н., Новикова Н. И., Княжнина Я. Б.
   Внешняя политика Екатерины II была блистательно победоносной. Границы
Империи существенно расширились за счет присоединения владений Речи Пос-
политой и Турции.
   Речь Посполитая (Res Publika) по Люблинской унии 1569  г.  объединяла
королевство Польское и Великое княжество Литовское, включающие  Малорос-
сию и Белоруссию с православным населением и евреями как  незначительным
национальным меньшинством. Наибольшего могущества Речь  Посполитая  дос-
тигла в XVII веке, когда ее соседство представляло грозную опасность для
Государства Российского. Так, например, в смутное  время  ее  ставленник
Лжедмитрий (Отрепьев?) в 1605 г. венчался на царство в Москве. В 1610 г.
московские бояре в оккупированной столице  избрали  на  русский  престол
польского королевича Владислава. И в последующие десятилетия влияние Ре-
чи Посполитой на западных границах России было значительным. Однако  го-
сударственное устройство Речи Посполитой, окруженной полноценными монар-
хиями, несло в себе зародыши ее гибели.  Политическая  власть  в  стране
фактически принадлежала дворянству - шляхте, избирающей королей на  сей-
мах. Шляхта отказывала королю в повиновении, когда он нарушал ее  "золо-
тые вольности", которыми она гордилась. В таких случаях "народ - шляхта"
имела право поднимать оружие на государя, объединялась в союзы - "конфе-
дерации". В сейме по обычаю для принятия какого-либо  указа  требовалось
единогласное решение. При этом правом вето обладал каждый член сейма.  А
поскольку интересы "ясновельможных панов" зачастую не  совпадали,  то  и
решения из-за вето не принимались, а сейм превращался в центр раздора  и
анархии.
   К началу царствования Екатерины II Польша уже не  представляла  опас-
ности для Империи, т. к. была ослаблена в результате  Северной  войны  и
состояла в полусоюзнических отношениях с Россией. После смерти в 1763 г.
короля Августа III сейм по желанию Императрицы выбирает королем гр. Ста-
нислава Понятовского - Августа IV. Знатоки  альковных  тайн  утверждают,
что Понятовский - второй по хронологии возлюбленный Великой Княгини Ека-
терины Алексеевны. Вскоре после избрания нового  короля  разворачиваются
события, вытекающие из религиозной нетерпимости  католической  шляхты  и
погубившие, в конечном счете, Речь Посполитую. В ответ на  жалобу  Бело-
русского православного епископа Георгия Конисского Екатерина II  обраща-
ется в сейм с ходатайством о религиозном равноправии с  католиками  пра-
вославных и протестантов. Гордый сейм, естественно, отказывает, и  тогда
русские войска входят в Варшаву. Несговорчивых поляков увозят в  Россию,
а оставшиеся принимают в сейме закон в 1767 г. об уравнивании прав  дис-
сидентской и католической шляхты. При этом признается, что  католичество
остается государственной религией, а королем может быть только  католик.
Вмешательство России и надзор над внутренней жизнью Польши породил като-
лическую конфедерацию "за веру и свободу", обрушившую гонения на правос-
лавных. Так как насилие порождает ответное насилие, то  на  арену  жизни
выходят "гайдамаки" - бродячие  разбойничьи  дружины,  "казаковавшие"  в
Правобережной Украине. В союзе с православной  шляхтой  они  начинают  с
жестокостью, отмеченной в школьных учебниках, громить ксендзов,  католи-
ческую шляхту и, разумеется, евреев. Вырезаются целые города и  городки.
Например, г. Умань был вырезан поголовно гайдамаками под начальством ка-
заков Железняка и Гонты.
   Король Август IV, будучи не в силах сам управиться со смутой,  просил
Екатерину II послать опять военные силы. С  гайдамаками  русские  войска
расправились быстро, а с конфедератами война, несмотря  на  командование
Суворова А. В., тянулась до 1773 г. После этого произошел "первый раздел
Польши" между Пруссией, Австрией и Россией, согласно которому Россия по-
лучила Белоруссию. Польские патриоты болезненно переживали унижение Речи
Посполитой, но  до  Французской  революции  в  стране  сохранялось  спо-
койствие. 3 мая 1791 г. польский сейм провел реформу  конституции,  сде-
лавшую власть короля наследственной. Кроме того, реформа  разделила  ис-
полнительную и законодательную власти, ввела в состав сейма третье  сос-
ловие, отменила право вето, вследствие чего решения стали приниматься  в
сейме большинством голосов, правозгласила свободу вероисповедания, но  с
господствующим  значением  католицизма,  отменила  право  "конфедераций"
шляхты и т. д. Это была по европейским меркам весьма передовая конститу-
ция. Примерно такие права население России получит  после  манифеста  17
октября 1905 г. Консервативные круги польской аристократии и шляхты, не-
довольные конституцией 3 мая, обратились за помощью к Екатерине, и русс-
кие войска с целью предотвращения "ужасов Французской революции" в  1792
г. вновь заняли Варшаву. Нашел предлог для вторжения в Польшу и прусский
король Фридрих-Вильгельм II. Происходит "второй раздел Польши", согласно
которому от Речи Посполитой в пользу России отторгаются Волынь,  Подолия
и Минская область, а сама Речь Посполитая попадает в формальную  зависи-
мость от России, например, лишается права объявлять  войны  и  заключать
договора без согласия Екатерины II.
   Естественно, что свободолюбивая польская шляхта  стала  готовиться  к
сопротивлению, которое началось восстанием 1794 г. под командованием Та-
деуша Костюшко. Лучшие генералы русской армии: гр. Румянцев-Задунайский,
гр. Суворов-Рымникский, генерал Ферзен - были брошены на подавление  по-
ляков. В кровавом сражении Суворов взял штурмом Варшаву, а затем  вместе
с прусскими войсками усмирил всю Польшу. В 1795  г.  Речь  Посполитая  -
первое демократическое славянское государство - исчезла  с  политической
карты Европы. Король отказался от польского престола и переехал на  пол-
ный пансион в Петербург. В результате "третьего раздела  Польши"  Россия
получила Литву и Курляндию, Пруссия - Варшаву, Австрия - Краков  и  Люб-
лин.
   Пока русские войска гоняли по Польше гайдамаков и конфедератов,  Тур-
ция в 1768 г., использовав в качестве предлога гайдамацкие грабежи  мес-
течек Балту и Галту, объявила России  войну,  открыв  тем  самым  второй
фронт. Несмотря на внезапность войны и сложность обстановки,  сухопутным
войскам России под командованием гр. Румянцева удалось  выиграть  важные
сражения у крепости Хотина и на реках Ларге и Катуле.  В  это  же  время
русский флот под командованием гр. Орлова, перейдя из Балтики  в  Среди-
земное море и подняв восстание греков против турок,  разгромил  турецкие
эскадры у о. Хиос и в бухте Чесма. Переправившись через  Дунай,  русские
войска перенесли военные действия вглубь Турции.  За  успешные  операции
гр. Румянцев получил титул "Задунайского", а гр. А. Орлов - титул  "Чес-
менского".
   Военная кампания завершилась в 1774 г. весьма выгодным для России Ку-
чук-Кайнарджийским миром, по которому Крым, северное побережье Черного и
Азовского морей становились независимыми от турецкого султана, а  Россия
получала Азов, Керчь, устья Днепра, Дона и Буга и контрибуцию в 4,5 млн.
рублей. Официальное присоединение Крыма к  России  становилось  вопросом
времени. Крымское ханство, несколько  столетий  терзавшее  Малороссию  и
Московское государство своими набегами, ослабленное междуусобицей,  было
по просьбе хана Шахин-Гирея в 1783 г. включено в состав России.
   Новые, огромные, пустынные пространства плодородной земли -  Новорос-
сии требовали заселения ее колонистами. Для полного умиротворения завое-
ванных территорий Екатерина II уничтожила Запорожскую Сечь  и  назначила
наместником края Потемкина Г. А. Его энергия и  административный  талант
очень много сделали для преобразования и мирной жизни Новороссии.  Стро-
ятся города и порты - Николаев, Херсон, Екатеринослав, Севастополь. Соз-
дается Черноморский флот России. Крым стал называться Тавридой, а  князь
Потемкин получил титул "Таврического". В советское время в 1954 г.  Хру-
щев Н. С. росчерком пера подарил, как свою собственность, Крым  Украине.
К сожалению, ее современные вожди делают вид, что не  знают  описываемую
здесь историю или не хотят знать тот исторический факт, что Крым никогда
не принадлежал Украине.
   В то время, как Екатерина совершала  по  приглашению  Потемкина  свое
знаменитое путешествие по Новороссии и Тавриде, Турция в 1787  г.  вновь
начала военные действия в надежде вернуть утраченные земли. Сначала вой-
на протекала вяло, хотя русским войскам под командованием кн.  Потемкина
и удалось в кровопролитном штурме овладеть крепостью Очаков. С передачей
командования армией Суворову, после блестящих побед при Фокшанах, Рымни-
ке и взятия Измаила война завершилась подписанием в Яссах в 1791 г. мир-
ного договора с Турцией. По Ясскому договору России отошел Очаков, земли
между Бугом и Днестром. Турция признала права России на Крым, а  Суворов
А. В. получил титул графа "Рымникского".
   Внешняя политика Екатерины II собрала в пределах  Российской  Империи
славянские народы - великороссов,  белоруссов,  малороссов,  поляков,  а
также ряд национальных меньшинств - крымских  татар,  ногайцев,  греков,
латышей, литовцев, молдаван, гагаузов и евреев.

   7. ПАВЕЛ I - РУССКИЙ ГАМЛЕТ
   В 1754 г. у Екатерины после 9-летнего замужества родился первенец Па-
вел. Отцовство ребенка из-за репутации царицы лишь предположительно при-
писывают Петру Федоровичу. При этом в качестве главного аргумента выдви-
гается сходство характеров отца и сына. Новорожденнного младенца забрала
в свои покои Елизавета Петровна, решительно отстранив от воспитания Ека-
терину. Привыкнув к нянькам и фрейлинам, маленький Павел боялся мужчин и
дрожа прятался, завидя их, под стол или в угол. Он рос способным и  доб-
рым ребенком. Обучать наукам Павла начали, когда ему было 4 года. Воспи-
тателями назначили Н. И. Панина и С. А. Порошина. Навестивший его как-то
отец заметил: "Я вижу, этот плутишка знает предметы лучше нас".  Пригла-
шенный уже после смерти Петра Федоровича в качестве воспитателя  цесаре-
вича знаменитый Даламбер учтиво отказался от такой чести,  сообщив  при-
ватно Вольтеру: "Я очень подвержен геморрою, а он слишком опасен в  этой
стране". Порошин замечал в дневнике: "Если бы его высочество человек был
партикулярный и мог совсем предаться одному только математическому  уче-
нию, то бы по остроте своей весьма удобно быть мог нашим российским Пас-
калем". Павел много и внимательно читал и был хорошо знаком с  Сумароко-
вым, Ломоносовым, Державиным,  Расином,  Корнелем,  Мольером,  Вертером,
Сервантесом, Вольтером и Руссо. Он прекрасно владел французским,  немец-
ким и латынью, но, по-видимому, не знал английского языка. Шекспировский
"Гамлет" тогда еще не был переведен на русский язык, и юный Павел не мог
увидеть свою судьбу в трагедии датского принца. Случалось, что когда  он
он влюблялся во фрейлин, то писал стихи:
   Я смысл и остроту всему предпочитаю, На свете  прелестей  нет  больше
для меня. Тебя, любезная, за то я обожаю, Что блестешь, остроту с красой
соединя.
   Несмотря на атмосферу распущенности и  фривольности  окружающего  его
екатерининского двора, Павел вырос целомудренным, образованным, тонким и
остроумным человеком.
   В  сентябре  1773  г.  царица  женила  Павла  на  Вильгельмине   Гес-
сен-Дармштадской, в православии Наталье Алексеевне.  Наталья  Алексеевна
умерла от родов в апреле 1776 г. В ее шкатулке  были  обнаружены  письма
гр. Андрея Разумовского, лучшего друга Павла,  перед  которым  цесаревич
открывал свою чистую душу. Из писем следовало, что покойная Великая Кня-
гиня была любовницей графа.
   Через год Екатерина убедила оскорбленного вдовца жениться  вновь.  На
этот раз ему была предопределена в жены София-Доротея Вюртембергская,  в
православии Мария Федоровна. Этот брак был более  счастливым.  Однако  и
здесь самолюбию Павла, как отца, был нанесен удар. Все родившиеся дети -
Александр, Константин, Николай и дочери были по  требованию  Императрицы
отняты у родителей и отданы на воспитание назначенным Екатериной  персо-
нам. Молодые супруги были вынуждены подчиниться монаршей воле и навещать
детей по расписанию, утвержденному царицей.
   Удивительно, но нет никаких признаков того, что Екатерина любила сво-
его сына. Ей достаточно было его покорности. Когда Павел возмужал и стал
разбираться в жизни, между ним и матерью встала тень убиенного Петра Фе-
доровича. Он глядел на мать глазами принца Гамлета, сохраняя  при  этом,
как и Гамлет, почтительность и вежливость.  Характер  Павла  становился,
между тем, болезненно подозрительным и вспыльчивым. Его  часто  посещали
галлюцинации в виде призрака убитого отца или великого деда.  Интересно,
что судьба Павла за много лет была предсказана наблюдательным  Фридрихом
II, которого Павел посетил в Берлине в период своего  сватовства  к  Со-
фии-Доротее, приходящейся внучатой племянницей прусскому королю. В своих
исторических опытах король писал: "Он показался гордым,  высокомерным  и
резким, что заставило тех, которые знают Россию, опасаться, что ему  бу-
дет трудно удержаться на престоле, на котором, будучи призван  управлять
народом грубым и диким, избалованным к тому же мягким  управлением  нес-
кольких императриц, он может подвергнуться участи, одинаковой с  участью
его несчастного отца".
   Отчуждение между матерью и сыном возросло из-за различия политических
взглядов. Доктрина, которая созрела в голове 20-летнего Павла и  которую
он представил на суд Императрице, сводилась к тому, что России не  нужны
наступательные войны. Необходим принцип разумной  достаточности,  и  все
усилия Империи должны быть направлены на создание  внутреннего  порядка.
При этом, по мнению цесаревича, у титулованных холопов-дворян не  должно
быть никаких привилегий. Все сословия должны быть  одинаково  равны  или
одинаково бесправны перед самодержцем. Масоны, которым  покровительство-
вал Фридрих II и литературу которых внимательно  изучал  Павел,  внушили
ему, что он, как будущий самодержец и посвященный, должен возглавлять не
только государство, но и церковь. Они делали крупную ставку на приближа-
ющееся, как им казалось, царствование Павла.
   Екатерина сначала  высмеяла  масонов  в  своих  комедиях  "Обманщик",
"Обольщенный" и "Шаман сибирский", а затем некоторых из них, в частности
Новикова, подвергла арестам и ссылке. Она  понимала,  что  ее  наследник
разрушит все то, что она создавала такой дорогой ценой. Возникла  ситуа-
ция, сходная с той, которая имелась между Петром I и царевичем Алексеем.
Поэтому Екатерина решила не готовить сына к управлению державой,  изоли-
ровать его от всех государственных дел и передать  власть  своему  внуку
Александру. Бедный русский Гамлет в течение 13 лет вел в подаренных  ему
Гатчине и Павловске замкнутый образ жизни, играя роль мини-самодержца  и
муштруя несчастных солдатиков и офицеров на прусский манир. Он жил, опа-
саясь покушений, терзаясь подозрениями, страхом и надеждой, старея и бо-
лея. Екатерина попыталась склонить Александра к согласию  на  устранение
Павла от наследования престола, но многоликий Александр, этот  "очарова-
тельный сфинкс", вел себя очень загадочно, балансируя между бабкой и от-
цом. С женой Павла, Великой Княгиней Марией  Федоровной,  дело  обстояло
проще, и Екатерине удалось получить ее подпись  на  документе,  лишающем
Павла короны в будущем. Растерявшаяся Великая  Княгиня  скрыла  от  мужа
свое вынужденное предательство, которое открылось ему уже  после  смерти
царицы.
   В 1793 г. вскоре после свадьбы любимого внука Александра и Луизы  Ба-
денской, в православии Елизаветы Алексеевны, Екатерина созвала ближайших
вельмож на тайное совещание. Здесь она решительно поставила вопрос о ли-
шении Павла права наследования короны в пользу своего внука. Несмотря на
то, что такое решение принято не было, царица составила завещание о  пе-
редаче власти в случае ее смерти Александру. В ночь с 4 на 5 ноября 1796
г., когда с Императрицей случился удар и "воздыхание  утробы,  хрипение,
по временам извержение из гортани темной  мокроты",  Павел  примчался  в
Зимний дворец, где его встретили сыновья - Александр и Константин, оба в
гатчинских мундирах. Знающий тайну престолонаследия гр. Безбородко молча
указал Павлу на перевязанный лентой пакет с завещанием Екатерины,  како-
вой и был немедленно сожжен в камине под хрипы умирающей Государыни.  За
эту важную услугу Безбородко был осыпан милостями:  награжден  княжеским
титулом, девятью тысячами душ крестьян и возведен в канцлеры.
   Останки Петра III были извлечены из могилы Александро-Невской лавры и
торжественно перенесены в Петропавловскую церковь.  При  переносе  гроба
Павел, тонко и зло издеваясь, повелел Алексею Орлову нести за гробом ко-
рону задушенного им Государя. Перед погребением Павел облобызал  истлев-
шие кости и заставил так же поступить своих сыновей. Затем  он  вошел  в
царские врата, взял корону и, возложив ее сначала на  себя,  увенчал  ею
костяк Петра III.
   Отдав таким образом сыновний долг, 42-летний самодержец  приступил  к
делам управления. Политика Павла была непоследовательной, если  не  ска-
зать сумбурной. Он больше разрушал созданное  Екатериной,  чем  создавал
свое. Так, например, были сокращены права и льготы, дарованные сословиям
в 1785 г.  Это  сразу  лишило  его  поддержки  дворянства,  без  которой
царствование становилось проблематичным. Девизом самодержавия Павла  яв-
лялась сказанная им фраза: "В России велик только тот, с кем я говорю, и
только, пока я с ним говорю".  Павел  попытался  приостановить  развитие
крепостного права, ограничив барщину тремя днями  в  неделю  и  запретив
продавать дворовых людей и крестьян без земли. Практического  результата
эта мера не дала.
   Павел понимал самодержавие буквально, представляя себя в центре  дер-
жавы, откуда по радиусам расходятся его повеления. Для  мгновенного  ис-
полнения повелений требовалась "железная лоза" и  такая  же  дисциплина.
Император был беспощаден ко многим вещам, составлявшим  обыденную  жизнь
того времени. Он наказывал за мелкие ошибки на вахт-парадах, за взятки и
злоупотребления властью, за судебную волокиту, за ввоз иностранных книг,
за французские моды, фраки, жилеты, круглые шляпы, за  прохождение  мимо
дворца с покрытой головой, за невыхождение дам из экипажей при встрече с
самодержцем, за "игру в банк" и т. д. От репрессий Павла пострадало нес-
колько тысяч человек. Офицеры, идя на вахт-парады, брали с собой деньги,
готовясь к возможным арестам.
   Недовольство и страх породили заговор, который созрел в высших кругах
петербургской знати и в среде гвардейских офицеров, не забывших  золотой
век Екатерины. Для обеспечения государства, трона и предотвращения заго-
вора, о существовании которого Павел знал, генерал-губернатором  столицы
был назначен граф фон-дер Пален, оказавшийся по злой иронии судьбы  гла-
вой заговорщиков. Все нити управления страной и заговором  находились  в
руках этого вельможного провокатора. Среди заговорщиков были Орлов,  Бе-
нигсен, Голицын, Панин, Талызин, Чичерин, братья Зубовы, Уваров, Татари-
нов, Мансуров, Яшвиль и др. К заговору был  привлечен  и  Великий  Князь
Александр Павлович, находившийся, по-существу, под домашним арестом. Его
убедили в том, что речь идет всего лишь о регентстве при душевно больном
Государе, которому после дворцового переворота будет гарантирована  спо-
койная и почетная жизнь в любимом Михайловском замке. В ночь с 11 на  12
марта 1801 г. при обсуждении деталей переворота на вопрос одного из офи-
церов: "А что делать, если тиран окажет сопротивление?" - гр. Пален  от-
ветил французской пословицей: "Когда хочешь приготовить омлет, надо раз-
бить яйца". Известно, чем закончилась эта ночь  (120,  278).  Павел  был
схвачен в своей опочивальне Михайловского  дворца  пьяными  гвардейцами,
избит и задушен. Утром весь Петербург ликовал и радовался возвращению  к
привычной жизни. Так закончилось царствование этого странного, по-своему
незаурядного, больного человека. Закон о престолонаследии, впервые  при-
нятый в России в 1797 г., вступил в действие после смерти его автора.

   8. АЛЕКСАНДР I
   Убив законного Государя,  заговорщики  привели  к  власти  24-летнего
Александра Павловича. Попытка вдовствующей Императрицы  Марии  Федоровны
заявить свои самодержавные права: "Ich will regieren!" -  была  прервана
холодной репликой бар. Бенигсена: "Не ломайте комедию, мадам!" Александр
Павлович, получивший от гр. Палена известие о смерти Императора, наконец
понял, что стал соучастником убийства отца, на которое он ни в коем слу-
чае согласия не давал. Прозрение повергло его в шок, а последующие рыда-
ния не смог остановить приказ графа Петра  Алексеевича:  "Довольно  быть
мальчишкой!.. Извольте царствовать!" Через  короткое  время  "мальчишка"
отстранил от двора главных заговорщиков, воспользовавшихся  его  неопыт-
ностью - Палена, Панина, Пл. Зубова и Бенигсена, отправив  их  по  своим
имениям и замкам. Молодой самодержец Александр I обещал "царствовать  по
духу и сердцу Великой Бабки своей".
   Начало царствования было многообещающим как из-за  личности  монарха,
сумевшего добротой и любезностью, обаянием и изящной красотой  очаровать
своих подданных, так и из-за либеральных тенденций,  в  которых  он  был
воспитан Лагарпом и реализация которых  должна  была  по  общему  мнению
вот-вот наступить. Восторг вызывал контраст общего тона жизни в  сравне-
нии с предыдущим царствованием. Молодая Императрица Елизавета Алексеевна
всех пленяла своей наружностью и поведением. Стройная, голубоглазая кра-
савица, прекрасно образованная, знающая литературу, искусство и историю,
была наделена живым умом и тактом. После  свадьбы  молодых  23  сентября
1793 г. Екатерина называла их не иначе, как Амуром и Психеей.  В  первые
дни царствования была уничтожена Тайная экспедиция,  опустела  Петропав-
ловская крепость, ссыльные стали возвращаться в свои дома, в том числе в
столицу. В правах было восстановлено около 12  тысяч  человек.  В  указе
обер-полицмейстеру предлагалось "не причинять никому никаких обид".  Ра-
решался ввоз книг из-за границы. Заработали частные типографии. В апреле
были уничтожены стоящие на площадях виселицы.
   Благонамеренный Император смутно представлял себе перечень и суть не-
обходимых реформ. По предложению гр. П. А. Строганова в мае 1801 г.  был
создан Негласный комитет, состоящий из друзей Государя - гр. В. П. Кочу-
бея, Н. И. Новосильцева, кн. Ад. Чарторыйского и самого Строганова. Этот
интимный комитет, который Александр I шутя называл комитетом  обществен-
ного спасения, а екатерининские вельможи "якобинской шайкой", должен был
заняться разработкой коренных преобразований государственного и  общест-
венного порядка. Под влиянием комитета было восстановлено значение сена-
та как высшего административного и судебного органа Империи и  учреждены
взамен устаревших коллегий 8 министерств, управляемых министрами на  на-
чалах единоличной власти и ответственности. Взамен случайных и временных
при Екатерине совещаний Александром был создан "Совет непременный" из 12
членов для обсуждения важнейших государственных дел.
   Главная же проблема государства - рабство крестьян, в целом  понимае-
мая и Государем, и интимным комитетом, представлялась им  трудноразреши-
мой. Комитет ограничился здесь законом 1803 г.  о  "свободных  хлебопаш-
цах", дающим право помещикам освобождать крестьян с землей. Освобождение
должно было утверждаться правительством, после чего крестьянин переходил
в сословие свободных хлебопашцев. Авторы закона предполагали  постепенно
и на добровольных началах упразднить крепостное  право.  Однако  нашлось
немного помещиков, согласившихся отказаться от рабского труда. Всего  за
25-летнее царствование Александра в свободные хлебопашцы было  зачислено
менее 50 тысяч крестьян. Через два года Император, убедившись,  по-види-
мому, в неподготовленности к практической деятельности членов  комитета,
охладел к нему и перестал собирать его у себя.
   Наиболее известными администраторами царствования были М. М. Сперанс-
кий и А. А. Аракчеев. Сперанский - сын сельского священника, ставший за-
конодателем, опытным и умным бюрократом. Сперанскому царь  доверил  свои
мечты о преобразованиях, не воплощенные в жизнь интимным  комитетом.  Им
был разработан план общественного устройства, согласно которому все  на-
селение России представлялось граждански свободным, а  крепостное  право
упраздненным. Граждане по правам делились на дворянство, среднее  сосло-
вие и рабочий народ.  Дворянство  обладало  правом  владеть  населенными
крестьянами землями и могло не служить на государственной службе.  Сред-
ний слой - мещане, купцы и поселяне, имеющие  во  владении  ненаселенные
крестьянами земли. Народ рабочий - крестьяне, ремесленники и  слуги.  На
вершине пирамиды - державная власть монарха, опирающаяся на закон и  ок-
руженная государственным советом.  Ниже  располагались  законодательные,
исполнительные и судебные учреждения, независимые друг от друга. Законо-
дательные учреждения: волостные, окружные, губернские и  государственная
дума - суть выборные органы, сменяемые через три года.
   Вот отрывки из письма Сперанского Государю: "Весь  разум  сего  плана
состоял в том, чтобы посредством законов и установлений утвердить власть
правительства на началах постоянных, и тем самым сообщить  действию  сей
власти более правильности, достоинства и истинной силы...  Правительство
не может почитаться законным, если оно не основано на общей  воле  наро-
да... Источник власти пребывает всегда в народе, в самой стране...  Вся-
кое правительство существует только в силу известных  условий  и  только
тогда законно,  если  свято  исполняет  эти  условия...  Основные  госу-
дарственные законы необходимо ограничивают верховную власть...  Деспоти-
ческая власть могла только приличествовать младенчеству гражданских  об-
ществ... (278, с. 147).
   Первоначально одобрив реформу Сперанского, Государь изменил свое  от-
ношение к ней - и проект остался замороженным. Многие видели в  Сперанс-
ком сторонника французских идей и интриговали против него. В  частности,
Н. М. Карамзин в соей патетической записке Государю "О древней  и  новой
России" доказывал на радость крепостникам вред и опасность  реформ  Спе-
ранского. Конституционное здание Сперанского само по себе было неплохим,
но Александр сомневался в том, из чего,  собственно,  исходил  законода-
тель: а именно в том, что люди зависят всецело от государственного и со-
циального порядка. При хорошем порядке и люди должны быть хорошими!  Эти
сомнения и наветы вельмож привели к отставке одного из выдающихся  людей
той эпохи.
   Нравственным антиподом М. М. Сперанскому был А. А. Аракчеев. Странным
образом Государь, человек умный и явно  не  лишенный  добродетелей,  всю
жизнь держал при себе эту темную, рабски преданную ему личность. Полуоб-
разованный гатчинский капрал, ставший графом Империи, жестокий и  надеж-
ный, как скала, хранитель устоев был доверенным лицом Государя. Знамени-
тые военные поселения графа Аракчеева, созданные в правление  Александра
I, явились прообразом трудовых армий Троцкого Л. Д. в  первые  годы  Со-
ветской власти. В поселениях  расквартировывались  батальоны  регулярной
армии и содаты превращались в земледельцев, точнее в батраков, с  желез-
ной палочной дисциплиной. Мужики этих селений и окрестных деревень также
одевались в солдатские мундиры и учились строевой  службе.  Избы  сноси-
лись, а взамен строились домики, выкрашенные в один цвет. Мужиков  пыта-
лись заинтересовать ссудами, льготами, скотом и  лошадьми.  Военным  на-
чальством велся строгий учет вдов и девиц, женихов и невест, а также ин-
вентаря. К концу царствования Александра I около трети армии участвовало
в масштабном социальном эксперименте, построенном на дисциплине, строгой
финансовой отчетности и приносящем, как  теперь  говорят,  экономический
эффект. Царь получал лестные отзывы об этом от Карамзина, Кочубея и Спе-
ранского. Однако мужикам жить под команды: "Дышать!  Не  дышать!"  -  не
нравилось, и возникали бунты. В ход шли шпицрутены, лилась кровь, а  за-
тем снова наступала видимая тишина. Отвлеченные  взгляды  царя  об  иде-
альном устройстве быта крестьян, о порядке и благообразии жизни принима-
ли здесь карикатурные формы, но поддерживались железной рукой Аракчеева.
   Эти два разделенных столетием государственных деятеля  -  Аракчеев  и
Троцкий были резко отличны по своему психологическому складу. Кажется, в
их характерах не было ни одной общей черты, кроме  беспредельной  жесто-
кости и презрения к человеку. Оба исходили из ложных посылок:  неограни-
ченного терпения русского народа и возможности насадить сверху требуемый
социальный порядок. И военные поселения Аракчеева, и, спустя век, трудо-
вые армии Троцкого, основанные на идее казарменного социализма, принесли
много страданий и крови.
   Александр I, будучи по характеру своему невоинственным  человеком,  к
тому же мечтающим о частной, уединенной жизни,  оказался  вовлеченным  в
ряд войн, непродиктованных интересами России. Для историков всегда  было
трудным моментом внятное объяснение причин нахождения русских войск  да-
леко от родных пределов - где-нибудь в Австрии или Италии.  В  учебниках
это подменялось описанием блистательных побед Суворова в битвах  при  р.
Требии, у г. Нови, знаменитого перехода через Альпы и т. д.  Европейская
политика Александра претерпела с 1805 по 1812 гг. поворот на 360  граду-
сов, вызывая недоумение подданных: от войны с Францией в союзе с Австри-
ей и Пруссией в 1805 - 1806 гг. к Тильзитскому миру с Наполеоном и снова
к войне с Францией в 1812 -1814 гг.
   Следствием Тильзитского соглашения о "континентальной системе",  нап-
равленного против Англии, явилась война России со Швецией в 1809 г.  По-
водом к войне был отказ Швеции присоединиться к "континентальной  систе-
ме". После ряда боев  русские  войска  под  командованием  Багратиона  и
Кульнева перешли зимой по льду Балтийское море в районе Аландских остро-
вов, перенеся военные действия на шведскую территорию и вынудив Швецию к
миру. В результате успешных операций был заключен Фридрихсгамский мирный
договор, согласно которому Финляндия до р. Торнео отошла к России, прев-
ратившись в Великое княжество Финляндское. Император сохранил в княжест-
ве существовавшее там местное самоуправление.  Тильзитский  раздел  мира
между Наполеоном и Александром позволил России  отвоевать  Бессарабию  у
Турции, оставшейся без поддержки Франции. Это было  зафиксировано  Буха-
рестским мирным договором 1812 г.  В  Бессарабии  существовала  довольно
многочисленная еврейская община.
   Отечественная война 1812 - 1814  гг.  явилась  величайшим  испытанием
России, оставившим глубокий след в истории и психологии русского общест-
ва. Ей посвящена целая библиотека произведений разных жанров и  видов  -
научных и художественных, великих  романов  и  небольших  стихотворений,
опер и романсов. Война отражена в шедеврах живописи  и  скульптуры.  Нет
смысла здесь повторять известные сюжеты о силе духа и героизме отдельных
личностей или народа в целом. Отметим лишь роль Александра в самый  кри-
зисный момент эпопеи, когда французская армия после Бородина вступила  в
Москву.
   Император не отличался подобно Наполеону решительным  характером.  Он
никогда не смог бы произнести слова, с которыми тот посылал в  бой  свою
гвардию: "Солдаты! Мне нужна ваша жизнь, и вы обязаны  отдать  мне  ее!"
Просто и ясно. Любезный и приветливый Государь, в обществе которого  все
чувствовали себя свободно и легко, не был рожден полководцем. Его  отно-
шение к собственному абсолютизму исходило из сознания ответственности за
пролитую кровь отца и лишало его уверенности в праве  на  власть.  Да  и
чтение Библии, которым одно время увлекался царь, не укрепляло его  дух,
хотя некоторые слова пророков и можно было  истолковать  в  антибонапар-
тистском смысле. Уж не является ли нашествие французов карой за грех от-
цеубийства? И вот этот нерешительный человек в трудную минуту испытаний,
когда враг в столице его Империи, когда ближайшее окружение в лице Марии
Федоровны, брата Константина, графа Аракчеева истерически требует, чтобы
он подписал позорный мир с Наполеоном, когда уличная толпа в день  коро-
нации 15 сентября 1812 г. встречает его мрачным и презрительным молчани-
ем, этот человек находит в себе душевные силы к борьбе. Об антиалександ-
ровских настроениях русского общества свидетельствует сестра царя В. Кн.
Екатерина Павловна: "Занятие Москвы французами переполнило меру отчаяния
в умах, недовольство распространено в высшей степени, и Вас  самого  от-
нюдь не щадят в порицаниях... Вас обвиняют громко в несчастии Вашей  Им-
перии, в разорении общем и частном, - словом, в утрате  чести  страны  и
Вашей собственной..."
   Под всполохи кремлевского пожара  Александр  заявляет:  "Истощив  все
средства, которые в моей власти, я отпущу себе бороду и лучше  соглашусь
питаться картофелем с последним из моих крестьян, нежели  подпишу  позор
моего отечества и дорогих моих подданных, жертвы коих  умею  ценить".  И
еще: "После этой раны все прочие ничтожны. Ныне более, нежели  когда-ли-
бо, я и народ, во главе которого я имею честь находиться, решились  сто-
ять твердо и скорее погрести себя под развалинами Империи, нежели прими-
риться с Аттилою новейших времен". Жизнь показала, что жертвы  подданных
не были напрасными. Понятие о чести своей и своих подданных, которым был
наделен Император, полностью отсутствовало у "вождя мирового пролетариа-
та" Ленина В. И., подписавшего спустя 106 лет позорнейший  Брест-Литовс-
кий договор с Германией.
   Вернемся к Наполеону. Его прокламации с обещаниями свободы крепостным
успеха не принесли, поскольку мужики верили больше  делам,  чем  словам.
Дела же завоевателей, как водится, сводились к  грабежам  и  репрессиям.
Истощенная и деморализованная наполеоновская  армия,  включающая  помимо
французов немцев, поляков, итальянцев, волоча награбленное, в конце кон-
цов убралась за пределы России. Из 600-тысячной армии сохранило строй  и
дисциплину не более 15 - 20 тысяч человек. Остальные погибли, либо  сда-
лись в плен, либо превратились в бродяг. Наполеон умчался вербовать  но-
вых рекрутов. На смоленской дороге остались лежать сотни тысяч  неубран-
ных трупов, заражающих гниением воздух. Распространились эпидемии.  Мно-
гие губернии были опустошены пожарами и грабежами.
   Русские войска вступили в Польшу, население которой  встретило  Алек-
сандра холодно и мрачно - не так, как Наполеона год назад. Наполеона по-
ляки встречали с энтузиазмом и присоединились к его  походу  на  Москву,
превосходя французов в жестокости и грабежах. "Одни евреи,  которым  так
мало доверяло наше правительство, проявили русский патриотизм,  встречая
восторженно нашу армию. Александр с удивлением смотрел на толпы старых и
молодых евреев, которые несли ему навстречу разноцветные хоругви  с  его
вензелями, били в барабаны и играли на трубах и литаврах, распевая  гор-
танно какие-то гимны, сочиненные еврейскими пиитами в честь русского на-
рода, с которым они чувствовали связь, несмотря ни на что"  (288).  Воз-
можно, это была защитная реакция. Известно, например, что жители Дрезде-
на приветствовали и Александра, и Наполеона с одинаковым восторгом.
   Война продолжалась уже в Европе. Был взят Париж. Наполеона сослали на
Эльбу, русских солдат заперли в казармы.  Александр  достиг  высочайшего
триумфа. В его приемной толкутся  короли  и  герцоги.  Льстецы  называют
Александра "царем царей, соединившихся для блага Вселенной",  "Агамемно-
ном новой Илиады". Он лично ведет свою дипломатию и делает это професси-
онально. Наполеон, будучи на острове Св. Елены, говорил про него: "Алек-
сандр умен, приятен, образован. Но ему нельзя доверять.  Он  неискренен.
Это - истинный византиец, тонкий притворщик,  хитрец".  Отзыв  шведского
посла в Париже Лагербиельне об Александре: "Тонок, как  кончик  булавки,
остер, как бритва, и фальшив, как пена морская". Венский конгресс устро-
ил дела всех монархов. Александр получил в награду  герцогство  Варшавс-
кое, ставшее Царством Польским в составе Российской Империи, но с особым
статусом. По статусу исполнительная власть поручалась "Совету министров"
под председательством наместника Царства Польского, а законодательная  -
двухпалатному сейму. Верхняя палата - сенат -  состояла  из  светской  и
церковной аристократии, а нижняя - "посольская изба" - из выборных депу-
татов. Тут же родилась и патриотическая партия, ставившая целью  воссоз-
дание Речи Посполитой в старых ее границах, существовавших  до  разделов
Польши в XVIII в.
   Армия, вернувшаяся из похода, принесла с собой идеи Французской рево-
люции, получившие развитие на русской почве. Наряду с масонскими кружка-
ми в России создаются просветительские, либеральные и  политические  об-
щества. Этому способствует свобода выражения мнений в послевоенной  Рос-
сии, контакты с западными  обществами  типа  Союза  друзей  добродетелей
(Tugendbund), ввоз либеральной и философской  литературы  из  Европы.  В
1817 г. создается тайный Союз Благоденствия, в который  вошли  наряду  с
молодежью несколько генералов 2-й армии, расквартированной  в  Тульчине,
начальники полков, офицеры, ряд известных помещиков и высокопоставленных
чиновников. Цели общества тогда еще не были четко определены. После бун-
та Семеновского полка в Петербурге осенью 1821 г. усилился надзор  поли-
ции, и руководство Союза решило, дабы  отвлечь  внимание  правительства,
самораспуститься. Фактически же из Союза Благоденствия родились два тай-
ных революционных общества - Северное и Южное. Северное  общество  возг-
лавлялось братьями Муравьевыми, кн. Трубецким и поэтом Рылеевым, Южное -
полковником Пестелем. Каждое из обществ разрабатывает свои проекты конс-
титуции России как демократической страны с республиканским управлением.
Некоторые члены обществ были сторонниками конституционной монархии.
   Император Александр Павлович знал о существовании тайных  обществ  из
доносов предателей - статского советника Бошняка, юнкера Шервуда и пору-
чика Майбороды, но ничего не предпринимал, памятуя о либеральных увлече-
ниях своей молодости и говоря: "Не мне их карать".  Подробный  доклад  с
точными данными о вожаках движения и их планах был направлен  Аракчеевым
больному Императору в Таганрог. Доклад поступил уже после  смерти  Алек-
сандра I, последовавшей 19 ноября 1825 г.

   9. НИКОЛАЙ I
   Смерть либерального монарха ускорила развязку  политической  интриги.
Заговорщики решили действовать. Этому способствовала неопределенность  с
наследованием короны. У Александра I не было детей, и ему  по  закону  о
престолонаследии 1797 г. должен был наследовать В. Кн. Константин Павло-
вич. Но Константин Павлович в 1822 г. отказался от  престола  и,  будучи
наместником Царства Польского, женатым к тому же на особе нецарской кро-
ви - пани Грудзинской, прислал из Варшавы письменное  о  том  заверение.
Наследником был признан третий по старшинству сын Павла - В.  Кн.  Нико-
лай. Однако он об этом официально оповещен не был. Завещание  Александра
I о наследовании короны Николаем с ведома кн. Голицына и  гр.  Аракчеева
летом 1823 г. было тайно вручено  московскому  архиепископу  Филарету  с
собственноручной надписью царя: "Хранить  в  Успенском  соборе  с  госу-
дарственными актами до востребования моего, а в случае моей кончины отк-
рыть прежде всякого другого действия".
   Известие о смерти Александра застало Николая 27 ноября  в  церкви  во
время молебна о здравии Государя. Молебен был прекращен, и В. Кн.  Нико-
лай Павлович, "задыхаясь от рыданий", опрометчиво произнес присягу брату
Константину. Пакет с завещанием был вскрыт на заседании Государственного
совета, который, однако, не пришел ни к какому мнению,  предоставив  все
решать самому Николаю Павловичу. Николай Павлович  продолжал  настаивать
на принятии всеми присяги Константину. Создалось междуцарствие из-за от-
сутствия претендентов на престол. Николай посылал курьеров в  Варшаву  к
Константину с просьбой подтвердить отречение от престола и медлил с  ре-
шением, опасаясь гвардии. Военный генерал-губернатор Петербурга гр.  Ми-
лорадович откровенно объяснил Великому Князю, что гвардия его  ненавидит
за любовь к муштре, дисциплине и порядку. Опасаться было  чего.  Николай
хорошо знал историю своей семьи.
   12 декабря 1825 г. Николай Павлович получил два письма. Одно от Диби-
ча с известием об открытии заговора, другое от Константина с отказом  от
престола, но в форме интимной, не допускающей публикации. Николай прини-
мает решение действовать. Он поручает Карамзину и Сперанскому  составить
манифест о своем восшествии на престол. В полночь  сам  прочитывает  его
Государственному совету, а утром 13 декабря  -  генералам  и  командирам
гвардейского корпуса. В 7 часов утра 14 декабря 1825 г. присягу  Николаю
приносят Сенат, Синод и большая часть гвардейских полков. В это же время
на Сенатскую площадь выходят Московский, Гренадерский полки  и  батальон
Гвардейского Морского экипажа, принесшие  ранее  присягу  Константину  и
возглавляемые заговорщиками. Начинается знаменитое  восстание  декабрис-
тов. Многие из руководителей заговора на Сенатскую площадь  не  явились.
Отсутствовал и "диктатор" кн. Трубецкой, усомнившийся в трудную минуту в
себе и в восстании, которое он поднял. Неразбериха царила  и  на  прави-
тельственной стороне. Там не нашлось ни одного генерала, способного  ко-
мандовать войсками, и в эти решающие часы противостояния Николай  Павло-
вич проявил свои сильные личные качества - умение  организовать  дело  и
волю к победе. Результаты противостояния известны. Абсолютизм  был  спа-
сен, как всегда, ценою крови подданных. По делу декабристов было аресто-
вано более ста причастных к заговору лиц, сорок из которых суд  пригово-
рил к смертной казни, остальных - к каторжным работам. Император Николай
I несколько смягчил приговор, казнив только пять руководителей Союзов.
   При Николае I абсолютизм в России достиг апогея.  Фон  самодержавного
царствования окрашивался личностью Государя. В данном случае это был су-
ровый, умный и очень упорядоченный человек. В детстве  и  отрочестве  он
прошел под руководством генерала гр. Ламсдорфа М.  И.  "немецкую"  школу
педагогики, основой которой был страх. В 1831 г. Государь писал об  этой
методе: "...страх и искание, как избегнуть наказания, более всего  зани-
мали мой ум". Суровый генерал нещадно лупил ребенка линейкой и  ружейным
шомполом, а иногда, впадая в раж, ударял его об стену, о чем  заносились
записи в педагогический журнал. Мария Федоровна высоко ценила  педагоги-
ческий "дар" Ламсдорфа. В играх со сверстниками Николай был груб, занос-
чив и драчлив. В молодые годы он увлекался математикой,  артиллерийскими
и инженерными науками, а став царем,  любил  говорить:  "мы,  инженеры".
Строгость, точность, симметрия, привитые этими науками, стали определяю-
щими в характере Николая, и качествами, которых он добивался в различных
сферах государственного управления. Женился Великий Князь Николай Павло-
вич в июне 1817 г. в возрасте 21 года на 19-летней дочери Прусского  ко-
роля Фридриха-Вильгельма III Фредерике-Луизе-Шарлотте-Вильгельмине, при-
нявшей в православии имя Александры Федоровны.
   Николай стал царем в 29 лет, имея за спиной скромный  чин  бригадного
генерала и не имея никакого государственного опыта, поскольку  Александр
не удосужился посвятить младшего брата в тайны высокой политики.  Вступ-
ление на престол произошло под грохот картечи, но с сознанием законности
своей власти. Николай пришел к выводу, что заговор был  сословным,  дво-
рянским движением, охватившим все  слои  дворянства.  Страшась  за  свою
власть, Николай решил сделать ставку не на дворянство, а на чиновничест-
во и строго управляемую бюрократию.  При  нем  централизация  управления
достигла максимума, а чиновничья рать стала многочисленным и влиятельным
сословием, отделяющим власть от общества. Дворянство было напугано  реп-
рессиями, оплакивало своих сосланных и сторонилось новой бюрократии. Им-
ператор лично принимал решения по множеству больших и  малых  конкретных
дел и контролировал их выполнение с помощью "собственной Его  Величества
канцелярии", состоящей из 4-х отделений и ставшей важнейшим инструментом
царствования.
   Не вдаваясь в философию, а тем более в мистику, как его старший брат,
Николай управлял Россией так, как управляют сложным хозяйством, т. е.  с
помощью расчета, порядка, единства власти и закона. Аракчеев был отстра-
нен и заменен гр. Бенкендорфом А. Х., бывшим масоном,  приятелем  декаб-
ристов, донесшим на них Александру I, а ныне ставшим  шефом  знаменитого
Третьего отделения собственной Его Величества канцелярии -  политической
полиции. Царь поручил ему "отирать слезы" обездоленных, "отечески"  опе-
кать русское общество и "охранять нравственность".  Охранять  нравствен-
ность было не просто, т. к. взятки и воровство  были  неотвратимыми  ка-
чествами чиновников. Царь преследовал коррупцию беспощадно, но без успе-
ха. О деловых качествах сенаторов Николай писал Константину так: "Предс-
тавьте, что среди всех членов первого департамента Сената нет ни  одного
человека, которого можно было бы, не говоря уже послать  с  пользой  для
дела, но даже просто показать без  стыда".  Его  отзывы  о  губернаторах
столь же убийственны. Здесь Государь присоединялся к бесчисленному сонму
критиков его царствования. Отметим  положительные  результаты  правления
Николая I.
   Во-первых, это систематизация свода законов, выполненная  в  1833  г.
гр. Сперанским М. М. Были изданы: "Полное  собрание  Законов  Российской
Империи" в 45 томах, содержащее старые законы и указы, начиная с  Уложе-
ния 1649 г. и до воцарения Николая I, и "Свод Законов  Российской  Импе-
рии" в 15 томах, содержащий действующие законы. В рамках абсолютизма это
был неплохой кодекс. В Своде Законов не было смертной казни. Однако  на-
казание шпицрутенами, широко применяемое в то время, приводило к  смерти
обычно на другой день после истязания. Школа Ламсдорфа проявлялась  вез-
де, и однажды на рапорте гр. Палена,  в  котором  тот  просил  назначить
смертную казнь нарушителям карантина, царь начертал: "Виновных  прогнать
сквозь тысячу человек двенадцать раз. Слава Богу, смертной казни  у  нас
не бывало и не мне ее вводить". Справедливости ради отметим, что  Россия
была не единственной страной с подобными наказаниями в то суровое время.
   Во-вторых, укрепление финансового состояния  государства.  Выпущенные
Александром в период войны с Наполеоном бумажные ассигнации в количестве
более 500 млн. рублей обесценились и шли  по  20  копеек  за  серебряный
рубль. Денежная реформа министра финансов Канкрина Е. Ф. 1843 года  при-
вела к стабилизации рубля. В обращении остались серебряная и золотая мо-
неты и равноценные им бумажные деньги.
   В-третьих, развитие строительства. Отметим здесь Николаевскую  желез-
ную дорогу между С.-Петербургом и Москвой, Исаакиевский собор  в  С.-Пе-
тербурге архитектора О. Монферрана, Храм Христа Спасителя в Москве архи-
тектора А. К. Тона и его же Большой Кремлевский дворец.
   В-четвертых, открытие многих специальных учебных заведений военного и
технического профиля - кадетских корпусов и  академий,  Технологического
Института, Строительного Училища и Педагогического Института в С.-Петер-
бурге, Межевого Института в Москве, нескольких Женских Институтов.  Раз-
вивается сеть классических гимназий для детей дворян  и  уездных  училищ
для детей купцов и мещан. Формальные преграды для недворянских  детей  в
гимназиях становятся неэффективными, и в них  оказываются  "разночинцы".
Образовательный процесс сопровождался ограничительными мерами, характер-
ными для эпохи Николая I - цензурными строгостями,  запрещением  полити-
ческих тем и философии, прекращением подготовки студентов  за  границей.
Студентов и гимназистов старших классов стали  обучать  маршировке.  Для
профессуры и студентов становятся жизненно важными вопросы  политической
благонадежности и "непорочности мнений", что, естественно, угнетало нау-
ку и литературу.
   Несмотря на жесткий прессинг правительства в сфере духа, в царствова-
ние Николая I русская культура процветала. В это  время  творили  многие
выдающиеся писатели, поэты, ученые, композиторы: Пушкин А. С., Лермонтов
М. Ю., Гоголь Н. В., Грибоедов А. С., Вяземский П.  А.,  Тютчев  Ф.  И.,
Глинка М. И., Даргомыжский А. С. и ряд других не менее блестящих  талан-
тов. Тогда же сформировались два конкурирующих взгляда на историю и пути
развития России - славянофильский и  западнический.  Первое  направление
возглавлялось Хомяковым А. С., братьями Киреевскими,  Самариным  Ю.  Ф.,
братьями Аксаковыми. Представителями западничества были Белинский В. Г.,
Грановский Т. Н., Герцен А. И. Спор славянофилов  и  западников  являлся
содержанием русской философии XIX и начала XX века. Он был  прерван  Ок-
тябрьской революцией 1917 г. и возобновился в наши  дни.  Славянофилы  и
западники были едины лишь в одном -  в  критике  существующих  порядков.
Критике подвергались бюрократизм, цензура, полицейский режим,  недоверие
власти к обществу. И те, и другие мечтали об отмене  крепостного  права,
при этом западники увлекались зарождающимися тогда социалистическими те-
ориями. Выплеснувшись за пределы литературных салонов, западники увлекли
русскую интеллигенцию в оппозицию правительству. С течением времени  оп-
позиционные настроения усилятся, станут модой, правилом хорошего тона  и
породят нигилизм и радикализм, которые, в свою очередь, подготовят почву
для марксизма. Зная о таких настроениях, Николай I не доверял обществу и
довольствовался преданными ему службистами.
   Еврейская тема была неактуальна при Николае I  и  оставалась  таковой
вплоть до конца XIX столетия. Лишь Герцен А. И. вскользь пишет  о  детях
или подростках, очевидно, сиротах, в возрасте 8 - 13 лет, в шинелях, пе-
регоняемых под командой офицера сначала в Пермь, а затем, "вышла переме-
на", в Казань. Цель перегона офицеру неизвестна: "...во  флот,  что  ли,
набирают - не знаю". По доброте русской души офицер жалеет еврейских ре-
бятишек: "Беда да и только, треть осталась на дороге" (67).
   Польский вопрос обострился в 1830 г. Недовольные урезанной  конститу-
цией, русской властью и цасаревичем Константином Павловичем, поляки под-
няли очередное восстание. Цесаревич бежал из Варшавы вместе  с  немного-
численными частями русского  войска.  Поляки  выбрали  Временное  прави-
тельство во главе с диктатором, созвали сейм, низложивший династию Рома-
новых, и стали добиваться у Николая I признания независимости  Польши  и
присоединения к ней Литвы и ряда западных земель, когда-то  принадлежав-
ших Речи Посполитой. Николай отправил в Польшу войска под  командованием
гр. Дибича, нанесшие польским ополченцам поражение под Варшавой.  Эпиде-
мия холеры несколько умерила пыл военных действий.  От  эпидемии  умерли
цесаревич Константин и гр. Дибич. Войну энергично закончил в 1831 г. уже
новый главнокомандующий - гр. Паскевич-Эриванский,  ставший  наместником
Царства Польского и князем Варшавским. Конституционные права поляков бы-
ли отменены, сейм уничтожен, польское войско распущено, Варшавский  уни-
верситет, как рассадник крамолы, закрыт.
   Началась политика русификации Польши, и Польша превратилась в рядовую
провинцию России. В 1839 г. в г. Полоцке униатские епископы во  главе  с
Иосифом Семашко постановили просить у Государя "дозволения им  присоеди-
ниться к прародительской православной всероссийской церкви".  Дозволение
было получено, и Синод торжественно совершил акт воссоединения униатов с
православием, означающий конец униатской церкви, существовавшей в запад-
ной и южной Руси с конца XVI века. Польскому влиянию в этих областях был
нанесен тяжелый, хотя и не смертельный удар.
   Завоевание Кавказа, начатое при Александре I, продолжалось при  Нико-
лае I. Причиной войны была христианская Грузия, терзаемая как внутренни-
ми раздорами, так и Персией и Турцией. При Екатерине в 1783 г. установи-
лось формальное покровительство России над Грузией. В 1801  г.  Павел  I
официальным манифестом объявил о присоединении Грузии  к  России.  Алек-
сандр I с 1805 по 1813 г. воевал с Персией из-за  Грузии,  в  результате
чего Россия укрепилась в Грузии, а также в Баку и Дербенте. Война с Пер-
сией возобновилась при Николае I в 1826 г. вторжением персов в  российс-
кое Закавказье. Русская армия под командованием ген. Паскевича разгроми-
ла персов под г. Елизаветполем, овладела крепостью Эривань, перешла реку
Аракс, захватила г. Тавриз и двинулась на Тегеран.  Шах  запросил  мира,
каковой и был заключен в деревне Туркманчай в  1828  г.  Помимо  выплаты
контрибуции, Персия уступила России земли по левому берегу Аракса  с  г.
Эриванью (Ереваном). Однако до замирения Кавказа  дело  не  дошло  из-за
сопротивления горских племен под руководством сначала имама Кази, а  за-
тем Шамиля. Русский абсолютизм долго ломал свои зубы о кавказские скалы.
Сопротивление продолжалось все царствование Николая I и закончилось  при
Александре II.
   В 1828 - 1829 гг. Россия воевала с Турцией из-за мятежных греков, пы-
тавшихся добиться освобождения от ига турецкого султана. Греков  поддер-
жали также Англия и Франция. Ранее в 1827 г. союзный  англо-франко-русс-
кий флот разгромил турецкую эскадру в Наваринской бухте. В 1828 г. русс-
кие войска под командованием гр. Дибича  перешли  Дунай,  взяли  штурмом
крепость Варну, а затем Шумлу и овладели второй столицей Турции -  горо-
дом Адрианополем. В это время в азиатской Турции гр.  Паскевич  захватил
крепости Карс, Ахалцых и г. Эрзерум, после чего в Адрианополе в 1829  г.
был подписан выгодный России мирный договор.  Согласно  договору  Россия
получила левый берег устья Дуная, восточный берег Черного моря от  устья
Кубани до порта Св. Николая, г. Ахалцых и право свободного прохода через
Босфор и Дарданеллы для русских судов и судов дружественных России госу-
дарств. Кроме того, Россия получила право  вмешательства  во  внутренние
дела Турции как заступница и покровительница народов Молдавии, Валахии и
Сербии, получивших автономию в границах Турции.
   Возросшее влияние России в Турции резко нарушило равновесие сил в Ев-
ропе. Англия, Франция, Австрия и Пруссия объявили восточный вопрос своим
кровным делом и, в конечном итоге, уравновесили роль  России,  созвав  в
1840 г. в Лондоне конференцию и установив совместно с Россией общий про-
текторат над Турцией. Николай I с открытым забралом и твердой рукой под-
держивал монархические устои Европы. Он где мог  подавлял  революционное
брожение и не признавал правительств, родившихся из революции. В 1849 г.
император Николай I помог Францу-Иосифу подавить национальное  восстание
венгров. Россию боялись везде как грозную силу. Поэтому Англия и Франция
повели с султаном свою игру,  направленную  против  России  и  приведшую
вскоре к Крымской кампании 1853 - 1856 гг. Предлогом для конфликта стала
передача султаном ключей от Вифлеемского храма, находившихся до этого  у
православных верующих, католикам. Заступничество Николая I ни к чему  не
привело, и тогда он ввел русские войска в Молдавию и Валахию - "в залог,
доколе Турция не удовлетворит справедливым требованиям России".  Перего-
воры на Венской конференции по турецким делам зашли в тупик. Турция  вы-
нуждена была в 1853 г. либо отдать ключи от храма, либо объявить  России
войну. Султан предпочел последнее, а поддерживающие его Англия и Франция
ввели свои флоты в Черное море. В сентябре 1854 г. союзные войска  Фран-
ции, Англии и Турции высадились вблизи  Евпатории.  Российский  парусный
флот не смог оказать серьезное сопротивление флоту союзников, оснащенно-
му паровыми двигателями. Началась знаменитая 350-дневная осада  Севасто-
поля. Несмотря на героизм защитников, город пришлось  сдать  врагу.  Это
произошло в конце августа 1855 г. За полгода до этого, 18  февраля  1855
г., император Николай I, бесстрашный рыцарь абсолютизма и монарх  Божией
милостью, гордый и самонадеянный человек, умер, предоставив своему  сыну
Александру II разбираться со своими врагами.

   10. АЛЕКСАНДР II ОСВОБОДИТЕЛЬ
   Война, по-существу, была проиграна. Оставался неясным  способ,  каким
Россия могла бы с минимальным уроном для чести выйти из  войны.  Помогли
взятие важной турецкой крепости Карса ген. Н. Н. Муравьевым, общее исто-
щение союзников и посредники - Австрия и Пруссия. На Парижском конгрессе
европейских дипломатов был подписан в марте 1856 г. мирный  трактат,  по
которому Россия получала в обмен на Карс  Севастополь,  отказывалась  от
своих владений в устье Дуная в пользу Молдавии, теряла право иметь воен-
ный флот в Черном море, объявленном нейтральным, теряла  право  покрови-
тельствовать христианским подданным Турции. Проливы становились  демили-
таризованными. Таким образом, начало царствования Александра Николаевича
во внешнеполитическом аспекте было крайне неудачным, т.  к.  в  тот  час
России противостояла вся вооруженная и озлобленная Европа.
   Александр II вступил на Российский престол 19 февраля 1855 г. 37-лет-
ним человеком. Его воспитатели - Жуковский В. А., Мердер К. К., Сперанс-
кий М. М., Павский Г. П. добились  хороших  результатов,  привив  ему  в
юности филантропические идеи, знание законов и "религию сердца". К  вос-
питанию юноши, сентиментального и несколько апатичного склада, приклады-
вал иногда свою суровую руку и отец. "Другой раз, заехав к нему на  дачу
под Петергофом и застав его играющим среди дня в  карты,  разбранился  и
тотчас уехал, но через короткое время вернулся и, видя, что игра продол-
жается, надавал сыну пощечин".  Это  был,  разумеется,  эпизод,  но,  по
большому счету, Николай I систематически знакомил сына с разными  отрас-
лями государственного управления и, уезжая из столицы, оставлял ему  об-
щее руководство делами. Ко вступлению в должность  императора  Александр
II имел более чем 10-летний  опыт  помощника  отца  и  свидетеля  прави-
тельственной работы.
   Маркиз Кюстин, автор злой книги "Россия в 1839 г.", писал о цесареви-
че: "Выражение его глаз - доброта. Это в полном смысле  слова  Государь.
Вид его скромен без робости. Он прежде всего производит впечатление  че-
ловека, превосходно воспитанного. Все движения его полны  грации.  Он  -
прекраснейший образец Государя, из всех, когда-либо мною виденных".  Его
характер и мировоззрение нашли отражение в манифесте по  случаю  мирного
договора: "При помощи Небесного промысла, всегда благодеющего России, да
утвердится и совершенствуется ее внутреннее  благоустройство;  правда  и
милость да царствуют в судах ее; да развиваются повсюду и с новой  силой
стремление к просвещению и всякой полезной деятельности,  и  каждый  под
сению законов, для всех равно справедливых, всем равно покровительствую-
щих, да наслаждается в мире плодами трудов невинных".
   Александр Николаевич был женат на гессен-дармштадской принцессе  Мак-
симилиане-Вильгельмине-Августе-Софии-Марии, младшей дочери герцога  Люд-
вига II, ставшей после обряда венчания Великой Княгиней Марией Александ-
ровной.
   Александр, как и его отец Николай I, сознавал гибельность для  России
рабства крестьян. Но, в отличие от отца, у него хватило смелости,  моло-
дой энергии и настойчивости провести отмену крепостного права. Он  пони-
мал, что "лучше отменить крепостное сверху, нежели дожидаться того  вре-
мени, когда оно само собою начнет отменяться снизу". Прямо скажем, что в
его окружении было мало сторонников такого шага. Нужно  было  преодолеть
сопротивление всего  уклада  жизни,  включая  общественное  мнение  дво-
рянства, света, двора,  Государственного  совета.  В  своей  речи  Госу-
дарственному совету по крестьянскому делу Александр II  указал,  что  на
уничтожение крепостного права "есть его прямая воля". 19 февраля 1861 г.
закон об отмене рабства в России был принят. "Имя Александра  II  отныне
принадлежит истории... грядущие поколения этого  не  забудут",  -  писал
Герцен. Тем не менее, в столетний юбилей отмены рабства ни одна  советс-
кая газета, к стыду и сожалению, ни словом не обмолвилась об этом важном
для России событии.
   В 1864 г. было введено новое положение "О губернских и уездных  земс-
ких учреждениях", ставших впервые в России всесословными институтами.  В
уездные земские собрания, где председательствовал  уездный  предводитель
дворянства, избирались сроком на 3 года "гласные". Уездное земское  соб-
рание избирало постоянную исполнительную власть, состоящую из  председа-
теля и двух членов, называемую земской управой. Ежегодные съезды депута-
тов уездных собраний данной губернии составляли губернское земское  соб-
рание, где председательствовал губернский предводитель  дворянства.  Гу-
бернское земское собрание  избирало  для  постоянной  работы  губернскую
земскую управу. Деятельность земств была подчинена надзору губернатора и
министерства внутренних дел.  Конфликтные  дела  передавались  в  сенат.
Уездные и губернские земства рассматривали широкий круг вопросов,  общих
для всей губернии или уезда. Аналогичные формы самоуправления в 1870  г.
были введены для городов. Независимо от корпораций и сословий все  граж-
дане, платящие налоги в городскую казну, получили право сообща  избирать
гласных в городскую думу. Дума из своей среды выбирала постоянных членов
для работы в городской управе. Новый порядок управления и перемена в об-
щественном строе благотворно действовали на развитие жизни  в  городе  и
деревне. С освобождением крестьян оживилась уездная жизнь.  Везде  стали
возникать хозяйственные предприятия, банки, строительные фирмы.
   В 1864 г. была проведена наряду с земской реформой реформа  судебная.
Вместо екатерининских сословных судов был учрежден суд,  независимый  от
администрации, бессословный, "равный для всех подданных". Впервые в Рос-
сии в суды был введен общественный элемент в виде присяжных заседателей,
привлекаемых по жребию из местного населения. С участием адвоката и про-
курора суд стал состязательным, гласным и проходящим при участии  публи-
ки. Одновременно была смягчена система наказаний - отменены розги,  пле-
ти, шпицрутены, клеймение преступников. Судебная реформа Александра Вто-
рого соответствовала европейскому уровню того времени.
   Следующей реформой была реформа воинская 1874 г. Со времен  Екатерины
дворянство было освобождено от обязательной военной службы, ставшей уде-
лом низших классов. При этом закон позволял богатому человеку откупаться
от армии, нанимая вместо себя рекрута. Рекрутская повинность с 25-летним
сроком службы разоряла бедных, отнимая от семей  кормильцев  практически
на всю жизнь. По новому закону в армию  призывались  все  молодые  люди,
достигшие 21 года. Если количество призывников превышало потребность ар-
мии, то бросался жребий. Вытянувший жребий служил в армии, остальные за-
числялись в ополчение. Общий срок службы 15 лет делился на два срока та-
ким образом: 6 лет в строю, 9 лет в запасе. Для образованных людей  срок
службы сокращался. В армии уменьшилась муштровка солдат и началось  обу-
чение их грамоте. Реформа была нацелена на воспитание сознательного  от-
ношения солдат к своему долгу и соответствовала потребностям времени.
   Последняя из крупных реформ Александра II - закон о печати.  Цензура,
свирепствовавшая при Николае I, была существенно  ослаблена.  По  закону
1865 г. цензурировались лишь брошюры и небольшие по объему произведения.
Книги оригинальные объемом свыше 160 страниц и переводные объемом  свыше
320 страниц цензуре не подвергались. Издатели отвечали  перед  судом  за
издание противозаконных текстов. Газеты и журналы, получившие  лицензию,
издавались также без цензуры. В случае нарушений пунктов закона делались
предупреждения. После третьего предупреждения  издание  закрывалось.  По
сравнению с николаевской эпохой или советским режимом состояние печатно-
го дела в России переживало эру невиданного либерализма. Правление Алек-
сандра Николаевича охарактеризовалось  мощным  расцветом  культуры.  Это
время русских гигантов - Толстого Л. Н., Тургенева И.  С.,  Толстого  А.
К., Фета А. А., Мусоргского М. П., Балакирева М.  А.,  Бородина  А.  П.,
Римского-Корсакова Н. А., Кюи Ц. А., Стасова В. В. В это же время замет-
ный вклад в русскую культуру внесли Рубинштейн А. Г. и  Антокольский  М.
М. Родившиеся в еврейских  семьях,  поддержанные  благородными  русскими
людьми и воспитанные русской  средой,  они  отблагодарили  Россию  своим
творчеством. Наряду с композиторской деятельностью (оперы "Демон",  "Не-
рон" и другие), Рубинштейн А. Г. основал Певческую Академию, Русское Му-
зыкальное  общество  и  Петербургскую  консерваторию.  Скульптуры  Анто-
кольского М. М.: "Иван Грозный", "Петр I", "Ермак",  "Нестор-летописец",
"Христос", "Мефистофель", "Сократ", "Спиноза" и другие - являются  укра-
шением Русского музея.
   Царствование Александра II сопровождалось расширением территории  Им-
перии. На Дальнем Востоке были присоединены к России обширные и  богатые
Амурская область, согласно Айгунскому договору 1858 г., заключенному гр.
Муравьевым-Амурским и китайским императором, и Уссурийский край, соглас-
но Пекинскому договору 1860 г., заключенному гр. Игнатьевым. В обмен  на
Курильские острова Россия получила от Японии южную половину Сахалина.  В
эти же годы правительство России продало США Аляску за 7 млн. рублей.
   В 60 - 70-е годы была покорена Средняя Азия. Русский отряд под коман-
дованием генералов Черняева и Веревкина захватили Кокандское ханство  со
столицей Ташкентом и Бухарское ханство со столицей Самаркандом в 1868 г.
В 1873 г. войска под командованием ген. Кауфмана взяли Хиву. Полукочевые
разбойничьи племена туркмен были умиротворены отрядами  ген.  Скобелева,
захватившими их главную крепость Геок-тепе в 1881 г. Границы  Российской
империи приблизились к владениям Афганистана и Британской Индии.
   Самая затяжная в истории России Кавказская война, длившаяся около по-
лувека, закончилась в 1864 г. Имам Шамиль, объявивший газават  России  и
сумевший объединить под знаменем  ислама  разрозненные  горские  народы,
сопротивлялся много лет. В конце концов Шамиль, осажденный в ауле Гуниб,
был вынужден в 1859 г. сдаться русским, после чего он со  своим  гаремом
был вывезен в Россию на условиях почетного пленника. Сопротивление  гор-
цев стало спадать. Мятежных черкесов постепенно вытеснили с гор на  рав-
нину, где им предложено было поселиться  постоянно.  Значительная  часть
их, около 200000 человек, не согласившаяся с этими требованиями, выехала
в Турцию.
   Поляки, притихшие при Николае I, в  1863  г.  подняли  мятеж.  Польша
всегда пользовалась особыми привилегиями в России. Александр II попытал-
ся их расширить путем умеренной реформы, предложенной польским патриотом
маркизом Велиопольским. Однако польские радикалы на это не пошли,  пред-
почтя реформам требование полной независимости от России в старых грани-
цах Речи Посполитой. Вспыхнувший мятеж  был  жестоко  подавлен  гр.  Му-
равьевым М. Н. Царство Польское было упразднено, поделено  на  10  новых
губерний и получило название "Привисленского края". В отместку за  восс-
тание крестьянская реформа в Польше была проведена быстрее, чем  в  Рос-
сии, и в  более  демократическом  виде.  Этим  ставилась  цель  оторвать
польских крестьян от мятежного дворянства и интеллигенции. В Привисленс-
ком крае повсеместно была введена русская администрация  и  обязательный
русский язык.
   В 70-е годы вновь разгорается борьба балканских славян,  порабощенных
Турцией, за свое освобождение. Эта борьба вызвала мощный отклик в России
в поддержку братьев-славян: сербов и черногорцев.  Их  восстание  против
турок в 1876 г., которое возглавлял отставной генерал Черняев, было  по-
давлено. Зверства турок побудили европейских дипломатов созвать  в  1877
г. конференцию в Константинополе, потребовавшую  прекращения  зверств  в
отношении славян и особого статуса для славянских  провинций.  Поскольку
султан отказался следовать решениям  конференции,  то  Александр  Второй
объявил Турции войну. Русская армия перешла Дунай, овладела горными  пе-
реходами через Балканы, захватила штурмом  Плевну,  Филипполь,  Адриано-
поль, а на Азиатском театре войны - Карс и Батум. Турция оказалась разг-
ромленной и в местечке Сан-Стефано; в 10 км. от стен Константинополя был
подписан 19 февраля 1878 г. знаменитый мирный договор, по которому  Тур-
ция признавала независимость Черногории, Сербии и Румынии и  образование
княжества Болгария. Россия опять получала устье Дуная и города  Батум  и
Карс.
   Однако условия Сан-Стефанского  договора  вскоре  были  опротестованы
Англией и Австрией. В Берлине в том же году был созван конгресс, на  ко-
тором под председательством Бисмарка и под  давлением  всей  европейской
дипломатии России пришлось пойти на существенные уступки, изменив  усло-
вия мира, выработанные в Сан-Стефано. Территории Черногории и Сербии бы-
ли  сокращены,  княжество  Болгария  было  поделено  на  две  области  -
собственно Болгарию и Восточную Румелию, оставшиеся под  эгидой  Турции.
Сербия и Румыния были признаны независимыми королевствами,  а  Босния  и
Герцоговина отошли временно к Австро-Венгрии. Таким образом, военный ус-
пех России не сопроводился политическим результатом. Между  новыми  бал-
канскими государствами и Россией вследствие этого произошло заметное ох-
лаждение. Отношения между Россией, с одной стороны, и Англией,  Австрией
и Германией, с другой, находились на точке замерзания.
   Эра Александра II - время глубоких и всесторонних реформ, затрагивав-
ших все слои русской жизни. Много новых идей общественного,  религиозно-
го, научного, художественного и этического сознания проникает в умы раз-
ночинной и дворянской молодежи, распространяясь по многочисленным  учеб-
ным заведениям, созданным в эпоху реформ. Классические и реальные гимна-
зии становятся типовыми, всесословными образовательными учреждениями. Их
жизнь продлится до средины 20-х годов XX века, когда революционная  буря
изменит форму и дух обучения молодежи. Свобода, столь долго загоняемая в
тайники бытия в период николаевского застоя, легко находит молодые души,
девственные в профессиональном отношении и пылкие в эмоциональном. Геро-
ями классической литературы становятся Базаров, Рахметов, Рудин и другие
персонажи,  не  умеющие  абсолютно  ничего  делать,  но  готовые   ценой
собственной жизни переустроить мир по некоему туманному для всех, в  том
числе и для них самих, замыслу. Необходимая для развития общества крити-
ка становится единственным действием героев романов и молодежи, подража-
ющей своим "гениям". Русская литература породила длинный ряд  ниспровер-
гателей устоев и борцов со злом, всегда существующим в жизни, но в  ней,
т. е. в литературе, практически не было людей дела  или  людей,  имеющих
хотя бы вкус к созданию новых и конкретных форм бизнеса или  творчества.
Общество, воспитанное русской литературой, легко перешагнуло ту  опасную
грань, за которой начинается сочувствие  и  аплодисменты  террору.  Злая
ирония судьбы повернула острие террора на Государя, больше кого-либо  из
Романовых сделавших для блага России. Подпольная  Россия  требовала  его
смерти.
   Первый выстрел прозвучал 4 апреля 1866 г. при  выходе  Александра  из
Летнего сада, где он "гулял с Марусей  (Баденской.  -  А.  К.)  и  Колей
(Лейхтенбергским. - А. К.) пешком". Стрелял некто Каракозов Д. В.,  24-х
лет, русский, со средним образованием, из крестьян. На вопрос царя: "По-
чему ты стрелял в меня?" - стрелок ответил: "Почему? Да потому,  что  ты
обманул народ, обманул крестьян - обещал землю, да не дал!" Царь  ничего
не понял. Поскольку он остался  невредим,  то  Петербург  ликовал.  Этим
выстрелом в России открывался сезон "царской охоты".
   Через год 6 июня 1867 г. прозвучал второй выстрел. Царь ехал  по  Бу-
лонскому лесу в карете с детьми и с Наполеоном III, у которого он пребы-
вал в гостях. Стрелял поляк Березовский, к  счастью,  мимо.  Императрица
Евгения, рыдая, умоляла Александра II погостить во Франции еще хоть нем-
ного. Но визит был испорчен, и Царь вернулся в Россию. Будучи смелым че-
ловеком и охотником, много раз ходившим на медведя, он вдруг  почувство-
вал себя мишенью каких-то непонятных злых сил.
   После нескольких лет затишья охота возобновилась. За эти годы в  Рос-
сии создались террористическая партия "Народная воля" и партия социалис-
тов-революционеров. Зимой 1878 г. экзальтированная девица В. И.  Засулич
стреляла в петербургского градоначальника Трепова Ф.  Ф.  Суд  присяжных
под председательством Кони А. Ф. ее оправдал, а толпа  обезумевших  сту-
дентов в восторге демонстрировала по этому поводу на Невском  проспекте.
В августе того же года Кравчинский С. М. убивает шефа жандармов Мезенце-
ва Н. В.
   2 апреля 1879 г. Александр Николаевич,  совершая  утреннюю  прогулку,
опять становится охотничьей дичью. В него выпускает пять пуль с расстоя-
ния 8 шагов тридцатилетний студент-недоучка  А.  Соловьев,  возмущенный,
как он записал при допросе, социальной несправедливостью,  неработающий,
атеист, проведший последнюю ночь перед покушением у проститутки. 60-лет-
нему Царю пришлось пробежаться под огнем, меняя галсы так, что  ни  одна
пуля не попала в цель.
   Осенью 1879 г. террористы из "Народной воли" подготовили  два  взрыва
на железной дороге по пути  предполагаемого  следования  Государя.  Мина
первой группы террористов (в составе Фроленко,  Лебедева,  Кибальчича  и
Желябова) не взорвалась по причине плохих запалов.  Мина  второй  группы
террористов - Михайлова, Перовской, Гартмана, Исаева и Ширяева - пустила
под откос поезд свиты Государя, но сам Царь  с  семьей,  ехавший  другим
составом, не пострадал. Александр Николаевич чувствовал себя в  западне,
и круг охотников сжимался все теснее.
   5 февраля 1880 г. в апартаментах царской семьи в Зимнем  дворце  раз-
дался страшный взрыв, унесший 8 жизней солдат  и  ранивший  45  человек.
Взорвались три пуда динамита, принесенного во дворец истопником С.  Хал-
туриным. Именем этого убийцы большевики именовали  Миллионную  улицу  до
1991 г. Царь, опоздавший к обеду, опять уцелел. Терроризм  и  панический
страх, как чума, расползались по Петербургу  и  городам  России.  Прави-
тельство отвечало репрессиями. Подпольная Россия рассыпалась прокламаци-
ями.
   Первую скрипку в правительстве Александра II в этот  период  начинает
играть гр. Лорис-Меликов М. Т., покоритель Карса, умный политик  армянс-
кого происхождения. Он возглавил "верховную распорядительную комиссию" с
обширными полномочиями для подавления террора и восстановления  равнове-
сия между властью и обществом. Лорис-Меликовым была подготовлена консти-
туционная реформа, согласно которой представители земств привлекались  к
работе Государственного совета. Александр Николаевич называл ее  "указом
о созыве нотаблей", намекая на судьбу Людовика XVI.
   28 февраля 1881 г. был арестован Желябов А. И., глава  "Народной  во-
ли". Оставшиеся члены Исполкома партии - Перовская С.  Л.,  Михайлов  Т.
М., Кибальчич Н. И., Рысаков Н. И., Гельфман Г. М., Гриневицкий  И.  И.,
Фигнер В. Н. и Фроленко М. Ф. ускорили охоту на Царя - минный подкоп  на
Малой Садовой, наружное наблюдение за маршрутом следования, изготовление
бомб. 1 марта 1881 г. Александр II подписал "Конституцию" Лорис-Меликова
и отправился на развод в манеж. Он миновал Малую Садовую, где его  ждала
мина, но не миновал двух метальщиков бомб, двух камикадзе, расставленных
Перовской по Екатерининскому каналу. Первая бомба, брошенная  Рысаковым,
убила ребенка и двух казаков эскорта. Когда чудом уцелевший Царь подошел
к убитым, раздался взрыв второй бомбы, брошенной  Гриневицким  себе  под
ноги. Погибли оба.
   Цареубийц судил особый комитет Сената под председательством  Фукса  и
опекой министра юстиции Набокова.  Подсудимые  Желябов,  Перовская,  Ки-
бальчич, Гельфман, Михайлов и Рысаков были приговорены к смертной казни.
Беременной Гесе Гельфман, первой в истории  России  еврейке-террористке,
смертная казнь была заменена каторжными работами, где она  и  скончалась
после родов. Советские историки дали в высшей степени  хвалебную  оценку
действиям народовольцев, именами которых были названы  улицы  во  многих
городах России. Посмотрим, что сказал о них умнейший  человек  граф  Ло-
рис-Меликов в своей записке наследнику престола: "Я коснулся этих  явле-
ний, так как они приводят к прискорбному заключению,  что  на  исцеление
людей, заразившихся социальными идеями, не только трудно, но и невозмож-
но рассчитывать. Фанатизм их превосходит всякое вероятие; ложные учения,
которыми они проникнуты, возведены у них в верования, способные  довести
их до полного самопожертвования и даже  до  своего  рода  мученичества".
Россия сделала серьезную заявку стать первой  террористической  державой
мира.
   Либеральная же интеллигенция горячо обсуждала  волнующий  ее  вопрос:
по-христиански ли будет казнить террористов или лучше будет  их  помило-
вать? Ибо только духовная сила Христовой истины может победить силу  зла
и разрушения. Речь на эту тему профессора Соловьева В. С., сына  извест-
ного историка, призывающая к всепрощению, вызвала  шквал  аплодисментов.
Духовный наставник России Л. Н. Толстой в письме к Александру III просил
простить не только цареубийц, но и всех государственных преступников.  В
дневнике А. С. Суворина отмечена беседа с Ф.  М.  Достоевским,  согласно
которой Достоевский, несмотря на отвращение к террору, не стал  бы  пре-
дупреждать власти о готовящемся покушении. И. С.  Тургенев  в  известном
рассказе называет революционерку святой. Таково было умонастроение самых
уважаемых за нравственные качества людей России, ее духовных лидеров. Их
беспринципное отношение к террору во многом повлияло на  психологический
климат русского общества конца XIX начала XX века. В сущности, они  бла-
гословили наступление вседозволенности.
   Ну, а что же "Конституция" Лорис-Меликова, подписанная  покойным  мо-
нархом в день смерти? На Государственном совете, состоявшемся  8  марта,
голоса разделились. Стронники реформ - Лорис-Меликов,  Валуев,  Милютин,
Абаза, Сольский, Посьет, Урусов и другие оказались в  меньшинстве.  Царь
принял позицию К. П. Победоносцева, своего воспитателя,  пользовавшегося
огромным влиянием на Александра III. Злой, острый и беспощадный ум Побе-
доносцева представил будущее России на примере западных парламентов, как
хаос и беспредел закулисных махинаторов разных  партий,  выступающих  от
имени народа, а на самом деле погрязших в биржевых аферах, дешевом крас-
нобайстве, тайной возне эгоистических интересов. Победоносцев  издевался
над земствами и судом присяжных, неподготовленностью и случайностью при-
сяжных, беспринципностью адвокатов, безнаказанностью преступлений,  рав-
ращающих общество, утилитаризмом реальной школы,  порочностью  универси-
тетской автономии и т. д. Не было ни одной реформы погибшего, но еще  не
захороненного Государя, которую бы глумливо не очернил Победоносцев. Ум-
ный и желчный демагог, блестяще манипулирующий столь любезными  царскому
уху словами: "православие", "народность", "самодержавие", "духовность" и
т. д., - он буквально заворожил своего 36-летнего  воспитанника,  потря-
сенного к тому же смертью отца. "Конституция" Лорис-Меликова была выбро-
шена на свалку утопических идей. Сам Лорис-Меликов и ряд министров Алек-
сандра II ушли в отставку.

   11. АЛЕКСАНДР III МИРОТВОРЕЦ
   Молодой Государь был неглупым человеком, но его  ленивый  нерезульта-
тивный ум оказался не в состоянии решать масштабные задачи, стоящие  пе-
ред страной, которые были по плечу его отцу. Всю тяжесть государственных
проблем принял на себя Победоносцев - идеолог и гарант русского  абсолю-
тизма. Лучшие реформы - считал Победоносцев - это те,  при  которых  все
остается по-старому. Огромная страна, с  происходящими  в  ней  сложными
экономическими и социальными процессами, нуждающимися в правовом обеспе-
чении, оказалась замороженной на 13 лет, а в некоторых  областях  отбро-
шенной назад к временам Николая I. Задушевным собеседником и другом  По-
бедоносцева К. П. был Достоевский Ф. М. Их объединяла ненависть к запад-
ной цивилизации, парламентаризму, либеральной журналистике,  европейским
нравам и т. д. Странная это была дружба.
   Александр Александрович являлся вторым  сыном  Александра  II.  После
смерти от туберкулеза старшего брата, Николая Александровича, 12  апреля
1865 г. Александр становится женихом  его  невесты  принцессы  Марии-Со-
фии-Фридерики-Дагмары, дочери датского короля Христиана IX. Выйдя  замуж
в 1866 г., принцесса Дагмара, хрупкая и  изящная  красавица  с  зелеными
глазами, принимает православное имя Марии Федоровны. За строгий характер
ее побаивались все, включая ее гиганта мужа, а свет назвал ее "Гневной".
Как все очень сильные люди, шутя гнущие подковы,  Александр  Третий  был
добродушным увальнем, человеком большой инерции, с  энергией,  в  лучшем
случае, командира полка, но не Императора огромной  державы.  Он  охотно
перепоручил государственные заботы всесведущему Победоносцеву, предпочтя
им радости семейного очага. В отличие от отца, имевшего десятки  возлюб-
ленных, последней из которых была морганатическая супруга Александра  II
светлейшая княгиня Юрьевская (Долгорукая), Александр III был  образцовым
семьянином. Маленький Миша, баловень семьи, со смехом поливал лысину са-
модержца водой из лейки. Все смеялись и были счастливы.
   Александр III увлекался коллекционированием произведений искусства  и
археологией. В этих делах он считал себя большим знатоком. Еще одним ув-
лечением Цесаревича была игра на корнете в компании  с  принцем  Ольден-
бургским, гр. Олсуфьевым и ген. Половцевым. Впоследствии, когда  оркестр
разросся, корнет был заменен огромным медным геликоном с  низким  басом,
более соответствующим рангу исполнителя.
   В молодости с ним произошла история, запомнившаяся ему на всю  жизнь.
Он непристойно обругал штабного офицера. Офицер потребовал  извинений  и
пригрозил Цесаревичу самоубийством. Тот замешкался с извинениями, и офи-
цер покончил с собой. Государь обязал Цесаревича сопровождать на кладби-
ще гроб с телом покойного. Был великий стыд и раскаяние.
   Террор в стране потихоньку сошел на нет под  бдительным  оком  нового
министра внутренних дел, шефа жандармов гр. Толстого Д.  А.  Заговорщики
всех уровней и мастей были казнены, частично пребывали на каторге. Арес-
товали, наконец, и В. Фигнер, девицу с ангельским ликом и кровавым тума-
ном в голове. Взошла на эшафот группа А. Ульянова. Царь по совету своего
наставника тщательно запирал внутренние запоры дверей Гатчинского  двор-
ца, где в уединении жила его семья. Береженого  Бог  бережет!  Одним  из
последних пострадавших от покушений был гр. Лорис-Меликов, автор  несос-
тоявшейся конституции. Страна внешне казалась умиротворенной.  Универси-
тетская автономия была уничтожена, и с 1884 г. строптивых студентов ста-
ли отправлять в солдаты. Суд присяжных был  ограничен  в  правах.  Новый
цензурный устав замкнул уста либеральной прессе. Жизнь продолжалась поч-
ти без сенсаций. Хотя крестьяне, ставшие свободными,  но  не  получившие
земли, время от времени и устраивали бунты. Их стали агитировать переез-
жать в Сибирь и в Среднюю Азию.  Для  этого  организовывались  маршруты,
ссуды, "Крестьянский земельный банк". Миллионы крестьян  отправлялись  в
города на заработки, оседая там и образуя городской пролетариат. Это бы-
ли годы бурного развития  промышленности,  строительства  Транссибирской
магистрали и железных дорог. Опора царизма - дворянство, лишившись даро-
вого крестьянского труда, постепенно разорялось, уступая имения предпри-
имчивым купцам и крестьянам. Лик России  менялся.  Ее  корневая  система
требовала новых социальных технологий.
   Жесткая эксплуатация рабочих вызывала стачки - в  1885  г.  в  Орехо-
во-Зуеве и на Морозовской фабрике, в 1890 г. - на Путиловском заводе,  в
1893 г. - на Хлудовской мануфактуре в г. Егорьевске Рязанской  губернии.
Забастовки происходили также в Петербурге, Москве, Шуе, Минске, Вильнюсе
и других городах. Появился новый класс и новые  проблемы.  Правительство
Александра III попыталось разработать фабричное законодательство и учре-
дило должности фабричных инспекторов для  защиты  интересов  рабочих  от
чрезмерной эксплуатации хозяев. Однако чиновники  оказались  слабыми  и,
главное, продажными защитниками рабочего класса.  И  тогда  естественным
образом родились партии социал-демократического направления,  объявившие
себя подлинными защитниками нового класса. Первая в России группа "Осво-
бождение труда" создалась в 1883 г. Ее возглавили Г. В. Плеханов, П.  Б.
Аксельрод, В. И. Засулич и Л. Г. Дейч.
   Впрочем, эти отдельные сейсмы еще не предвещали  социальных  потрясе-
ний. Умная политика, упреждающая события, могла бы на десятилетия напра-
вить вектор развития страны в плодотворное русло. Но интеллекта  Победо-
носцева хватило лишь на поддержание статус-кво и на поиски врагов, в ка-
честве которых удачную роль сыграли евреи. В 80-х годах в  России  евреи
еще не были катализаторами революционных процессов, и  прокатившиеся  по
югу страны еврейские погромы носили, так сказать,  профилактический  ха-
рактер бытового и низового происхождения. Возможная схема выглядела сле-
дующим образом. Когда на лавке Тит Титыча появлялась надпись:  "Тит  Ти-
тыч-с в запое-с", лавка Моисея Соломоновича работала четко, как часы, на
зависть конкуренту. Протрезвевший Тит Титыч-с через некоторое время при-
водил громил, молодецкую удаль которых полиция и войска усмиряли неохот-
но. На жалобу генерала Гурко по  этому  поводу  Александр  Александрович
как-то ответил: "А я, знаете, и сам рад, когда евреев бьют". По  инициа-
тиве Победоносцева в 1881 г. издаются ограничительные  законы:  о  черте
оседлости евреев, о запрете им проживать в столицах, за исключением куп-
цов первой гильдии и лиц с университетскими дипломами, о процентной нор-
ме для евреев  -  студентов  и  гимназистов.  Эта  норма  обосновывалась
Шульгиным В. В. следующим образом (293). Поскольку университеты  сущест-
вуют на налоги населения, а евреи составляют лишь пять процентов, то бу-
дет несправедливо, если при их генетической склонности к наукам они зай-
мут 95 процентов мест в университетах вместо русской молодежи, якобы бо-
лее ленивой в этом отношении. Старейшины еврейских общин не раз  обраща-
лись с прошениями на Высочайшее имя разрешить  еврейской  молодежи  обу-
чаться в России, а не за границей, поскольку там они обучаются, в основ-
ном, социализму, а не чему-либо путному. Ответом было молчание. Эти  ог-
раничения не касались иудеев, перешедших в христианство, так  называемых
выкрестов. Таковым был, например, дед Ленина Израиль (Александр)  Бланк,
окончивший Медико-хирургическую Академию. Согласно ограничительным зако-
нам, евреи не принимались на государственную службу, а в армии не допус-
кались к производству в офицеры.
   Дальновидный министр финансов Витте С. Ю., имея в виду невостребован-
ный в России запас еврейского ума,  энергии  и  фанатизма,  неоднократно
докладывал Царю об опасности ограничений прав евреев для будущего  стра-
ны. В своих "Воспоминаниях" Витте отвечает  на  вопрос  Александра  III:
"Правда ли, что Вы стоите за евреев?", - вопросом:  "Можно  ли  потопить
всех русских евреев в Черном море? Если можно, то я принимаю такое реше-
ние еврейского вопроса. Если же нельзя, то  решение  еврейского  вопроса
заключается в том, чтобы дать им возможность жить. То есть  предоставить
им равноправие и равные законы..." (41). Александр III отложил эту проб-
лему, посчитав ее не заслуживающей внимания. Накануне  первой  революции
Витте С. Ю. писал: "Из феноменально трусливых людей, которыми были почти
все евреи лет тридцать тому назад, явились люди, жертвующие своей жизнью
для революции, сделавшиеся бомбистами, убийцами и разбойниками... ни од-
на нация не дала России такого процента революционеров".
   Что же касается заграницы, то Европа бурно  генерировала  социалисти-
ческие теории разных модификаций, в том числе марксизм.  Обучающаяся  за
границей молодежь - русская и еврейская - привозила эти идеи домой в го-
ловах и чемоданах, набитых прогрессивной  литературой.  Социалистические
идеи надолго застревали в сонных городах гигантской равнинной страны,  в
то время как в Европе они устаревали из-за быстрого темпа жизни и  заме-
нялись еще более прогрессивными,  и  еще  более  радикальными.  К  концу
царствования Александра III социалистические учения пустили первые корни
в городах Российской Империи, имеющих рабочий класс.
   К положительным итогам правления этого царя следует отнести, по край-
ней мере, два. Первый - это упрочение рубля. Война 1877 - 78 гг.  подор-
вала курс бумажных денег, который к тому же постоянно колебался. Минист-
ры финансов Александра III - Бунге Г. Х., Вышнеградский И. А., Витте  С.
Ю. с помощью чрезвычайной бережливости, системы пошлин на импортные  то-
вары и льготных налогов на  собственное  производство  добились  сначала
сокращения бюджетного дефицита, а затем создания  золотого  запаса,  что
позволило в царствование уже Николая II в 1895 - 98 гг. провести  денеж-
ную реформу. Золотой рубль, приравненный к 1,5  кредитным  рублям,  стал
самой устойчивой валютой мира. Второй итог царствования - это  тринадца-
тилетний мир. За эти годы имело место лишь одно  мелкое  столкновение  с
афганцами в 1885 году из-за Мертвого  оазиса,  оставшегося,  в  конечном
итоге, за Россией. Официальная историография справедливо называла  Алек-
сандра II - Освободителем, а Александра III - Миротворцем.
   В октябре 1894 г. Александр Александрович, кажущийся  всегда  могучим
здоровяком, заболел нефритом и, не дожив до 50 лет, умер в Ливадии,  ос-
тавив державу Цесаревичу Николаю Александровичу.

   12. НАЧАЛО ЦАРСТВОВАНИЯ НИКОЛАЯ II
   26-летний Государь принимает царство, не имея представления о методах
управления огромной страной, о ее нуждах, особенностях развития и  перс-
пективах. Это был хорошо воспитанный, застенчивый молодой человек с  об-
разованием гвардейского офицера. Его  личность  изучена  многочисленными
биографами. Последняя и лучшая из романтических версий жизни Царя -  это
книга Э. Радзинского (218). В ней использованы дневники Николая II,  ко-
торые он методично вел с 14-летнего возраста до последних дней  жизни  в
Ипатьевском доме, и переписка Царя с Аликс, насчитывающая около 650  пи-
сем. Из дневников и переписки предстает образ честного, нежного и  любя-
щего человека, созданного для семьи, но не для власти. Его  воспитатель,
все тот же Победоносцев К. П., внушил ему две простые истины: самодержа-
вие - единственный способ бытия России, реформы же и либеральная  печать
непременно закончатся в этой стране смутой и развратом. Если судить  Ни-
колая в рамках этих представлений, а других он просто не знал, то  исто-
рики должны выставить ему высший балл, т. к. он сделал все, чтобы выпол-
нить заветы отца и воспитателя. По прошествии многих десятилетий,  когда
умерли все участники Русской Драмы, кто своей смертью, а кто по  принуж-
дению, старая, мудрая Клио своим вердиктом утвердила: Император  Николай
Второй любил две достойные того вещи - семью и Россию.
   А тогда в траурный день 21 октября 1894 г. потерявший голову от  горя
по отцу и любви к невесте Николай записал в дневнике слова,  озадачиваю-
щие всякого: "Было брожение: где устроить мою свадьбу, - мама и  я,  что
все-таки лучше это сделать здесь, пока дорогой папа под крышей  дома,  а
все дяди против, говорят,  что  мне  надо  сделать  это  в  Питере"(95).
Свадьба Николая с Алисой Гессен-Дармштадтской, в православии Александрой
Федоровной, являлась как бы продолжением похорон и состоялась 13  ноября
1894 г., несмотря на объявленный в стране годичный траур и до прошествия
положенных 40 дней. Первая пара Империи, счастливейшая супружеская чета,
баловни судьбы, они останутся вечно влюбленными до последней минуты сво-
ей жизни в подвале Ипатьевского дома, находясь под дулами палачей.
   Коронация Императора Николая II 14 мая! 1896 г.  в  Успенском  Соборе
Кремля была апофеозом русской державности, мощи и величия династии Рома-
новых. Молодой Царь на белом коне с серебряными подковами, въ езжающий в
белокаменную столицу, казался символом незыблимости устоев этой  страны.
Лучшее описание ритуала коронации приведено в (302). Программа торжеств,
разработанная министром двора И. И. Воронцовым-Дашковым, его  заместите-
лем В. Б. Фредериксом и обер-церемонийместером фон дер  Паленом  К.  И.,
предполагала народное угощение на Ходынском поле, служившем учебным пла-
цем для войск Московского гарнизона. Плац был  изрыт  траншеями,  рвами,
волчьими ямами, о которых забыли и не засыпали перед торжествами. На да-
ровое угощение собралось свыше полумиллиона людей. Началась давка, в ко-
торой погибло по официальным данным 1389, а по неофициальным от 4000  до
4800 человек. Еще несколько  тысяч  человек  получили  увечья  и  ушибы.
Мать-Императрица потребовала прекратить торжества  и  наказать  градона-
чальника Москвы В. Кн. Сергея Александровича, дядю Государя. Этот  дядя,
известный москвичам как "ментор кутежей", а более узкому кругу как гомо-
сексуалист, был женат на Элле Гессенской, родной  сестре  Аликс.  Аликс,
дядья Царя и двор потребовали продолжения  празднеств,  и  в  тот  вечер
царственная пара танцевала кадриль на балу французского посла  Монтебел-
ло. Ходынская трагедия траурной чертой отделила плачущую Москву от  семи
тысяч веселящихся аристократов, приглашенных из всех столиц мира.
   Доклад следователя по этому делу Кайзера был погребен в сейфах  гене-
рал-губернаторства. Обер-полицмейстер Москвы  полковник  Власовский  был
отправлен на заслуженный отдых с пенсией 3000 рублей в год. В. Кн.  Сер-
гею Александровичу высочайшим рескриптом  была  объявлена  благодарность
"за образцовую подготовку и проведение торжеств", а москвичами  присвоен
титул "князя Ходынского". Семьям пострадавших были выделены  в  качестве
компенсации 90 тыс. рублей, из коих 12 тыс. рублей изъяла городская  уп-
рава на похороны жертв великого разгильдяйства (130).  Хотя  Государь  в
этом несчастье и не нес никакой вины, он не сумел взять правильный тон в
отношении с обществом, положив начало череде других не менее трагических
ошибок. Весь год прошел в разъездах по городам Империи и столицам  Евро-
пы. Были нанесены визиты Францу-Иосифу, Вильгельму II, Христиану IX, ко-
ролеве Виктории, президенту Франции, брату жены Эрнсту Дармштадтскому. В
канун Нового года в своем дневнике Царь записал: "Дай Бог, чтобы следую-
щий 1897 г. прошел бы так же благополучно, как этот".
   По аналогии с библейской притчей о снах фараона, которому  снились  7
тучных и 7 тощих коров, что следовало понимать, как череду из 7  урожай-
ных и 7 голодных лет, первые 7 лет царствования  Николая  (1795  -  1790
гг.) были действительно благополучными. Роль мудрого Иосифа при царе иг-
рал Витте С. Ю., "дедушка русской промышленности",  министр  финансов  в
1792 - 1901 гг. и премьер-министр в 1905 - 1906 гг. Витте С. Ю. реализо-
вал программу, включающую: жесткую налоговую политику, строгий пртекцио-
низм, защищающий молодую русскую промышленность от конкуренции  с  Запа-
дом, финансовую реформу 1797 г. и привлечение иностранных инвесторов. По
последнему пункту Витте выдержал жесткую критику, суть которой сводилась
к тому, что опора на заграницу ставила Россию в уязвимое положение. Вит-
те утверждал: "Только разлагающиеся нации могут бояться закрепощения  их
прибывающими иностранцами. Россия не Китай!" Время показало его правоту.
Приток иностранного капитала стал массовым. В угольной промышленности за
десятилетие 1890 - 1900 гг. он увеличился в 5 раз и составил 70  %  всех
капиталовложений. В металлургии иностранный капитал увеличился в 3,5 ра-
за, составив 42 % общей суммы вложений. Итоги были впечатляющими. За пе-
риод 1892 - 1904 гг. протяженность железных дорог в России удвоилась.
   Было завершено строительство Транссибирской магистрали,  линии  Орен-
бург-Ташкент и других дорог. "Железнодорожная лихорадка" привела к  соз-
данию современной металлургической промышленности с высокой концентраци-
ей производства. За десять лет производство чугуна,  стали  и  стального
проката утроилось. Добыча нефти выросла в 5 раз, при этом Бакинский  ре-
гион давал половину мировой добычи. Появились крупные заводы типа  Пути-
ловского в С.-Петербурге, насчитывающие тысячи и десятки тысяч  рабочих.
Родились новые отрасли промышленности - химическая,  электротехническая,
военная, требующие рабочих высокой квалификации. Подъем экономики создал
и новые социальные группы - крупную промышленную и финансовую  буржуазию
и рабочий класс. Новые социальные группы оказали дестабилизирующее  воз-
действие на политическую систему России с жестким каркасом самодержавия,
опирающегося на дворянство и крестьян. То, что  было  пройденным  этапом
для Европы, выдержавшей ряд политических  бурь,  становилось  актуальным
для России в начале XX века.
   К  этому  времени  количество  рабочих,  занятых  в   промышленности,
сельском хозяйстве и торговле, не превышало 9 млн.  человек.  Рабочих  в
строгом смысле слова, т. е. сконцентрированных постоянно в  промышленном
производстве, было около 3 миллионов (38). Оценка Ленина в 67,5 млн. че-
ловек, включающая полупролетариев деревни, сейчас  признана  завышенной.
Эксплуатация рабочих была жестокой. Рабочий день длился 12 -  14  часов.
Заработки были нищенскими. Существовала система штрафов.  Техника  безо-
пасности практически отсутствовала. Условия быта были ужасны. Формы тру-
дового законодательства находились в зачаточном состоянии, да  и  те  не
соблюдались. В мае-июне 1896 г. забастовали 35 тысяч  текстильщиков  Пе-
тербурга. Они требовали: сокращения рабочего дня,  повышения  заработной
платы, отмены штрафов и открытия школ для рабочих. 14 июня 1897 г.  пра-
вительство издало закон, ограничивающий рабочий день 11,5 часами и  обя-
завший предпринимателей соблюдать воскресенье как нерабочий  день.  Этот
закон соблюдался не везде и плохо.
   Поскольку волнения рабочих беспокоили прежде всего  полицию,  то  на-
чальник одного из отделов Департамента полиции С. Зубатов  предложил  В.
Кн. Сергею Александровичу создать официально на заводах Москвы профсоюзы
"для поддержания равновесия среди классов, злобно друг на друга  посмат-
ривающих". "Для равновесия (в качестве противоядия) с  чувствующей  себя
гордо и поступающей нахально буржуазией нам надо прикармливать  рабочих,
убивая тем самым двух зайцев: укрощая буржуазию и идеологов и располагая
к себе рабочих и крестьян" (271). Под покровительством министра внутрен-
них дел Плеве и Зубатова были созданы профсоюзы, проведены  демонстрации
в поддержку царя, встречи с Плеве и т. д. В итоге  появились  законы:  о
выборе "рабочих старшин" в конфликтные комиссии, об оказании медицинской
помощи лицам, получившим инвалидность, о выплате  половины  заработка  в
течение отпуска по болезни. Зубатовские  профсоюзы  быстро  восстановили
против себя промышленников, на чьи плечи было  возложено  дополнительное
финансовое бремя. Кроме того, они привили рабочим  зачатки  организован-
ности, чем вскоре воспользовались революционеры. В 1903 г. из-за  жесто-
ких столкновений с полицией, породившей эти профсоюзы, они были распуще-
ны, а сам Зубатов подал прошение об отставке. Благодаря независимости от
администрации зубатовские профсоюзы были эффективнее советских  профсою-
зов - "школы коммунизма".
   Положение крестьян к 1900 г. характеризовалось малоземельем,  долгами
помещикам за выкупленную после реформы 1861 г. землю,  низкой  культурой
земледелия и, соответственно, низкими урожаями. Средний надел крестьянс-
кой земли к 1900 г. составлял примерно 2 - 4 десятины. Урожайность  была
наинизшей в Европе: 5 - 6 центнеров с га. Налоги, за счет которых разви-
валась промышленность, тяжелым бременем давили крестьянство, обрекая его
на нищету. К этому следует добавить мелочную опеку общины, устанавливаю-
щей правила перераспределения земли в связи с изменением числа едоков  в
крестьянских семьях, сроки сельских работ, порядок чередования  культур.
Крестьянская община коллективно отвечала за  выплату  налогов,  выкупных
платежей отдельных членов общины, разрешала  или  запрещала  крестьянину
получать паспорт в случае, когда он отправлялся на  заработки  в  город.
Община большинством в 2/3 голосов решала вопрос о выделении  крестьянину
в полную собственность земельного участка. Таким образом община  поддер-
живала некоторое среднее состояние своих членов, не  позволяя  впасть  в
крайнюю нищету и не давая особенно разбогатеть. Общинное владение землей
исходило из религиозно-философского взгляда на то, что земля дана Богом,
как воздух и вода, а потому не должна находиться в частной  собственнос-
ти. Владение ею помещиками есть нарушение Божеских замыслов, и, следова-
тельно, рано или поздно она должна быть перераспределена в пользу  всех.
Кроме  того,  считалось,   что   общинное   землепользование   оберегает
крестьянина от него самого, от его слабости к вину, от вероятной возмож-
ности того, что он пропьет землю и она попадет в руки инородцев,  напри-
мер, евреев. С профилактической целью евреям было запрещено владеть зем-
лей в пределах Российской Империи. Сторонником общинного  землепользова-
ния был гр. Л. Н. Толстой. В противовес ему  Витте  замечал:  "Горе  той
стране, которая не воспитала в населении чувства законности и  собствен-
ности, а, напротив, насаждала разного рода коллективное владение". Спус-
тя сто лет общество так и не пришло к единому взгляду на  эту  проблему,
придерживаясь в каждой стране своих традиций. В  первой  по  уражайности
сельскохозяйственной державе мира - Голландии земля арендуется  фермером
у государства с правом наследования и может быть отобрана  в  случае  ее
нерационального использования. Общинное  владение  землей  сейчас  имеет
место в Израиле (кибуцы), частично в Китае.

   13. ОБЩЕСТВЕННОЕ СОЗНАНИЕ И ПАРТИИ В КАНУН ПЕРВОЙ РЕВОЛЮЦИИ
   Советские историки, описывая  общественные  движения  этого  периода,
всегда зацикливались на радикальных кружках типа "Народной воли", неона-
родничества или марксистских группках, представляя их лучом света в тем-
ном царстве. Фактически же влияние  их  до  революции  1905  г.,  когда,
собственно, появились первые контакты революционеров  с  рабочими,  было
ничтожным. Идеология основной массы русского народа и высших кругов  ог-
раничивалась православной религией, причем в умеренном звучании, и верой
в доброго, справедливого царя. Такой идеологии соответствовала триединая
формула, выдвинутая Союзом русского народа  в  1905  г.:  "Самодержавие,
православие, народность". Церковь управлялась  Святейшим  Синодом,  пол-
ностью подчиненным царю. Монархи защищали церковь от конкуренции с  дру-
гими конфессиями, что приводило к застою и потере  отдельными  иерархами
морального авторитета. Значительная часть интеллигенции к началу XX века
утратила интерес к религии вообще. Негативные образы священников у Толс-
того в "Воскресении" и у Лескова в  "Полунощниках",  по-видимому,  соот-
ветствовали таким настроениям. Патриархальный монархизм  не  имел  и  не
нуждался в дополнительных опорах типа  монархической  партии.  Поскольку
церковных патриархов в России со времен царя Петра I не было, то вся ус-
тойчивость политической системы определялась только самодержавным монар-
хом. Устранение привычной большинству русского народа монархии  означало
бы катаклизм вселенского масштаба, потрясение основ и смуту.
   Это хорошо понимали умеренные либералы в земствах. Поэтому они  зани-
мались конкретными делами - боролись с бездействием бюрократии, с  поли-
тикой Витте, изучали аграрные проблемы,  помогали  голодающим,  подавали
прошения на имя царя по различным вопросам, которые, чаще всего,  отвер-
гались. В 1902 г. состоялось совещание земских деятелей для  обсуждения:
нужд промышленности и сельского хозяйства, равенства в гражданских  пра-
вах, развития образования, свободы прессы, расширения прав земств,  соз-
дания совещательного совета земцев  при  Государе.  Приближалось  время,
когда русская интеллигенция становилась "третьей силой",  создавая  про-
фессиональные и культурные  ассоциации  демократической  направленности:
Комитет по развитию культуры, Вольное экономическое общество, Московское
правовое общество и др. Постепенно создавалась легальная цепь политичес-
ких организаций умеренных и не очень умеренных либералов. Либералы  были
противниками насилия и сторонниками конституционных реформ. Созданный за
границей П. Б. Струве, а затем распространивший  с  1904  г.  свою  дея-
тельность на Россию "Союз освобождения" включал известных ученых - исто-
рика П. Н. Милюкова, философов С. Н. Булгакова, Н. А. Бердяева, деятелей
земств и юристов.
   Либералам противостояли по своему духу и методам  группы  социалисти-
ческой  направленности:  социал-демократы,  социалисты-революционеры   и
анархисты, превратившиеся в партии к 1905 г. Первые две группы исповедо-
вали марксизм, хотя и в разных вариантах. Бациллы марксизма были завезе-
ны в Россию из Европы Плехановым Г. В. и Струве П. Б. в 90-х  годах  XIX
века. Экономическая наука в приложении к устройству  государства  и  об-
щества с незапамятных времен интересовала  людей.  В  бесчисленном  ряду
ученых этой отрасли знаний следует отметить Аристотеля,  Ксенофонта,  А.
Смита, Д. Рикардо, А. Сен-Симона, Ш. Фурье, Р. Оуэна, П. Прудона, М.  А.
Бакунина. К. Маркс, помимо экономических расчетов, предложил  рассматри-
вать исторический процесс как борьбу классов. Классификация была  заман-
чиво простой: рабовладельцы и рабы, феодалы и  крепостные,  буржуазия  и
пролетариат. Поскольку рабовладельцы и феодалы ушли в небытие, то,  оче-
видно, пролетариат должен стать могильщиком буржуазии. Классификация  не
оперировала личностью, отдельным индивидуумом. Пусть там Ламарк и  Кювье
громоздят друг на друга свои виды, семейства, отряды, классы и т.  д.  С
человеческим родом можно обойтись попроще! Поскольку класс  буржуазии  в
исторической перспективе все равно исчезнет, то нет смысла уточнять гра-
ницы этого множества. После Октябрьского переворота 1917  г.  большевики
приступят к планомерному уничтожению буржуазии, последовательно  включая
в этот класс: императорскую семью, вооруженные силы,  полицию,  правящую
элиту, культурный класс, аристократию низов - зажиточных крестьян,  ква-
лифицированных рабочих, казаков, любые прочие группы населения,  призна-
ваемые по какому-либо признаку опасными.
   Классификация Марксом рода человеческого не была первой,  и  не  была
точной. В Древнем Риме свободные  граждане  делились  по  имущественному
признаку на 5 групп, а шестой группой, называемой proles, были граждане,
имущество которых состояло лишь из их детей. Самая точная  классификация
людей в любой стране известна лишь налоговым инспекторам.  Любой,  самый
тупой налоговый инспектор знает, что уничтожить банкира - это все равно,
что уничтожить курицу, несущую золотые яйца. В своем  намерении  уничто-
жить буржуазию марксисты противоречили одному из своих любимых диалекти-
ческих законов -  закону  единства  и  борьбы  противоположностей.  Если
борьба на уничтожение, то к чему еще единство? Помимо борьбы классов об-
щество нуждается также и в сотрудничестве классов. Это неизбежно, и  это
исторический факт. Марксисты в течение десятков лет с гордостью именова-
ли свою теорию "научным" социализмом (коммунизмом) в противовес  "утопи-
ческому" социализму Сен-Симона, Фурье и Оуэна. Они преподавали  "научный
коммунизм" в высших учебных заведениях так, что в учебных  планах  инже-
нерных специальностей весь этот букет дисциплин занимал  25  %  учебного
времени, а для гуманитарных специальностей и того более.
   В другие времена фашисты предложат также  простую  и  понятную  толпе
классификацию людей - высшая раса и низшая раса, и приступят к уничтоже-
нию "неполноценных" рас, игнорируя все законы Божеские и человеческие  и
сотрудничество наций.
   Поскольку коммунистическая теория родилась в голове  немецкого  еврея
К. Маркса, то антисемиты всего мира десятки лет называют  ее  "еврейским
мракобесием". Особое мнение на этот счет  имел  Гитлер,  который  считал
"еврейским мракобесием" марксизм в совокупности с Библией.  Не  исключая
приоритета К. Маркса, справедливости ради  отметим,  что  социализм  как
учение есть "плод гения" людей разных национальностей - немцев,  францу-
зов, русских, а не преимущественно евреев. Поэтому если кому-то  хочется
использовать применительно к социализму ругательное слово  "мракобесие",
то в равной мере прилагательным к  нему  могут  быть  слова  "немецкое",
"французское", "русское". Само же социалистическое учение по сути  своей
является интернациональным и имеет девиз: "Пролетарии всех стран, соеди-
няйтесь!" Многим странам Европы это учение принесло социальное обеспече-
ние и демократию. В нашей же стране новое политическое учение,  доведен-
ное до абсурда, привело к преступлениям, превратив жизнь  ее  граждан  в
движение по кругам дантевского ада.
   В 1895 г. В. И. Ульянов (в дальнейшем Ленин) едет в Швейцарию к  Пле-
ханову с целью объединить свои марксистские кружки с группой "Освобожде-
ние труда". Там создается подпольный "Союз борьбы за освобождение  рабо-
чего класса" - прототип Российской социал-демократической рабочей партии
(РСДРП), созданной филиалами "Союза" на I съезде в Минске в  1901  г.  В
1903 г. РСДРП на II съезде в  Брюсселе-Лондоне  раскололась  на  больше-
вистскую РСДРП(б) и меньшевистскую РСДРП(м)  фракции.  Первую  возглавил
Ленин, вторую - Цедербаум Ю. О. (в дальнейшем Мартов). Раскол  произошел
по вопросу о членстве в партии. Ленин представлял  партию  как  жесткую,
централизованную структуру с железной  дисциплиной,  связывающей  лучших
профессиональных революционеров. Мартов представлял партию как союз  лю-
дей различных, но близких к марксизму  взглядов,  способных  привлечь  в
партию возможно большее количество рабочих, и не только рабочих. Ни  та,
ни другая фракция не придавала на этом этапе значения крестьянству.
   Партией крестьянства была партия социалистов-революционеров (эсеров).
Она была создана в 1901 г. уцелевшими членами разгромленных  ранее  "Се-
верного союза эсеров" и "Южной партии эсеров". У колыбели партии  стояли
Е. К. Брешковская, М. Р. Гоц, В. М. Чернов, Г. А. Гершуни, П. П.  Крафт,
М. М. Мельников, Е. Ф. Азеф, М. Ф. Селюк. Подобно народникам,  а  многие
из них вышли из "Народной воли", эсеры видели в сельской общине ядро со-
циализма на селе, основанного на кооперации и децентрализации,  и  имели
вкус к терроризму. Со временем в процессе изменений городской жизни эсе-
ры обратились и к рабочему классу, приняв на вооружение некоторые догма-
ты марксизма. В рамках  партии  существовала  хорошо  законспирированная
"боевая организация", которой до 1908 г. руководил Азеф, одна  из  самых
зловещих и загадочных фигур революционной России  того  периода.  Партия
эсеров была наиболее популярной среди крестьян вплоть до революции  1917
г. Большевики, меньшевики и эсеры придерживались принципа  интернациона-
лизма.
   В 90-е годы XIX века создаются и партии, преследующие, в первую  оче-
редь, национальные цели. Это Всеобщий еврейский рабочий союз в России  и
Польше (Бунд) и Польская социалистическая партия. Из  последней  выдели-
лось в 1900 г. крайнее левое крыло во главе с Р. Люксембург, стоящее  на
позициях интернационализма и ожидающее освобождения поляков после созда-
ния свободных социалистических республик в Германии, Австрии  и  России.
Эта вторая польская социалистическая партия называлась "Пролетариат".  В
Армении действовала армянская революционная партия дашнаков - "Дашнакцу-
тюн". Кроме перечисленных партий существовали небольшие группы и партии,
например партия "Народное право", "Группа народовольцев", кружок  Распу-
тина, еврейская "Поалейцион", не оказавшие серьезного влияния на револю-
цию 1905 г.
   К 1905 г. социалистические теории стали популярными среди субинтелли-
генции и рабочей молодежи. Это произошло по следующим причинам.
   1. Очевидного социального и политического неравенства низших и высших
слоев общества, к чему молодежь всегда была особенно чувствительна.
   2. Кажущейся простотой социальных учений в сравнении с  естественными
науками. Известно, что добиться личного результата в математике, физике,
технике, биологии или медицине можно, лишь затратив  десятилетия  напря-
женного труда. Для участия же в марксистских семинарах молодому человеку
достаточно было прочтения небольших  по  объему  брошюр.  Очевидно,  что
из-за неудобочитаемости главного произведения Маркса мало кто  из  марк-
систов был с ним действительно знаком.
   3. Вопрос о принадлежности прибавочной стоимости рабочему классу пос-
тулировался и принимался молодежью без колебаний, хотя на самом деле все
обстояло значительно сложнее. Например,  человек,  придумавший  полезную
идею и с помощью своего ума, энергии, воли, денег (если они есть) и  на-
емных помощников реализовавший ее, после  уплаты  налогов,  очевидно,  и
должен быть владельцем прибавочной стоимости. Разумеется, здесь  сущест-
вует много вариантов.
   4. Идеи интернационализма - международного братства обездоленных всех
стран. Всемирное объединение пролетариев было неким  аналогом  всемирной
христианской идеи.
   5. Бюрократические порядки, косность, произвол полиции  и  начальства
всех рангов - все это вызывало раздражение и  накапливалось  в  ожидании
благоприятного момента.

   14. ЕВРЕИ НАКАНУНЕ ПЕРВОЙ РЕВОЛЮЦИИ
   Поскольку евреи активно участвовали в революции 1905 - 1907 гг.  и  в
октябрьском перевороте 1917 г., то полезно коснуться умонастроений,  бы-
товавших в еврейской общине России в конце XIX и начале XX века. Эта об-
щина, самая многочисленная в мире, насчитывала около 5 млн. человек, на-
селявших  Малороссию,  Белоруссию,  Молдавию,  Польшу  и  Литву.   Ветер
странствий и гонения привели их предков в эти  земли  достаточно  давно.
Еще в X - XIII вв. в Киевской Руси существовали кланы славяноязычных ев-
реев (кенааним). В XVI - XVII вв. они были поглощены пришедшими с Запада
евреями (ашкенази), говорящими на идиш. Это было  нацменьшинство,  "ино-
родцы", каких на Руси были десятки, причем "инородцы", не свалившиеся  в
Россию с оборотной  стороны  Луны,  а  оказавшиеся  в  пределах  Империи
вследствие разделов Польши и других завоеваний.  Основная  часть  евреев
исповедовала ортодоксальный иудаизм, меньшая часть -  хасидизм.  Беднота
занималась ремеслами, богачи - коммерцией. Землей евреи не владели ни  в
России, ни, практически, в какой-либо другой стране Европы. Это запреща-
лось законами, охраняющими, как указывалось, земли  коренного  населения
от ловких и безжалостных иудеев. За 3000 лет своего существования, т. е.
являясь одним из древнейших этносов мира, евреи не  выработали  традиций
аристократизма. Отчасти, это объясняется  отсутствием  ленных  владений.
Главная же причина кроется в уважении евреями личных  качеств  человека,
когда в синагоге ораторская трибуна - "седалище моисеево" - предоставля-
лась прежде всего пророку (лже-пророку), имеющему что сказать людям. По-
добное отношение к пастырям наблюдалось у русских староверов,  баптистов
и в некоторых других конфессиях.
   Своих библейских царей евреи, разумеется, помнили, но  жизнь  научила
их не сильно доверять таким авторитетам, а потому строилась  на  самоуп-
равлении и, в некотором роде, на демократических  началах.  Трудно  ска-
зать, как евреи относились к чужим царям. Во всяком случае, до революции
1905 г. это никак не проявлялось. До XIX в. общины жили своей внутренней
жизнью, не участвуя в общественных делах государств. С получением  евро-
пейскими евреями гражданских прав во Франции, Германии, Англии, они  на-
чинают отрываться от своих общин, интенсивно интегрируясь в светское об-
щество этих стран.  Достаточно  сослаться  на  "Сцены  Парижской  Жизни"
Бальзака. Помимо алчного Гобсека и куртизанки Эстер,  по  страницам  его
романов кочуют два друга, два циничных остроумца - разбойники пера Натан
и Бисиу. Можно с уверенностью утверждать, что русское еврейство знало  о
гражданских правах своих единоверцев в Европе. Не зря существовала  пос-
ловица: "Если в Варшаве жид чихнет, то краковские жиды немедленно  отве-
чают - на здоровьечко!" Шульгин это свойство называл коллективной  душой
евреев. В первом десятилетии XX века в русском еврействе произошел, при-
меняя терминологию Гумилева, "пассионарный толчок", самый мощный,  может
быть, со времен Иудейских войн. Причины его лежали  в  предыстории  и  в
современности. Осветим некоторые из них.
   Во-первых, это светское образование, которое молодые евреи получали в
Европе и в России, внесшее атеизм в умы, оторвавшее молодежь от общины и
создавшее проблему "отцов и детей". Если раньше "плохой"  еврей  нарушал
изредка заповеди, то это были лишь заповеди "не укради" и  "не  прелюбо-
действуй", т. е. те же, которые нарушал и "плохой" христианин. Атеизиро-
ванные дети готовились отвергнуть все абсолютно, включая и заповедь  "не
убий". Разумеется, ради "высших идеалов". Надо напомнить  читателю,  что
иудаизм не обещал однозначно загробной жизни своим правоверным  последо-
вателям. Бессмертие гарантировалось лишь Израилю, т. е. народу в  целом.
К тому же сами законы Моисея имели во многом социальный смысл,  устанав-
ливающий порядок в общине. Для атеизированного иудея дистанция к  социа-
лизму в принципе была короче, чем для христианина. "Высшие идеалы" пред-
лагались социалистическими учениями - в частности, марксизмом -  которые
все очень просто объясняли и к тому же указывали путь к близкому светло-
му будущему каждому индивидууму. Для любителей простых решений - еврейс-
кой субинтеллигенции - социализм легко заменил религию  отцов.  Так  же,
впрочем, как и для русской субинтеллигенции.
   Вторая причина - сионизм. Сионизм, как и марксизм,  указывал  путь  к
светлому будущему, но только в "земле обетованной" и только для евреев.
   Третья причина - это осознание евреями своих гражданских прав и  сво-
бод, отказ признать свою второсортность, которую они вынужденно  терпели
18 веков.
   Пассионарный толчок разделил русское еврейство по нескольким  направ-
лениям. Первая, самая талантливая и миролюбивая часть пошла  в  науку  и
культуру. По итогам XX века результаты следует  признать  впечатляющими:
более двух десятков Нобелевских лауреатов, несколько  десятков  академи-
ков, Лауреатов Сталинских, Ленинских и  Государственных  премий,  Героев
соцтруда, сотни докторов наук, звезд искусства, шахматистов, скрипачей и
т. д. (25).
   Вторая часть - около 2 млн. человек - рискнула эмигрировать в  США  в
поисках лучшей доли, не надеясь на Россию.
   Третья часть,  по-видимому,  малочисленная,  занялась  "революционным
преобразованием" России. Это были, в основном,  недоучившиеся  студенты,
субинтеллигенция, переполненные эмоциями и готовые жертвовать всем моло-
дые люди и девицы. "Серый" кардинал Царя, теоретик самодержавия  Победо-
носцев К. П. сформулировал свою  программу  решения  еврейского  вопроса
следующим образом: "Одна треть евреев эмигрирует, одна  треть  переменит
веру, и одна треть погибнет" (273). Евреи не знали  этой  программы,  но
кожей чувствовали приближение грозы и пополняли ряды революционеров. Со-
единив еврейский фанатизм с русским экстремизмом, они образовали горючую
смесь  огромной  разрушительной  силы.  Поскольку  революционные  партии
действовали подпольно, то установить общее количество членов  и  процент
евреев среди них затруднительно. Всеми признается, что больше всего  ев-
реев было в партии эсеров. В воспоминаниях террориста Савинкова, охваты-
вающих период 1902 - 1909 гг., фигурирует 149 имен,  включая  членов  ЦК
партии эсеров, членов боевой организации, рядовых членов партии и 2 -  3
провокаторов. Евреев в этом списке 31 человек, т. е. 20 %. Расчет, разу-
меется, усредненный из-за переменности состава ЦК, боевой организации  и
разной активности персонажей этой драмы. Боевая организация то разраста-
лась до 30-ти человек, то сокращалась до 3-х из-за казней и  внутреннего
распада. Этими тремя были Е. Азеф, Б. Савинков и красотка  Дора  Брилли-
ант. Социальный состав партии был  неоднородным.  В  боевой  организации
сотрудничали дочь якутского генерал-губернатора, столбовая русская  дво-
рянка Т. Леонтьева и дочь нищего еврея М. Школьник. Независимо от  соци-
ального статуса, они относились к террору с "почти религиозным  благого-
вением" (241).
   Четвертая часть, самая многочисленная, это простой люд,  ремесленники
и торговцы, живущие обычной жизнью и не занимающиеся политикой. Их исто-
рическое "предназначение" заключалось  в  оплате  счетов,  предъявляемых
"черной сотней" их революционным соплеменникам. Они и были жертвами пог-
ромов, т. к. в отличие от революционеров не  знали  конспирации  и  были
всегда под рукой и на виду.
   По шкале этнической ценности евреи в начале XX века в сознании прави-
тельства и в общественном сознании России  занимали  одно  из  последних
мест. Они оставались изгоями, над которыми тяготел миф о распятии  Хрис-
та. Появившиеся "звезды" в лице Рубинштейна,  Антокольского  и  Левитана
ничего не меняли. Крупных капиталистов среди евреев было ничтожно  мало.
Здесь следует отметить братьев Поляковых - Самуила, Лазаря и Якова Соло-
моновичей, банкиров и строителей железных дорог, банкиров М. А. Гинцбур-
га, Дм. Рубинштейна, Мануса, сахарозаводчика Л. И. Бродского, ювелира Ее
Величества А. Симановича, секретаря и друга Распутина,  подкармливающего
его и использующего в своих темных аферах. Первый из  братьев  Поляковых
был известным меценатом. Средний класс у евреев считался также  незначи-
тельным. Основная же еврейская масса представляла бедноту, влачащую жал-
кое существование.

   15. РУССКИЕ НЕМЦЫ - ПЕРВАЯ НАЦИЯ РОССИИ
   Кто же в таком случае был привилегированной нацией, занимающей первое
место в России по шкале этнической ценности? Таковыми были русские  нем-
цы. Они начали появляться при дворе и в русском обществе в  царствование
Петра I в процессе "прорубания окна в Европу". При Петре I это был  тор-
говый, военный и ученый люд. Они служили "по контрактам",  отдавая  свой
опыт России, не забывая свои собственные интересы, присматриваясь к  ог-
ромной, полудикой стране. Завоевание Прибалтики включило в орбиту  русс-
кого дворянства особый отряд "немецких  баронов",  владевших  землями  в
Латвии, Эстонии и Литве со времен меченосцев. Прибалтийские немцы быстро
разобрались в интригах петербургского  двора,  почти  безошибочно  делая
ставку на победителя во время дворцовых переворотов. Военные  и  волевые
качества, активность и преданность престолу  быстро  сделали  их  важной
составляющей в сфере политики, армии и администрирования.
   Этому способствовало непрерывное породнение  русских  царей,  великих
князей и княжон с немецкими владетельными домами - Мекленбургским,  Бра-
уншвейгским, Гессен-Дармштадтским, Голштейн-Готторпским, Ольденбургским,
Лейхтенбергским и др. Немецкая кровь постепенно вытесняла русскую  кровь
в жилах царей, превращая их в обрусевших немцев. Практически все русские
императрицы плохо говорили по-русски даже к концу своей  жизни.  По  на-
цистским законам Третьего рейха царскую семью следовало бы отнести к эт-
ническим немцам. Имея в виду такую особенность династии Романовых, можно
утверждать, что не кровь определяет мироощущение человека, а  воспитание
и уклад жизни. Визиты немецких родственников в Петербург и ответные  ви-
зиты великих князей к ним были регулярными. Таким же регулярным станови-
лось присутствие дворян немецкого происхождения при царском и великокня-
жеских дворах. В глазах русских придворных  присутствие  немецкого  дво-
рянства там обретает черты неизбежности  и  закономерности.  Даже  когда
наступали периоды немецкого засилья, у русского дворянства крайне  редко
появлялось желание открыто протестовать или жаловаться. Да и к кому сле-
довало обращать жалобы с неудовольствиями такого рода? К Царю, у которо-
го все родственники немцы и опорой трона являются выходцы из Прибалтики?
Поэтому приходилось терпеть, копить злость и ждать очередного  переворо-
та.
   Важной особенностью карьеры  прибалтийских  дворян  являлось  условие
обязательного принятия православия, что снимало все ограничения в  прод-
вижении по государственной службе. Поэтому прибалтийские немцы, желающие
сделать карьеру при русском дворе или в армии, уже к концу XVIII в. сме-
нили протестантизм на православие. Это принесло  свои  плоды,  и  вскоре
православные немцы активно теснят православных же русских на всех  уров-
нях и во всех сферах государственной жизни. Мы видим русских  немцев  во
главе Канцелярии Его Величества, министерств: двора, иностранных и внут-
ренних дел, военного, финансов, образования,  генералами  и  адмиралами,
губернаторами, командующими армиями, гвардейскими частями. Прибалтийское
дворянство стало рассадником административной элиты. В России не сущест-
вовало губерний, военных округов, дивизий, полков, где бы немцы не зани-
мали командных постов. Особенно высокая концентрация  их  вблизи  трона.
Немцы воспитывают цесаревичей, великих князей и княжон, управляют наукой
и университетами, военными академиями и штабами, заводами и  поместьями.
Помимо изначальных земельных наделов в Лифляндии, Эстляндии и  Курляндии
прибалты становятся помещиками практически всех губерний страны.  Немцам
в Российской Империи жаловаться было не на что. Французский историк ссы-
лается на случай, когда Николай I, желая вознаградить  Ермолова  А.  П.,
спросил его, чего бы он хотел. Ермолов ответил: "Сделайте  меня  немцем,
Государь" (148). Немецкая буржуазия - средний  класс  -  задает  тон  не
только в Риге и Ревеле, но также и в Петербурге, Москве, Екатеринбурге и
других городах Империи. Немецкое крестьянство фермерского типа процвета-
ет как в Поволжье, куда оно было приглашено Екатериной II, так и в Ново-
россии, Прибалтике, средней России.
   Русские немцы, включая прибалтийскую ветвь, оказали в  целом  положи-
тельное влияние на государственность России, становление  ее  промышлен-
ности, науки и культуры. Они стали изрядно  обрусевшим  нацменьшинством,
занявшим благодаря своим талантам исключительное положение в жизни  Рос-
сийской Империи, сравнимое, в какой-то степени,  с  положением  правящей
иудейской прослойки в далекой Хазарии 1000 лет  тому  назад.  Невозможно
перечислить имена всех российских граждан немецкого  происхождения,  во-
шедших в историю Государства Российского. Отметим  здесь  лишь  наиболее
известных ученых - Миллера Г.-Х., Рихмана Г.-В., мореплавателей  -  Бел-
линсгаузена Ф. Ф.,  Крузенштерна  И.  Ф.,  военачальников  -  кн.  Барк-
лая-де-Толли М. Б., бар. Беннингсена Л. Л., гр. Миниха Б.-Х.,  бар.  Ос-
термана А. И.
   К тому времени, о котором идет речь, русские немцы занимали от  трети
до половины губернаторских и вице-губернаторских должностей России и  до
половины командного состава армии. Здесь они выдвигались благодаря храб-
рости, дисциплине, преданности трону, исполнительности и жестокости. Эта
последняя черта иногда приводила к бунтам, как было в Семеновском  полку
в октябре 1820 г., и всегда помогала усмирять мятежные провинции  и  от-
дельные воинские части. Солдаты не любили и  боялись  немцев.  Лейтенант
Шмидт здесь был приятным исключением. Во время русско-японской войны ко-
мандный состав армий выглядел так: 1-й армией командовал  ген.  Линевич,
2-й - ген. Грипенберг, 3-й - ген. бар. Каульбарс. Отрядами, входящими  в
армии, командовали генералы Засулич, Штакельберг, Мищенко и Ренненкампф.
   На совещании в Новом Петергофе в конце июля 1905 г., посвященном соз-
данию Государственной Думы, в первом перед Государем ряду сидели:  Побе-
доносцев К. П. - обер-прокурор Синода, Булыгин А. Г. - министр  внутрен-
них дел, Будберг А. А. - шеф императорской канцелярии, Фриш Э. В. - ста-
рейшина Госсовета, Ламздорф В. Н. - министр иностранных дел, Редигер  А.
Ф. - военный министр, братья Д. Ф. и А. Ф. Треповы, кн. Ширинский-Шахма-
тов А. А., гр. Бобринский А. А., гр. Игнатьев А. П., Танеев А. С.,  бар.
фон-Гильденбрандт Ю. А. - статс-секретарь, бар. Фредерикс Б.  В.  -  ми-
нистр двора, Нарышкин А. А. -  председатель  Совета  объединенного  дво-
рянства, Рихтер О. Б. - член Госсовета, Шванебах П. Х. - главноуправляю-
щий земледелием и землеустройством, бар. Нольде Э. Ю. - управляющий  де-
лами Комитета министров, Тимрот А. Г. - статс-секретарь, Герард Н. Н.  -
председатель департамента Госсовета, сановники Коковцев В. Н.,  Стишинс-
кий А. С., Павлов Н. М., Верховский В. В., Чихачев Н. М.,  историк  Клю-
чевский В. О., пять  великих  князей.  Как  видим,  немецкое  дворянство
представлено здесь весьма внушительно.
   В офицерском Собрании гвардии, армии и флота в присутствии Императора
Николая II, великих князей, высшего генералитета и  рядового  офицерства
полковник Золотарев произносил речь, посвященную памяти Императора Алек-
сандра III, основателя Собрания. "Пока Золотарев  говорил  о  внутренней
политике Александра III, как известно, весьма консервативной, зал слушал
в напряженном молчании. Но вот лектор перешел к внешней политике.  Очер-
тив в резкой форме "унизительную для русского достоинства, крайне  вред-
ную и убыточную для интересов России пронемецкую политику предшественни-
ков Александра III", Золотарев поставил в большую заслугу последнему ус-
тановление лозунга - "Россия для русских", отказ от всех обязательств  в
отношении Гогенцоллернов и возвращение себе свободы действий по  отноше-
нию к другим западным державам... И вот, первые ряды зашевелились.  Пос-
лышался глухой шепот неодобрения, задвигались демонстративно стулья,  на
лицах появились саркастические улыбки, и, вообще, высшие сановники всеми
способами проявили свое негодование по адресу докладчика. Я был  удивлен
и таким ярким германофильством среди сановной знати, и тем, как она дер-
жала себя в присутствии Государя", - писал Деникин А. И. (91).
   Мы привели этот раздел книги для полноты картины и с  целью  показать
два полюса этнического спектра дореволюционной России. На одном из полю-
сов находились русские немцы, обладающие властью, влиянием и всеми  пра-
вами, на другом - евреи, не обладающие этими ценностями, но решившие до-
биться гражданских прав.

   16. ПУТЬ К КРОВАВОМУ ВОСКРЕСЕНЬЮ
   Годы 1901 - 1907 характеризовались чередой экономических и социальных
неурядиц, всеобщим смятением умов, террором, войной  и  революцией.  Все
началось с неурожайного 1901 г., вызвавшего крестьянские беспорядки. Ма-
ленькие земельные наделы, низкая технология, долги помещикам -  все  это
усугубило несчастье и толкнуло крестьян к бунтам. Мировые цены на  зерно
упали вследствие общего кризиса, и положение даже крупных помещичьих хо-
зяйств в эти годы стало неустойчивым. С 1902 по 1904 г. зарегистрировано
670 очагов мятежа, в основном, в Поволжье и на Украине. Полыхали усадьбы
помещиков, растаскивался инвентарь и скот. Правительство и правая пресса
обвиняли во всем революционеров-агитаторов. После введения земствами на-
чального образования 20 - 25 % крестьян владело грамотой и могло  читать
прокламации эсеров. Неизвестно при этом, сколько  мятежей  было  вызвано
агитацией, а сколько произошло стихийно. Весной 1905 г. беспорядки  пов-
торились в Саратовской, Пензенской, Курской, Черниговской,  Орловской  и
Воронежской губерниях. Крестьянство требовало  земли  и  захватывало  ее
явочным порядком. Для решения земельного вопроса  правительство  создало
специальные  комиссии.  Земские  либералы,  пытаясь   ввести   стихийные
действия в цивилизованное русло, организовали Всероссийский крестьянский
союз.
   Молодая российская промышленность  продолжала  использовать  западные
кредиты. Спад производства в Европе и Америке в 1899 - 1903 гг. отразил-
ся на рынке кредитов, вызвав рост процентных ставок. Правительство  Рос-
сии потеряло возможность получать займы за границей  и  резко  сократило
государственные заказы. Это привело к остановке ряда производств, в  ко-
торых государство являлось главным заказчиком. Началась  цепная  реакция
банкротств в промышленности. В  течение  трех  лет  было  остановлено  с
увольнением персонала около 4000 предприятий. Уволенные рабочие отправи-
лись в свои деревни, где положение оставалось  безрадостным.  Витте  был
обвинен своими противниками в развале сельского хозяйства  и  промышлен-
ности и подал в отставку с поста министра финансов.  Витте  являлся  та-
лантливым технократом, пользовавшимся доверием западных банкиров и умев-
шим опережать время. Обстоятельства складывались против него. Кроме  то-
го, Витте, "самый умный человек Империи", обладал влиянием, а Царь этого
не любил. К тому же он напророчил провал дальневосточной политики  Нико-
лая II, которую тот считал великой идеей  своего  царствования.  Поэтому
Царь без сожаления расстался со своим министром.
   С новым подъемом промышленности в 1903 г. началась  волна  забастовок
рабочих, доведенных до крайности нищетой. Требования были чисто экономи-
ческими, хотя нефтяники Баку выдвигали и политические требования:  право
на забастовки, признание независимых профсоюзов.  В  1903  г.  бастовало
свыше 200000 рабочих.  Забастовки  сопровождались  демонстрациями,  как,
например, в Златоусте, Киеве, Николаеве, Одессе.  Демонстрации  вызывали
столкновения с полицией или войсками и жестоко  подавлялись.  Однако  до
воскресения 9 января 1905 г. рабочие продолжали считать Государя  арбит-
ром в споре с предпринимателями и даже защитником. В это время в  Петер-
бурге огромное влияние в рабочей среде приобрел Гапон Г. А.,  священник,
пламенный оратор и харизматическая личность. Организованная им забастов-
ка на Путиловском заводе распространилась на другие предприятия города и
охватила 200000 человек. Гапон составил от имени рабочих  петицию  Царю,
под которой подписалось 150000 человек. Текст петиции содержал  описание
бесправия рабочих и по тону своему был трогательной мольбой к  Царю-зас-
тупнику о помощи (272). Надо заметить, что к этому дню  Россия  пережила
множество террористических актов. Из мемуаров Савинкова известно два ва-
рианта подготовки покушения на Царя. Помимо эсеров теракты готовили мак-
сималисты и анархисты. Предупрежденный полицией о шествии рабочих,  Царь
покинул столицу и с семьей отправился в Царское Село. Дальнейшее извест-
но. Мирная процессия рабочих с женами, детьми и стариками, с  хоругвями,
иконами и царскими портретами, несшая  злополучную  петицию  Царю,  была
расстреляна войсками на Дворцовой площади С.-Петербурга.  Стрельба  про-
должалась по бегущим на Невском проспекте у Казанского собора, на  Морс-
кой и Гороховой улицах, на Нарвской и Невской  заставах,  на  Выборгской
стороне. Было убито более 1000, ранено около 2000 человек. Среди  убитых
оказалось несколько полицейских, сопровождавших религиозную процессию  и
не подозревавших о расстреле, и священников. Ответственным за бойню  был
В. Кн. Владимир Александрович, командующий войсками Петербургского воен-
ного округа. Таково мнение Герасимова А. В., шефа  политической  полиции
России в 1906 - 1908 гг. (62). Радзинский считает, что эта трагедия была
спровоцирована спецслужбами с целью дискредитировать слабого Государя  и
заменить его более сильной личностью, например В. Кн. Николаем  Николае-
вичем, либо попугать его и заставить сдвинуться вправо (219).
   В этот день Царь записал в дневнике: "9  января  1905  года.  Тяжелый
день! В Петербурге произошли серьезные беспорядки... вследствие  желания
рабочих дойти до Зимнего дворца. Войска должны были стрелять,  в  разных
местах города много убитых, раненых. Господи, как больно и тяжело!  Мама
приехала к нам из города прямо к обедне. Завтракали со  всеми.  Гулял  с
Мишей. Мама осталась у нас на ночь". На следующий день 10 января: "Завт-
ракал дядя Алексей. Принял депутацию уральских казаков, приехавших с ик-
рой. Гуляли. Пили чай у мамы..." Николай сохранял хладнокровие истинного
монарха! Ну, постреляли ребята немного, чего не бывает. Бабы новых наро-
дят!
   Отец Георгий (Гапон) обратился к рабочим с гневным призывом: "Родные,
кровью спаянные братья! Невинная кровь пролилась! Пули царских солдат...
прострелили царские портреты и убили нашу веру в царя. Так отомстим  же,
братья, проклятому народом царю и всему его змеиному отродью,  министрам
и всем грабителям несчастной земли русской! Смерть им!" Лучше Гапона го-
ворил только "вождь мирового пролетариата", который по этому поводу про-
рочески изрек: "Пролетариат еще поговорит с царем иным языком!" (156).
   Справедливо считается, что Гапон был агентом  полиции.  Однако  после
ухода Зубатова он был предоставлен самому себе, вышел из-под контроля  и
действительно вообразил себя борцом за народное счастье.  Известны  слу-
чаи, когда революционеры меняли свои убеждения и сотрудничали с  полици-
ей. Здесь имела место противоположная ситуация. На какое-то время  агент
полиции стал революционером и героем 9 января. Гапон шел в первых  рядах
шествия и первым рисковал жизнью. После расстрела толпы он скрывался  на
квартире М. Горького. Еще зимой 1906 г. Гапон был самым популярным лиде-
ром в рабочей среде. 22 марта 1906 г. он был разоблачен эсером Рутенбер-
гом П. М. в присутствии рабочих и повешен ими в пустующей даче  в  Озер-
ках.
   Кровавое воскресенье губительнейшим образом отразилось на  авторитете
Николая II и самодержавия. Была потеряна возможность примирить  трудноп-
римиримое, "утрясти" классовые проблемы сверху, монархом  -  отцом  всей
нации. Дальнейшие события приобретут бескомпромиссный  характер.  Прежде
чем шагнуть в  революцию  1905  г.,  отметим  следующие  важные  обстоя-
тельства.

   17. СТУДЕНЧЕСТВО
   Новой социальной группой в России начала XX века  было  студенчество.
Надо отдать должное царскому правительству, которое поддерживало  стрем-
ление к учебе в университетах молодых людей из  бедных  слоев.  Из  4017
студентов столичных университетов 1957 были детьми  неимущих  родителей,
причем 847 из них получали стипендию. Конфликт возник из-за полицейского
произвола в отношении студентов С.-Петербургского университета. Студенты
потребовали неприкосновенности личности, публикации всех  касающихся  их
мер, отмены старого закона о призыве в армию исключенных студентов. Рек-
тор университета ответил им, что "райские птицы, которым дается все, что
они просят, не обитают в нашем климате". Студенты устроили  демонстрацию
у Казанского собора. Их поддержало своей забастовкой 25000 рабочих. Уни-
верситет был закрыт, все студенты исключены. После открытия университета
принято было обратно 2181 студентов из 2425. Николай II  осудил  студен-
тов, заявив, что они должны учиться, а не демонстрировать.  Брожение  не
утихло, и 14 января 1901 г. бывший студент Карпович П. В. убил  министра
просвещения проф. Боголепова Н. П. Это бессмысленное преступление,  вос-
торженно встреченное студенчеством, открыло серию террористических актов
со стороны революционных сил и ответных действий правительства.  Участия
студентов-евреев в указанных беспоряках отмечено не было  ввиду,  скорее
всего, их отсутствия в столичном университете. После этих событий значи-
тельная часть студенчества стала в оппозицию царскому режиму. В 1902  г.
произошел подпольный студенческий съезд с яростными дискуссиями эсеров и
либералов. Небольшая часть студентов-экстремистов пошла в террор, в бое-
вую организацию эсеров. Через 5  лет  в  университетских  городах  черты
оседлости евреев - Киеве, Одессе, Нежине студенты-евреи  стали  основной
взрывчатой силой. В революционной смуте этих городов, особенно после Ма-
нифеста 17 октября 1905 г., они приняли  активнейшее  участие,  являясь,
как утверждали правые, ее "спинным хребтом" (294). В  целом  же  студен-
чество России не разделялось по национальному признаку. Великие идеи,  в
том числе социалистические, распространялись транснациональным  образом,
подобно религиозным, пацифистскому, феминистскому и другим движениям.

   18. ЦАРСКИЙ ХАРАКТЕР
   К началу войны с Японией Николаю II было без малого 36 лет,  из  коих
он 8 лет после коронации правил страной. 8 лет - небольшой срок для  то-
го, чтобы стать профессионалом в каком-либо деле, а тем  более  в  руко-
водстве Россией. Пусть читатель оглянется на собственный опыт и признает
справедливость сказанного. Конечно, Государь прошел за это время большой
путь. Это уже не тот молодой человек, который когда-то на вопросы  Витте
отвечал: "Спросите у мамы". Он почти преодолел  комплекс  застенчивости.
Теперь это очень сдержанный, вежливо слушающий собеседника,  внимательно
следящий за формулировками, никогда не повышающий  голос,  подтянутый  и
аккуратный человек. Он преодолел и комплекс неполноценности по отношению
к своим напористым и властным дядьям. Теперь он добивается от них  того,
что ему нужно, и делает это в своей манере: спокойно, не повышая голоса.
Тогда, в начале пути, он тяготился государственными делами, уделяя им  2
- 3 часа в день. Теперь он работает по многу часов, вдаваясь во все  де-
тали и мелочи управления, излишне замыкая на себя  второстепенные  вещи.
Он всегда немногословен. Немногословен, как его дневник. Историки,  изу-
чавшие личность царя по его  дневнику,  часто  употребляли  слово  "пос-
редственность". Фактически это не так. Он не был книжником и пишущим че-
ловеком, поэтому его дневники сухи. Откровенничал он лишь  с  матерью  и
Аликс. Его жизнь была заполнена семьей и царскими заботами. Николай  об-
щался с огромным количеством людей - от солдат до королей,  и  никто  из
них не назвал его посредственностью. Правда, Деникин А.  И.  пишет,  что
Царь "без всякого сомнения человек застенчивый, вне привычной среды, ви-
димо, затруднялся в выборе тем для разговоров" (87). Однако общение  Де-
никина с Николаем II было кратковременным, на приеме присутствовало мно-
жество офицеров, и найти с каждым  индивидуальную  тему  разговора,  как
старался Государь, было действительно трудно. Это уличные ораторы  обща-
ются сразу со всей толпой. Николай не обладал этим даром, и ему это было
не нужно. Он был не ритор, но Царь. Как  личность  он  действительно  не
стал ярким человеком, возможно,  из-за  своей  скрытности  и,  возможно,
из-за бремени рутинной работы. Но он не был и посредственностью.
   Ферро ищет и находит в его жизни две "великие  идеи  царствования"  -
выход к Тихому океану и официальные профсоюзы . Советские историки вооб-
ще не находят в его царствовании ни великих идей, ни  чего-либо  положи-
тельного, представляя этот период русской истории как череду  преступле-
ний режима против простого народа (133). Задолго до советских  историков
в 1911 г. вышла книга Обнинского В. П.  с  описанием  злодейств  царизма
(184). В посткоммунистической России маятник исторических оценок качнул-
ся в противоположную сторону, и дореволюционная Россия в кино  и  книгах
предстает как прекрасная Атлантида,  Бог  весть  почему-то  взорвавшаяся
(218, 74). Образ последнего Российского  Императора,  невинно  убиенного
большевистскими иродами, окутан ностальгическим  флером,  прошел  стадию
героизации и вот-вот будет канонизирован Церковью. Споры и оценки  собы-
тий в России в первые два десятилетия XX века, очевидно, не  скоро  дос-
тигнут стационарного состояния. Появились и первые учебники  по  истории
Советского государства,  написанные  без  идеологической  риторики  (38,
284). Наш рассказ тоже не будет последним в этих спорах.  Из  того,  что
известно о Николае II (131, 155, 83, 142, 176, 152, 58, 190), нам предс-
тавляется существенным подчеркнуть следующие его качества,  отразившиеся
на результатах русско-японской войны и последующих за ней событиях.
   Во-первых, позднее созревание Николая, как Государя и  как  личности.
Отчего это произошло? От традиционной системы воспитания  и  образования
всех великих князей России? Большая семья Романовых, насчитывающая около
40 особ, дала лишь одного-двух человек, оказавшихся более или  менее  на
уровне требований в годину потрясений. Это были В. Кн. Николай  Николае-
вич, дядя Царя, генерал-инспектор кавалерии и Главнокомандующий  Русской
армии в Первую мировую войну, и сам Государь, принявший на себя командо-
вание, но не в русско-японской войне, а в сложнейший момент  летом  1915
г. после отступления русских войск. По традиции великие князья  командо-
вали родами войск и гвардией. Фактические их интересы были далеки от де-
тального руководства  частями,  а  обязанности  сводились  к  выполнению
представительских функций и парадам. Дядя Царя В. Кн. Алексей  Александ-
рович, генерал-адмирал русского флота, вышел в отставку после гибели эс-
кадры, атакованной японцами на рейде  Порт-Артура.  Его  вклад  в  воен-
но-техническое состояние флота был нулевым, в основном из-за  чрезмерной
склонности адмирала к "сладкой" жизни. Другой дядя Царя, В.  Кн.  Сергей
Александрович - генерал-губернатор Москвы и  генерал-инспектор  артилле-
рии, никак себя не проявил на артиллерийском поприще. Оба они имели  при
этом высшие воинские звания - по флоту и артиллерии, соответственно.  Их
отношение к воинским обязанностям нельзя даже сравнивать с тем, как  от-
носились к таковым военачальники советского  периода,  например  адмирал
флота Горшков С. Г., главный маршал артиллерии Воронов Н. Н.,  или  пар-
тийные сановники, курирующие эти отрасли. Другими словами,  практической
поддержки от своей большой семьи в военное время Государь не имел.
   Во-вторых, неагрессивный и даже миролюбивый характер Николая  II.  Об
этом говорят мемуаристы, близко знавшие Царя, западные,  эмигрантские  и
посткоммунистические историки. Об этом говорит его политика. На  взгляды
молодого Государя повлияла книга И. Блоха "Будущая  война",  описывающая
возможные опустошения, вызванные всеобщим конфликтом. По инициативе Царя
всем державам направляется нота от 16 (28) августа 1898 г. с призывом  к
разоружению и созывается Гаагская мирная конференция, в которой  приняло
участие 13 государств, включая США, Китай и  Мексику.  Это  была  первая
конференция такого рода. Она запретила применение боевых отравляющих ве-
ществ и разрывных пуль "дум-дум".  Несчастьем  царствования  Николая  II
явились Русско-японская и Первая мировая войны. Обе войны были объявлены
России, и к обеим войнам она подошла неподготовленной.  Войны  усугубили
внутренний кризис и, в конечном итоге, погубили  самодержавие.  Характер
Царя годился не для войн, а для мирного существования.  Редкие  семейные
конфликты с дядьями, кузенами и братьями он всегда старался  сгладить  и
добивался мира, соответствующего его понятиям о чести династии.  Из  его
характера вытекала и нестрогость к проштрафившимся бюрократам. Это неиз-
бежно вело к снижению уровня руководства и вызывало беспощадную  критику
слева. Взяточничество на всех уровнях сопровождало все правление Николая
II.
   В-третьих, непоколебимая приверженность идее самодержавия.  Собствен-
но, она и была главной идеей его царствования. Все, что  угрожало  само-
державию, естественно, пресекалось, а  люди  с  намеком  на  либеральные
взгляды устранялись из руководства. Его упрямство  тоже  было  подчинено
этой идее. Он получил абсолютную власть от отца и делал все, чтобы в та-
ком же виде передать ее наследнику. Более того, он  совершенно  искренне
верил, как христианин, что он есть Помазанник Божий и сохраняет  власть,
врученную ему Промыслом Божиим. Его неспособность к компромиссам  оказа-
лась для династии роковой.

   19. РУССКО-ЯПОНСКАЯ ВОЙНА
   История этой войны хорошо изучена. Лучшие работы,  включающие  анализ
причин и весь ход военных действий, здесь принадлежат ее участникам  Де-
никину А. И. и Игнатьеву А. А (88,  114).  Их  мы  рекомендуем  любозна-
тельному читателю. Нападение Японии на русскую эскадру в  Порт-Артуре  и
Чемульпо в ночь на 27 января 1904 г. было полной неожиданностью для все-
го населения России, смутно представляющего, где эта Япония, собственно,
находится и в связи с чем такое несчастье. Сведения об Японии,  которыми
располагали верхи, были противоречивыми: от лестных оценок японской  ар-
мии до уничижительных. Военный агент полковник Ванновский  доносил,  что
военные силы Японии - это блеф, а ее армия суть опереточная. Ген.  Куро-
паткин после первых боев докладывал Государю: "Мы имеем  дело  с  весьма
серьезным противником, отлично подготовленным,  обладающим  обширными  и
самыми усовершенствованными силами и средствами, весьма храбрым и отлич-
но руководимым" (89). Сам Государь "придерживался мнения об японцах, как
о нации антипатичной, ничтожной и бессильной, которая может быть уничто-
жена одним щелчком русского гиганта..." (42). Ночной разгром эскадры  он
назвал укусом блохи, по-видимому, строя хорошую мину при плохой игре.
   Между тем Япония отнеслась к войне предельно серьезно. Ее  политичес-
кая элита, увлеченная паназиатской идеей, внедряла  в  сознание  японцев
представления об избранности расы Ямато и "исторической миссии"  Японии.
Военная каста Японии во все времена имела высокий боевой дух. Теперь  же
этот дух зиждился на современном оружии, полученном по  договорам  и  на
кредиты Англии, Германии и США. По договору  1902  г.  Англия  обязалась
оказать Японии военную помощь, если бы Япония "при охранении своих инте-
ресов в Китае вступила в столкновение с другой державой  и  к  последней
присоединились бы еще одна или несколько держав". Японский принц Фушими,
посетивший США, получил заверения в общности не только коммерческих,  но
и политических интересов. Пресса Англии и США поддерживала военные  уси-
лия Японии. Японская армия и флот были обучены и проинструктированы  не-
мецкими и английскими инструкторами, соответственно.  Аналитики  слагали
целые поэмы об интригах кузена Вилли -  императора  Вильгельма  Второго,
стравливающего Россию и Японию. Вильгельм, пишет Витте, старался  "втис-
нуть нас в дальневосточные авантюры... стремился к тому,  чтобы  отвлечь
все наши силы на Дальний Восток... это было им вполне достигнуто"  (43).
Надо добавить, что Россия хорошо "просвечивалась"  немецкой  и  японской
разведками. В этом плане пребывание Царя, Аликс  и  группы  генералов  в
гостях у брата Царицы в Гессене, откуда Царь руководил делами Империи  и
своим наместником на Дальнем Востоке Алексеевым, представляло  непреодо-
лимый соблазн для дешифровальщиков кайзера Вильгельма. Поток царской ин-
формации становился открытым для немцев, и часть его попадала в японский
Генеральный штаб (132). Японский разведчик "штабс-капитан  Рыбников"  не
зря стал персонажем художественной литературы. Японцы часто  оказывались
полностью в курсе планируемых операций. Накануне наступления русской ар-
мии под Мукденом 20 февраля японцы подбросили в наши аванпосты  записку:
"Мы слышали, что через 5 дней вы переходите  в  наступление.  Нам  будет
плохо, но и вам нехорошо" (90). Наступление закончилось поражением.
   Моральная и  техническая  неподготовленность  России,  географическое
удаление от театра военных действий, блестящая разведка Японии  и  вялая
стратегия ген. Куропаткина - вот слагаемые неудач России  в  той  войне.
Единственным стимулом, питающим патриотизм армии, была оскорбленная  на-
родная гордость из-за предательского нападения  японцев.  Армия  воевала
хоть и без подъема, но проявляя мужество и выполняя свой долг до  конца.
Сражения этой войны известны. На море: вблизи Порт-Артура 31 марта  1904
г., в Китайском море 14 августа 1904 г., в Цусимском проливе 14 - 15 мая
1905 г. В последнем сражении погибла большая часть русской эскадры, семь
месяцев следовавшей к месту своей гибели  из  Балтики.  Раненый  адмирал
Рождественский был взят в плен. На суше: сдача бар.Стесселем Порт-Артура
20 декабря 1904 г., поражение под Вафангоу, Ляояном и, наконец, под Мук-
деном 25 - 27 февраля 1905 г.
   "Маленькой победоносной войны", по выражению  Плеве,  не  получилось.
Военные действия приняли вялотекущий характер. Силы Японии были на  пре-
деле, тогда как Россия наращивала свою мощь. Последний бой  1  июля  под
Санвэйзоем был уже в пользу русских. Япония через посредничество  прези-
дента США Т. Рузвельта предложила России  переговоры.  Царь  согласился.
Переговоры в Портсмуте возглавил премьер-министр Витте. Мир был  необхо-
дим и Японии, и России в связи с начавшейся революцией.  Мирный  договор
был подписан 23 августа 1905 г. По договору Япония  отторгла  от  России
Квантунский полуостров с Порт-Артуром и Дальним, южную ветку КВЖД и  по-
ловину о. Сахалин. Витте получил от Царя  титул  графа,  а  от  остряков
уточнение: "граф Полусахалинский". Результаты  неудачной  войны  вызвали
уныние и недовольство либералов и яростную, злобную критику  со  стороны
революционеров.
   Япония, воодушевленная победой,  продолжала  усиленно  культивировать
боевой дух нации и через "завещание Танаки" в 1927 г. шла к Перл-Харбору
- американскому Порт-Артуру. Доклад  Танаки  императору  Японии  гласил:
"Согласно завету Мейджи, наш первый шаг должен был заключаться в  завое-
вании Формозы, второй - в аннексии Кореи. Теперь должен быть сделан тре-
тий шаг, заключающийся в завоевании Маньчжурии, Монголии и Китая.  Когда
это будет сделано, у наших ног вся остальная  Азия.  Раса  Ямато  сможет
тогда перейти к завоеванию мира".
   Русские войска из Маньчжурии возвращались в бурлящую Россию. Их  путь
лежал по Сибирской магистрали, управляемой самозванными  "забастовочными
комитетами", устранившими военное и гражданское начальство дорог,  через
самозванные республики - Иркутскую, Красноярскую, Читинскую и др. Россия
погружалась в хаос.

   20. ЛЕВЫЙ ТЕРРОР
   Выстрел Карповича открыл сезон охоты на людей, который продлился нес-
колько лет. Россия прочно заняла место первой  террористической  державы
мира. Террор разделил общество на тех, кто им  возмущался,  таких  было,
по-видимому, большинство, тех, кто был к нему равнодушен, и тех, кто ему
аплодировал. В то время к революционному террору прибегала, в  основном,
партия эсеров. Террор был индивидуальным. Вопрос о жертве предварительно
обсуждался либо в ЦК партии эсеров, либо решался боевой организацией са-
мостоятельно. Многие террористические акты происходили спонтанно  и  со-
вершались террористами-одиночками, а затем уже  в  прокламациях  либо  в
партийной газете указывалось, что такой-то убит  по  решению  ЦК  партии
эсеров. Руководители партии отрицали эволюционный путь развития  России.
"В борьбе обретешь ты право свое!" - таков был  девиз  эсеров.  Бороться
главным оружием - словом считалось  неэффективным  и  медленным.  Взрывы
бомб должны были пробудить надежды и поднять народ на борьбу с  самодер-
жавием. Поэтому террор направлялся на видных администраторов  -  минист-
ров, губернаторов, символизирующих устойчивость царского режима. Жертва-
ми террора становились военные - генералы, адмиралы, офицеры армии и по-
лиции. Жертвами становились также случайные люди - посетители  приемных,
прислуга, прохожие и люди, убитые по ошибке.
   Судя по письмам и воспоминаниям террористов, они считали свою  борьбу
святым и благородным делом, шли на нее без страха и упрека, а на  эшафот
- с гордо поднятой головой.  Прокурор,  присутствовавший  при  повешении
группы Карла Трауберга, говорил  Герасимову,  начальнику  Петербургского
охранного отделения: "Как эти люди умирали... Ни вздоха,  ни  сожаления,
никаких просьб, никаких признаков слабости... С улыбкой на устах они шли
на казнь. Это были настоящие герои!" Герасимов добавляет:  "Они  в  этом
отношении не были исключением: все террористы умирали с большим  мужест-
вом и достоинством. Особенно  женщины...  Героизм  этой  молодежи,  надо
признать, привлекал к ней симпатии в обществе" (64). З.  Коноплянникова,
убившая ген. Мина, взошла на эшафот, декламируя строки Пушкина:
   Товарищ, верь: взойдет она,
   Звезда пленительного счастья...
   Террористы России трогательно декламировали Пушкина, террористы Фран-
ции - Ронсара, Испании - Лорку, исламисты -  суры  Корана.  Несмотря  на
различие  текстов,  их  всех  роднил   довольно   распространенный   вид
нравственного уродства - презрение к жизни, глубокое невежество и неуме-
ние работать.
   Вот неполный список жертв покушений в 1902 - 1907 гг.: министры внут-
ренних дел Сипягин Д. С., фон Плеве В. К.; генерал-губернаторы и  градо-
начальники - уфимский Богданович Н. М., харьковский  кн.  Оболенский  И.
М., виленский фон Валь В. В., московский Козлов А. А., петербургский фон
дер Лауниц В. Ф., московский гр. Шувалов П. А., финляндский Бобриков  Г.
И., саратовский Сахаров В. В.,  черниговский  Хвостов;  главный  военный
прокурор Павлов, командир лейб-гвардии Семеновского полка Мин Г. А., ко-
мандующий Черноморским флотом адмирал Чухнин, комендант  Севастопольской
крепости генерал Неплюев, начальники охранных отделений - петербургского
Карпов, нижегородского Грешнер и другие.
   Убит был В. Кн. Сергей Александрович. Было спланировано, но  не  осу-
ществлено несколько покушений на Николая II. Согласно первому замыслу он
должен был быть убит на балу Леонтьевой Т.  А.,  душевнобольной  дочерью
якутского генерал-губернатора. Авторами замысла были Леонтьева Т.  А.  и
Швейцер М. И., не имевший на то санкции своего ЦК. Убийство  не  состоя-
лось из-за отмены  бала.  По  второму  замыслу,  санкционированному  ЦК,
убийство Царя должно было произойти при Высочайшем смотре крейсера  "Рю-
рик". Однако у матросов Авдеева и Каптеловича, подрядившихся на это  де-
ло, в решительную минуту не поднялась рука. Третье дело  -  дело  Наумо-
ва-Синявского-Никитенко с самого начала "просвечивалось" лично Герасимо-
вым А. В., и закончилось арестом, судом и казнью главных  участников.  3
сентября 1907 г. ЦК партии эсеров отрекся от цареубийц.
   Планировались, но не были осуществлены убийства великих князей Влади-
мира Александровича, Николая Николаевича, Сергея Михайловича.  "Повезло"
также премьер-министру Столыпину П. А., министрам юстиции Акимову М.  Г.
и Щегловитову И. Г., министру внутренних дел  Дурново  П.  Н.,  градона-
чальникам: Петербурга - Трепову Д. Ф., Москвы - Дубасову Ф. В. и Рейнбо-
ту, губернаторам Клейгельсу и Унтербергеру, полицейскому генералу Новиц-
кому, шефу иностранной агентуры Охранного отделения Рачковскому П. И.  и
Победоносцеву К. П. В этих случаях покушения  не  удались  из-за  работы
провокатуры или внутренних неурядиц боевиков или удались "частично",  т.
е. погибли другие люди, но сам объект покушения убит не был (случай Сто-
лыпина П. А., 1906, 1907 гг.). Были периоды, когда Царь, великие  князья
и высшие сановники России из-за угрозы терактов не выезжали из своих до-
мов, находясь под добровольным домашним арестом,  а  если  выезжали,  то
лишь с одобрения начальника Охранного отделения. Террор  влиял  даже  на
дипломатический ритуал. Визит английского короля Эдуарда VII едва не был
отменен из-за привычки короля свободно гулять по улицам  старой,  доброй
Англии, посещать театры, балет, заводы и верфи. Решено было встречу  пе-
ренести в Ревель и устроить ее на плаву, на яхтах "Штандарт" и "Виктория
и Альберт". Террористы и здесь планировали покушение на  Царя  во  время
его переезда поездом из Петербурга в Ревель. Оно было расстроено  благо-
даря Азефу, лучшему из агентов политической полиции России.
   Какова была роль революционеров-евреев в этих  кровавых  делах?  Сами
эсеры посчитали бы такой вопрос глупостью. Они преследовали  социалисти-
ческие цели и называли себя интернационалистами. Национальная принадлеж-
ность не являлась для них определяющим признаком, даже  когда  она  была
написана на лице. Впрочем, и в их среде не все было  идеально  с  нацио-
нальным вопросом. Известно, что "бабушка русской революции" Брешко-Бреш-
ковская называла Азефа за глаза "жидовской мордой",  но  после  убийства
фон Плеве переменилась и отвешивала ему русские земные поклоны. Странная
и страшная была эта кампания! Савинков приводит список членов ЦК в  1902
- 1909 гг.: Гоц М. Р., Азеф Е. Ф., Чернов В. М., Потапов, Слетов С.  Н.,
Ракитников Н. И., Селюк М. С., Брешко-Брешковская Е. К., Зензинов В. Н.,
Минор О. О., Рубанович И. А., Аргунов А. А., Натансон М. А.,  Фундаминс-
кий И. И., Крафт П. П., Тютчев, Авксентьев, Бабкин, Панкратов,  Спиридо-
нова М. А. В этом списке минимум 5 евреев, т. е. 25 %. Расчет, разумеет-
ся, приближенный, т. к. конспирация заставляла  революционеров  скрывать
подлинные имена и пользоваться псевдонимами.
   Основателем боевой организации эсеров являлся  Гершуни  Г.  А.  (Герш
Исаак), "тигр революции", руководивший покушениями на Сипягина, Богдано-
вича и Оболенского. В феврале 1904 г. он был приговорен к смертной  каз-
ни, замененной бессрочной каторгой на Ангаре, откуда в 1906 г. бежал  за
границу. Гершуни оставил мемуары о своих подвигах (68, 93).  Его  правой
рукой длительное время был Мельников М. М. Идейным руководителем террора
и представителем боевой организации партии эсеров за границей, откуда  и
направлялась террористическая деятельность, был Гоц М.  Р.  Практическим
же руководителем боевиков являлся Азеф Е. Ф. Заместителем Азефа был  Са-
винков. Как видим, в этой русско-еврейской  солянке  еврейские  фанатики
играли важную роль. Сам Азеф в течении 15 лет с 1893 по 1908 г.  являлся
платным агентом Департамента полиции.  Его  роль  в  русском  терроризме
весьма противоречива ввиду того, что его профессиональный рост как  сек-
ретного агента неизбежно был связан с политическим ростом его влияния  в
партии эсеров. С 1903 г. Азеф возглавлял боевую  организацию  эсеров,  и
под его личным руководством произошли самые громкие убийства того време-
ни - министра внутренних дел фон Плеве В. К. (15.07. 1904 г.) и  В.  Кн.
Сергея Александровича (4.02.1905 г.).
   В это время Азеф по полицейской части подчинялся Рачковскому  П.  И.,
вице-директору Департамента полиции. Рачковский был большим другом  Тре-
пова Д. Ф., генерал-губернатора Петербурга, и больше  увлекался  полити-
ческими интригами, чем рутинной полицейской работой. Так что лавры  этих
убийств заслуженно делит с Азефом его полицейский шеф.  Между  Азефом  и
ген. Герасимовым А. В., шефом Охранного отделения, был заключен с апреля
1906 г. договор о нижеследующем. Азеф информирует Герасимова о всех  за-
говорах ЦК партии эсеров и совместно с Герасимовым разрушает планы заго-
ворщиков. Герасимов, со своей стороны, не арестовывает людей Азефа.  По-
лиция таким образом постоянно переигрывала заговорщиков,  подводя  их  к
мысли о бесполезности террора. Так  были  предотвращены  убийства  Царя,
Дурново П. Н., Трепова Д. Ф. и других сановников. В  то  же  время  Азеф
предавал боевиков региональных организаций своей партии, не  принадлежа-
щих к центральной боевой организации. Таким было, например, дело о  семи
повешенных, которому  Л.  Андреев  посвятил  свою  пресловутую  повесть.
Карьера Азефа прекратилась в конце 1908 г., когда он был разоблачен  ис-
ториком Бурцевым В. Л. Партийный суд, состоявшийся сначала над Бурцевым,
оклеветавшим одного из вождей партии, превратился затем в суд  над  Азе-
фом. Судьями были избраны кн. Кропоткин, Фигнер В. Н. и  Лопатин  Г.  А.
Перелом в деле наступил после информации,  полученной  от  экс-директора
Департамента полиции Лопухина А. А., решившего  предать  своего  агента.
Суд приговорил шефа боевой организации к смерти. Однако Азеф  ускользнул
от расплаты и с фальшивым паспортом, выданным ему Герасимовым, скрывался
до своей естественной кончины в 1918 г. Суд над Азефом и приговор вызва-
ли громкий политический скандал, на котором долго грели руки как револю-
ционные, так и реакционные круги. Впоследствии выяснилось,  что  Лопухин
А. А. был вынужден эсерами сделать разоблачающее Азефа  признание  из-за
угрозы смерти похищенной у него дочери. В истории  с  похищением  дочери
Лопухина некрасивую роль сыграл разоблачитель Азефа Бурцев (63). Призна-
ния, вырванные таким путем у Лопухина, стоили ему пенсии, звания сенато-
ра и четырех лет каторжных работ. Сам факт разоблачения Азефа нанес сок-
рушительный удар по эсеровскому терроризму, породив  всеобщее  недоверие
друг к другу в партийной среде. Сами вожди партии осмыслили эту  катаст-
рофу спустя много лет, после выхода в 1934 г. книги Герасимова А. В.
   Убийства политических деятелей происходили не на фоне мирной жизни, а
вплетались в канву революционного брожения. Крестьянские мятежи с  разо-
рением помещичьих усадеб, демонстрации рабочих даже с чисто  экономичес-
кими требованиями жестоко подавлялись полицией, войсками  или  казаками.
Крутые меры всегда были любимы администрацией, приветствующей рвение от-
дельных полицейских или военных чинов. К тому же в толпе часто  оказыва-
лось 2 - 3 эсеровских боевика, открывающих огонь из пистолетов по  поли-
ции или казакам. В результате ответных мер появлялись убитые  рабочие  и
члены их семей. Далее эсерам оставалось  подсчитать  жертвы  и  наметить
кандидатуру из враждебного класса, ответственную за бойню.  После  этого
начиналась очередная охота за очередным губернатором. Так раскручивалась
спираль насилия. Например, уфимский генерал-губернатор Богданович Н.  М.
был признан эсерами ответственным за златоустовскую бойню, в которой бы-
ло убито 69 и ранено 250 рабочих. Генерал Мин Г. А., командир  Семеновс-
кого полка, был казнен эсерами за подавление московского мятежа.  Каждая
из упоминавшихся выше жертв эсеровских покушений ранее участвовала в по-
давлении с применением оружия каких-либо беспорядков. Россия погружалась
в кровавый хаос, выйти из которого без применения насилия у  властей  не
было возможности.
   Интерес представляет финансовая сторона жизни  революционных  партий.
Содержание партийной элиты, боевиков,  лабораторий  взрывных  устройств,
типографий, закупка оружия - все это  требовало  немалых  денег.  Откуда
брались деньги? Для каждой партии "тайна сия велика есть".  Историки  не
получили и никогда не получат финансовых  отчетов  партийных  казначеев.
Сохранились лишь фрагменты, догадки и обрывки цепочек, связывающих рево-
люционеров с источниками  финансирования.  Собственно,  источников  было
два: ограбления банков, "научно" называемые "экспроприациями" или "экса-
ми", и пожертвования "меценатов". В октябре 1905 г. Азефу  удалось  убе-
дить ЦК партии эсеров распустить (временно) боевую организацию. Тогда от
эсеров откололась недовольная этим оппозиционная группа максималистов во
главе с Соколовым (Медведем). Максималисты вошли в историю с двумя гром-
кими делами. Первое дело - это ограбление 20 марта 1906  г.  Московского
Общества Взаимного Кредита, когда бандитам достались 800  тысяч  рублей.
Второе дело - взрыв на Аптекарском острове загородной дачи Столыпина  25
августа 1906 г. Во время взрыва пострадало около 100 человек, из которых
27 было убито, остальные ранены, по большей части, тяжело. Сам  Столыпин
при этом не пострадал.  Случаев  экспроприации,  выполненных  собственно
партией эсеров, не зарегистрировано.
   Иная ситуация складывалась в стане  социал-демократов.  На  Четвертом
(Объединительном) съезде между меньшевиками  и  большевиками  состоялась
острая дискуссия о возможности экспроприации денежных средств  в  пользу
революции. Большевики считали, что поскольку целью социалистической  ре-
волюции является глобальное перераспределение собственности, то не будет
большим грехом еще до революции получить ее некоторую  часть,  так  ска-
зать, авансом. Меньшевики во главе с Мартовым  брезгливо  относились  ко
всякой уголовщине и добились на съезде принятия соответствующей  резолю-
ции. Однако Ленин, никогда и нигде не работавший и потому всегда нуждав-
шийся в деньгах, негласно, но систематично  эту  резолюцию  игнорировал.
"Эксы", которые совершали его люди, вписали славную страницу в уголовную
историю РСДРП(б). Его идейный патрон Парвус А. Л. (Гельфанд) совместно с
членом ЦК РСДРП(б) Красиным Л. Б. ограбили в 1905 г. Петербургское отде-
ление Волжско-Камского банка. В дальнейшем руководство по добыванию  де-
нег для партии возглавил Красин, обладавший ярким криминальным талантом.
Крупный грабеж средь бела дня 20 июня 1907 г. был осуществлен в  Тифлисе
Джугашвили (Сталиным) и Тер-Петросяном (Камо). Было убито трое  охранни-
ков, много ранено прохожих и добыто 350 тысяч рублей.  Большие  денежные
суммы были захвачены на корабле "Николай" в бакинском порту, при  ограб-
лении почтовых отделений и вокзальных касс. Эти деньги, а  также  помощь
"меценатов" помогли большевикам продержаться до "немецких" денег и рево-
люции 1917 г. и приступить к  всемирной  финансовой  революции.  Золотом
партии распоряжалась узкая группа лиц - теневое Политбюро во главе с Ле-
ниным - Красин, Ганецкий, Богданов, Каменев, Зиновьев.
   Из русских "меценатов" наиболее известны двое: Бартольд и Морозов  С.
Т. Первый - богатый коммерсант, эсер, поддерживал свою партию по идейным
соображениям. Второй "миллионщик"  -  владелец  Никольской  мануфактуры,
жестоко притеснявший и обиравший своих рабочих,  финансировал  различные
группы: эсеров, большевиков, либералов и частные лица - в силу  непонят-
ного свойства русской души, не представляя конкретно, как эти деньги ис-
пользуются революционерами и к чему это все  в  конце  концов  приведет.
Размеры взносов неизвестны. В мае 1905 г. Морозов С. Т. покончил с собой
в Ницце, завещав через Горького 100 тысяч рублей большевикам. Высказыва-
лись подозрения, что  это  "самоубийство"  было  инсценировано  Красиным
(65). Ряд подробностей финансового обеспечения большевиков приводятся  в
(46, 28).
   Вливания в первую русскую революцию  делались  также  из-за  границы.
Финский журналист К. Циллиакус сообщил ЦК партии эсеров, что через  него
поступило в пользу русских революционных партий пожертвование от  амери-
канских миллионеров в размере одного миллиона франков. ЦК принял пожерт-
вование, выделив боевой организации 100 тысяч франков для закупки и  пе-
ревозки оружия в Россию. Зафрахтованный на эти деньги летом 1905 г.  ко-
рабль "Джон Крафтон" с грузом оружия и взрывчатки не  дошел  до  России,
сев на скалы у о. Кеми в Ботническом заливе (242). Кроме "Джона  Крафто-
на" были и другие транспорты оружия, один из которых лично организовывал
в Антверпене в мае 1905 г. Савинков. Обсуждая  источники  финансирования
русских революционеров, поклонники теории Всемирного Жидомасонского  за-
говора обычно вспоминают еще  одного  "безумного  миллионщика"  Джейкоба
Шиффа, директора банкирского дома "Кун, Лейб и  Ко".  Шифф  совместно  с
доктором Штраусом, бывшим послом США в Италии, в августе 1905 г. посети-
ли в Портсмуте премьер-министра Витте. Витте пишет: "Они говорили мне  о
в высшей степени жалком положении евреев в России и о необходимости дать
им равноправие. Я принял их очень любезно и не мог отрицать тяжелого по-
ложения евреев в России, хотя вместе с тем указал им, что некоторые дан-
ные, ими представленные, преувеличены; но я силился им доказать, как я в
этом убежден, что если евреям сразу дать полное равнаправие, то это при-
несет им больше вреда, чем пользы. Это вызвало со стороны  Шиффа  резкие
возражения, которые смягчились более уравновешенными рассуждениями Штра-
уса. Этот последний произвел на меня, между прочим, самое лучшее впечат-
ление" (44). Шифф с американской прямотой заявил Витте:  "Если  Царь  не
желает дать своему народу свободу, в таком случае  революция  воздвигнет
республику, при помощи которой права будут получены". "Конечно, -  отве-
тил Витте, - и это может статься, но не раньше, чем через сто лет, а  до
той поры будут царствовать Романовы" (295). Этот разговор  состоялся  за
два месяца до начала первой революции и спустя месяц после аварии "Джона
Крафтона". Хотя деньги от американских плутократов  поступили  анонимно,
нельзя исключать участия здесь Джейкоба Шиффа. Это имя часто упоминается
Шульгиным и Нечволодовым в связи с февральской революцией 1917 г.

   21. РЕВОЛЮЦИЯ 1905 - 1907 гг.
   Империя была потрясена собятиями Кровавого воскресенья. Весь год про-
исходило создание общественных организаций, объединений  и  союзов.  Они
плодились буквально, как грибы после дождя. Все лица интеллигентных про-
фессий спешили создать свои союзы. Возникли союзы врачей, адвокатов, ин-
женеров, профессоров, учителей, чиновников вообще и чиновников Сената, в
частности. На квартире настоятеля Казанского собора протоиерея Орнатско-
го состоялось даже собрание священников с целью создания союза священни-
ков. Обер-прокурор Св. Синода Победоносцев К. П., узнавший  о  собрании,
распорядился так: "Пошлите полицию и казаков. Пусть от моего  имени  на-
гайками разгонят этих попов..." Во всех союзах шло обсуждение политичес-
ких вопросов, выработка программ, провозглашение  лозунгов.  Ряд  союзов
ограничивался требованием конституции. Другие выдвигали сугубо республи-
канские требования. Все союзы, в конце концов, объединились в Союз  Сою-
зов, образовавший как бы теневое правительство, построенное на объедине-
нии людей всех профессий. Всемогущий Трепов  после  некоторых  колебаний
приказал летом 1905 г. арестовать Центральный совет Союза Союзов. В чис-
ле арестованных оказались люди с положением в обществе и,  в  частности,
один тайный советник. Из-за шума, поднятого в печати, арестованные  были
выпущены на свободу. К осени 1905 г. произошла  постепенная  легализация
массовых собраний. В августе 1905 г. была объявлена автономия  универси-
тетов . Задуманная с  благими  намерениями,  университетская  реформа  в
конкретной предреволюционной атмосфере привела к открытию аудиторий  для
собраний людей, не имеющих отношения к знаниям. В Университете, Техноло-
гическом, Горном, Лесном и других институтах начались непрерывные митин-
ги. Все залы и аудитории заполнились  народом,  слушающим  революционных
ораторов. Для собраний людей по профессиям отводились отдельные  аудито-
рии. Имелись аудитории для солдат,  чиновников,  офицеров,  полицейских,
агентов охраны, кухарок, сапожников, портных, городовых и т. д. Все  это
с полудня до полуночи шумело, волновалось, слушало и аплодировало  ради-
кальным витиям. Власть пребывала в  нерешительности.  Народ  российский,
впервые глотнувший воздух свободы, пьянел, гудел и размышлял,  куда  по-
даться.
   В рабочей среде, переживающей волнения и забастовки, возникли  Советы
- органы рабочего самоуправления. Первыми приветствовали Советы  меньше-
вики. Большевики, опасаясь конкуренции со стороны Советов,  отнеслись  к
ним с недоверием. 15 июня 1905  г.  вспыхнуло  восстание  на  броненосце
"Князь Потемкин-Таврический". Понимающие опасность общего взрыва либера-
лы пробовали перевести ход событий в мирное русло. На Чрезвычайном съез-
де в Москве земские деятели приняли обращение "К  обществу",  содержащее
требование выборов представительного собрания в  рамках  конституционной
монархии. Император отверг эти требования. Тогда новый земский съезд 6 -
8 июля принял проект конституции, ограничивающий власть монарха. В  пос-
ледних числах июля состоялся I Всероссийский крестьянский съезд, находя-
щийся под влиянием эсеров. Съезд потребовал созыва Учредительного собра-
ния,  отмену  сословной  иерархии,  реформу  кабального  налогообложения
крестьян, отмену помещичьего землевладения. Осенью усилились забастовки.
Первыми забастовали типографские рабочие  Москвы,  добиваясь  пересмотра
тарифных ставок. Троцкий Л. Д. писал: "Это маленькое событие открыло со-
бой не более и не менее как всероссийскую политическую стачку, возникшую
из-за знаков препинания и сбившую с ног абсолютизм". В октябре  разрази-
лась всеобщая забастовка. Остановилась вся жизнь. Не было  электричества
и газа. Стояли поезда и конки. Бастовали промышленность, торговля,  бан-
ки, страховые общества, городские и земские управы,  телефон,  телеграф.
Бастовали чиновники правительственных учреждений, городовые и надзирате-
ли. Страна была в параличе. Кайзер Вильгельм предложил Царю переехать  в
Германию. Придворная камарилья - противница реформ, делая ставку  на  В.
Кн. Николая Николаевича, высказывалась за отъезд  Царя  из  России,  что
могло означать также и конец династии, вообще. Петербург, Москва и  дру-
гие города были отрезаны друг от друга. В городах фактическая власть пе-
реходила к Советам. В Петербурге Совет рабочих депутатов 17 октября  че-
рез газету "Известия" обратился ко всем бастующим с призывом вступить  в
контакт с ним -  "единственным  полноправным  представителем  трудящихся
С.-Петербурга".
   Этот день 17 октября 1905 г. является важной исторической  датой.  17
октября был издан Высочайший Манифест о даровании  народу  России  граж-
данских свобод - неприкосновенности личности, свободы слова, собраний  и
организаций, свободы совести. Манифест обещал выборы в Думу, которая за-
тем должна была разработать принцип всеобщих выборов. Законы, издаваемые
Государем, отныне должны были быть согласованы с Думой. Манифест  явился
плодом мучительных колебаний Николая II и серьезной ломки его  взглядов.
Он считал акт подписания Манифеста нарушением своей присяги, данной  при
вступлении на престол. Текст Манифеста был разработан Витте, к  которому
Царь обратился за помощью в труднейшую минуту  царствования.  Из  текста
Манифеста оставалась неясной роль самодержавия в будущем и формы взаимо-
действия его с Думой. В Манифесте не упоминалась конституция. И  все  же
Манифест был серьезной уступкой Царя общественному мнению  России.  Если
бы стране удалось удержаться на уровне отношений, вытекающих из Манифес-
та, и с некоторым, разумеется, его развитием, то в будущем это  была  бы
благопристойная страна типа Англии. Многое зависело от того,  сумеют  ли
либералы повести за собой народ по пути мирных,  поэтапных  преобразова-
ний. Однако в стане либералов произошел раскол. Умеренная часть их - ок-
тябристы поддержала Манифест,  радикальная  часть,  образовавшая  партию
конституционных демократов - кадетов, отнеслась к нему сдержанно.  Рево-
люционные партии - эсеры, социал-демократы отвергли Манифест, взяв  курс
на социальную революцию.
   Расчет Витте на успокоение общества не оправдался. Петербург, Москва,
Киев и ряд других городов находились в состоянии  непрерывного  митинга.
Революционный напор был необычайно велик. Из-за границы приехали политэ-
мигранты и слились в едином потоке с выпущенными по  амнистии  из  тюрем
политическими заключенными. Началась открытая продажа привезенных  из-за
границы русских нелегальных изданий - "Искры", "Революционной России"  и
других. Появилось много новых революционных газет, сатирических журналов
с карикатурами на Царя, издаваемых в теперь уже  легальных  типографиях.
Возросло влияние Советов рабочих депутатов. Петербургский Совет во главе
с Хрусталевым-Носарем, а затем с Троцким являлся вторым  правительством.
Открыто проводились сборы денег на оружие, создавалась  своя  милиция  и
боевые дружины. Разложение перебросилось в армию и флот.  Было  отмечено
193 бунта. Серьезные беспорядки произошли в Преображенском полку, в час-
тях Московского гарнизона, ряде флотских экипажей. Кровавые бунты  имели
место в Свеаборге, Кронштадте, Севастополе.
   Второй крестьянский съезд подтвердил 6 - 10 ноября принцип национали-
зации земли, после чего начались крестьянские волнения.  Крестьяне  жгли
усадьбы помещиков, отбирали скот и инвентарь, делили долгожданную землю.
Страну охватило революционное безумие. Витте был вынужден перейти к реп-
рессиям. Если Петербургский совет был арестован  практически  бескровно,
то события в Москве приняли трагический оборот. Четыре дня с  15  по  18
декабря 1905 г. Семеновский полк и некоторые части Московского гарнизона
вели бои с вооруженными рабочими Пресни. Патронов  не  жалели.  В  конце
концов генерал-губернатор Москвы Дубасов и командир  Семеновского  полка
Мин оказались победителями. Крестьянские восстания в  Симбирской,  Курс-
кой, Черниговской и Саратовской губерниях были подавлены так же жестоко,
как и в Прибалтике и Польше. В национальных окраинах России мятежи  сти-
мулировались, помимо нищеты, неумной политикой  русификации,  проводимой
рьяными администраторами. Ненависть местного населения  к  чиновничеству
часто распространялась на весь русский народ. Финляндия лишилась  своего
самоуправления, т. к. ее территория стала прибежищем террористов.  Финс-
кая полиция до этого не просто отказывалась выдавать  их  России,  но  и
арестовывала презжающих по делу русских полицейских. Подобная ситуация в
1992 - 1996 гг. имела место в мятежной Чечне. Из Маньчжурии возвращалась
армия, сохранившая дисциплину и веру в монархию. Офицерский корпус  бое-
вых частей явился мощной поддержкой государственности России. Путь армии
из Маньчжурии домой сопровождался разгоном самостийных комитетов и сове-
тов и восстановлением порядка. По всей стране шли аресты революционеров.
Среди арестованных оказался Керенский А. Ф., возглавлявший боевую дружи-
ну эсеров в Александро-Невском районе Петербурга. Главный теоретик рево-
люции Ленин В. И. в это время отсиживался в уютной  Женеве,  развлекаясь
склоками с политическими оппонентами и предоставляя  другим  умирать  на
баррикадах. В декабре 1905 г. в Петербурге было  арестовано  около  2000
человек. В Риге к арестованным  применялись  изощренные  пытки,  ставшие
предметом обсуждения Второй Государственной Думы (76).  Весной  1906  г.
общее число арестованных и высланных составило 50000 человек (39). Тако-
го количества репрессированных царская Россия еще не знала. Но эти цифры
окажутся ничтожными по сравнению с репрессиями в большевистской  России.
И правые, и левые могли теперь подсчитать потери. Глава правых  Пуришке-
вич В. М. заявлял, что количество раненых, искалеченных и убитых  терро-
ристами в 1905 - 1907 гг. составляет 20000 человек (296).  Либкнехт  К.,
со ссылкой на официальные источники, докладывал, что в России в  1906  -
1910 гг. за политические преступления было репрессировано 37735 человек,
осуждено на смертную казнь 5735 и казнено 3741 человек (274). Казни при-
водились в исполнение по приказу Царя в течение 48 часов после вынесения
приговора. Цифры казненных не учитывают погибших на баррикадах, расстре-
лянных без суда и павших жертвами погромов.

   22. ПРАВЫЙ ТЕРРОР
   Царь и правительство искали поддержку в обществе против революционных
сил. Либеральная интеллигенция в целом была настроена еще промонархичес-
ки, но служить активно престолу уже не хотела и фрондировала. Шаляпин Ф.
И. со сцены императорского театра под гром оваций пел революционные гим-
ны. Писатель Л. Андреев предоставлял свою квартиру для тайных  заседаний
ЦК РСДРП(б). "Литературная цивилизация" ввязалась в политическую  борьбу
с самодержавием на стороне различных партий. Здесь и Блок, и Бальмонт, и
Горький, и Мережковский, и Римский-Корсаков, и Репин. Писатели не  чура-
лись общаться с террористами: Мережковский с Савинковым, Белый с  Вален-
тиновым, Горький с Лениным. Революцию 1905 г. русская интеллигенция  пе-
реживала как трагическое поражение.  Герасимов  пишет:  "Тяжело  призна-
ваться, мне редко приходилось встречать людей, которые были бы готовы из
убеждения, а не для извлечения материальных выгод оказывать нам активную
поддержку в деле борьбы против революции. А революционеры, которые стре-
мились не только свергнуть правительство Царя, но и решительно  боролись
против самих основ существующего строя, всюду встречали поддержку и  со-
чувствие" (66).
   Однако левый террор пробудил ответные силы, которые вошли  в  историю
под именем "Черной сотни" - довольно  неточного  термина,  охватывающего
ряд крайне правых групп. Последнее и наиболее  объективное  исследование
"Черной сотни" приведено в (150). Самой активной группой в "Черной  сот-
не" был Союз Русского Народа (СРН), созданный в ноябре 1905 г.  доктором
Дубровиным, забросившим медицину ради политики. Благодаря чутью и  энер-
гии Дубровин сумел выйти на В. Кн. Николая Николаевича, а затем на Госу-
даря, благословившего Союз. Второй и весьма колоритной фигурой в СРН был
бессарабский помещик, член II и III Государственной Думы В. М.  Пуришке-
вич. Ярый враг парламентаризма, Пуришкевич скандальными выходками пытал-
ся дискредитировать Думу, взорвать ее изнутри. Атмосфера скандала сопро-
вождала Пуришкевича вплоть до его смерти в 1920 г.  Его  выстрелами  был
добит Распутин Г. Е. Третьим лидером СРН был Марков 2-й, помещик Курской
губернии, гордившийся внешним сходством с Петром I. Это был яркий  думс-
кий оратор и радикальный антисемит, предрекавший полную  гибель  евреев,
до последнего человека, тогда как Пуришкевич предлагал всего  лишь  выс-
лать их на Колыму. Марков 2-й после революции 1917 г. перебрался в  Гер-
манию и впоследствии служил там нацистам.
   Идеология СРН опиралась на несколько постулатов. Во-первых, это  "зо-
лотой треугольник" - православие, самодержавие и народность.  Во-вторых,
отношения Царя с народом не должны быть испорчены бюрократией, парламен-
том и партиями. Поэтому СРН выступал против парламентаризма, за самодер-
жавие в чистом виде, которое только и может обеспечить единство  народа.
Правда, СРН предлагал еще созыв Собора, согласно древней русской  тради-
ции, но Собора сугубо совещательного. В-третьих, главная ценность  виде-
лась в крестьянской общине. Город означал отсутствие  корней,  а  столы-
пинские реформы - гибель общины. Столыпин в те годы рассматривался СРН в
лучшем случае как сомнительный союзник, а в худшем - как масон и против-
ник. Хотя некоторые правые понимали необходимость индустриализации  Рос-
сии, в целом СРН не представлял себе для нее такого будущего.  И,  нако-
нец, в-четвертых, корень всех бед СРН видел  в  мировом  и  русском  ев-
рействе. На еврейском вопросе черносотенцы концентрировались абсолютно и
беззаветно. Отбрасывая могущественную русскую компоненту в революционном
движении, члены СРН провозглашали, что все евреи - революционеры, а  все
революционеры - евреи. Кроме того, все евреи - капиталисты, а все  капи-
талисты либо евреи, либо их ставленники. Между Ротшильдом и Марксом зак-
лючен  тайный  союз.  Еврейские  революционеры  хотят  уничтожить  госу-
дарственный строй, чтобы утвердить власть  еврейских  капиталистов.  Это
последнее провозглашалось открытым текстом в случайно обнаруженных, а до
того тайных "Протоколах сионских мудрецов" -  настольной  книге  каждого
уважающего себя антисемита и националиста от рядового партийного функци-
онера до фюрера. Тезис о союзе "Маркса и  Ротшильда"  стал  впоследствии
главным пунктом идеологии нацизма. Рабочему вопросу СРН большого  внима-
ния не уделял, считая, что русские рабочие под защитой Царя живут лучше,
чем их собратья на Западе под властью еврейских эксплуататоров.
   Согласно уставу СРН лица еврейского происхождения не могли быть  чле-
нами Союза, тогда как нерусские люди других  национальностей  могли  ими
стать при условии единогласного принятия. Вскоре оказалось,  что  первую
скрипку в черносотенных делах играют не столько русские, сколько русские
немцы, всегда являвшиеся опорой трона, и молдавские помещики,  до  этого
себя в русской истории никак не проявившие.  Среди  функционеров  СРН  и
лиц, активно поддерживающих Союз в  печати,  наиболее  известными  были:
Грингмут, Бутби де Кацман, посвятивший СРН  свое  издание  "Протоколов",
Крушеван, депутат Думы и редактор газеты "Бессарабец", Синадино, Демяно-
вич, Крупенский, ген. бар. Каульбарс, Левендаль, Энгельгардт, Плеве, Пе-
ликан, ген. Ранд, гр. Доррер, Рихтер-Шванебах и др. Продолжателями  чер-
носотенной традиции в эмиграции после 1917 г. являлись Финдберг, А. Буд-
берг, Нейдгардт, герцог Лейхтенбергский. В СРН входили также  представи-
тели русской аристократии с громкими именами - Урусов, Мещерский,  Шере-
метьев, Гагарин, ряд православных  иерархов  -  архиепископ  саратовский
Гермоген, волынский Антоний, некоторые ученые: историк Иловайский Д. И.,
Майков А. А., сын поэта (167). За руководителем СРН  Дубровиным  маячили
фигуры великих князей Владимира Александровича и Николая Николаевича.  В
торжественной обстановке венки СРН были возложены на Императора  и  Нас-
ледника. В целом же "Черная сотня" была экзотической  смесью  аристокра-
тии, мелкой буржуазии и отребья больших городов. В кризисной революцион-
ной ситуации Царь делал ставку на армию, полицию и СРН, став  фактически
членом контрреволюционной политической партии.  Аудиенции  черносотенных
депутатов у Царя становятся заурядным явлением. В речах Царя, обращенных
к СРН, дежурными стали фразы: "объединяйтесь, истинно русские люди", "вы
мне нужны", "буду миловать преданных".  Против  кого  следовало  объеди-
няться истинно русским людям? В революционой сумятице, когда трону угро-
жала гибель, власти искали эффективный лозунг, указующий врага  державы.
Ведь должен же кто-то быть виноват в  создавшемся  хаосе  и  разрушении!
Поскольку активность евреев в революционных акциях бросалась в глаза, то
им и выпала честь стать врагами трона. Революционный лозунг "долой само-
державие!" был уравновешен лозунгом "бей жидов!". Еврейские  революцион-
ные активисты легко могли бы просчитать последствия своих акций для мас-
сы соплеменников, ни сном, ни духом не подозревающих, что именно им при-
дется заплатить за революционные "шалости" героев. Могли просчитать,  но
не захотели! Когда приносишь себя в жертву во имя будущего всего челове-
чества, не хочется думать о мелочах жизни и о жизни кого-то еще! В  пылу
событий 1905 - 1907 гг., так же, как и в 1917 г., охваченное общим безу-
мием русское еврейство не нашло организационных форм и сил для отмежева-
ния и внятного осуждения левого террора. Расплата наступила в виде  пра-
вого террора. По России прокатилась волна еврейских погромов.
   Если левый террор имел в качестве основы определенную  идеологию,  то
правый террор зиждился на антисемитизме, вспыхнувшем под влиянием  рево-
люции и пропаганды властей. При дворе и в царской семье антисемитизм был
элементом воспитания молодых людей. Царь искренне считал,  что  вся  эта
каша заварена евреями. В письме к матери от 25 октября 1905 г. он писал:
"...народ возмутился наглостью и дерзостью революционеров и социалистов,
а так как 9/10 из них жиды, то вся злость обрушилась на тех - отсюда ев-
рейские погромы. ...Но не одним жидам пришлось плохо, досталось и  русс-
ким агитаторам: инженерам, адвокатам и  всяким  другим  скверным  людям"
(297). Если судить по другим документам, то Государь не был  столь  наи-
вен, как в этом письме. Однако такой взгляд  был  широко  распространен,
особенно среди людей, нуждающихся в простой трактовке  сложных  явлений.
Рядовые члены СРН - люди улицы, владельцы небольших лавок, неотесанные и
малообразованные, приехавшие в столицу попытать счастья, боящиеся  темпа
жизни и социальных перемен, охотно принимали такую трактовку. Они верили
в Царя и Бога, боялись интеллигентов и инородцев. Их инстинктивный, био-
логический антисемитизм облегчал задачу поиска врага. Зачем вычислять  и
отлавливать поодиночке террористов, которых и полиция не может изловить,
когда еврейские местечки, улицы, а главное, магазины вседа на виду?  Ре-
шение лежало на поверхности, и искушение было велико.
   В XX веке политики крайних направлений часто будут прибегать к  обви-
нениям этнических меньшинств в антигосударственной деятельности. В  СССР
будут обвинять калмыков, чеченцев, крымских татар. В  фашистской  Герма-
нии, как и в России 1905-1907 гг., олицетворением зла станут евреи. Мно-
гое здесь зависело от качества пропаганды. Опыт СССР и Германии показал,
что массовое сознание легко поддается манипуляциям. В те годы  в  России
антисемитская пропаганда велась, в основном, прокламациями и  двумя  де-
сятками провинциальных черносотенных газет.  Из  центральных  изданий  в
этом деле участвовали "Русское знамя", "Объединение", "Вече",  консерва-
тивное "Новое время", официальный "Правительственный вестник" и  некото-
рые церковные газеты. Прокламации печатались в Почаеве, в ряде небольших
губернских и уездных типографий. Главная же  их  масса  производилась  в
секретной типографии МВД. Ее возглавляли бар.  фон  дер  Липпе,  сенатор
бар. фон Тизенгаузен, ген. фон Раух.  В  составлении  текстов  принимали
участие Д. Ф. Трепов, фон Крамер,  ген.  Богданович,  Буксгевден,  Нейд-
гардт, а также некий "высокий" аноним  из  дворца.  Религиозная  сторона
пропаганды сводилась к убийству евреями Христа. Эта мысль и помимо прок-
ламаций внушалась невежественными попами детям с самого раннего  возрас-
та. Политическая сторона пропаганды сводилась к обвинению всех евреев  в
терроризме, стремлении к  низвержению  монархии,  совершении  ритуальных
убийств, высасывании крови из  русского  государства  евреями-банкирами,
непредоставлении России западных займов по наущению тех же банкиров, что
явно указывало на существование Всемирного Еврейского заговора. Листовки
по сути своей были сгустком человеконенавистнического бреда, и появление
их в каком-либо городе обычно предвещало погром.
   Пропаганда и организация акций СРН финансировались,  в  основном,  из
правительственных источников. Существовал также и спонсор Полубояринова,
вдова богатого издателя, передавшая на эти цели СРН около 500 тысяч руб-
лей. И пропаганда, и акции курировались шефом тайной полиции  Рачковским
П. И. Вся деятельность СРН и других монархических  групп  протекала  под
его непосредственным руководством. На секретном докладе Трепова  Царю  о
работе подпольной фабрики прокламаций сохранилась виза Николая II:  "Вы-
дать 75 тысяч рублей Рачковскому за успешное использование  общественных
сил". Здесь случилась утечка информации по вине графини Витте, заявившей
на званом обеде: "А Рачковскому за его поганую типографию семьдесят  ты-
сяч рублей наградных дали". После этого за "несение пошлого вздора" гра-
финя Витте во дворец не приглашалась. В 1917 г. на допросе лидер СРН  Н.
Е. Марков 2-й признал: "Я обычно получал враз по 144 тыс. рублей" (134).
Всего СРН было передано из правительственных источников около  1,5  млн.
рублей. Отчетности в расходах этих денег не требовалось. Деньги работали
эффективно. Жандармский ротмистр Комиссаров,  словоохотливый  сподвижник
Рачковского, говаривал: "Все зависит от того, сколько вы  отпустите  де-
нег. Тогда я могу устроить "тур-де валяй" (погром. - А. К.),  какой  вам
угодно: хотите - на десять человек, а хотите - на десять  тысяч"  (134).
"Средней внушительности погромчик" обходился, примерно, в 6  -  10  тыс.
рублей.
   Сейчас невозможно установить, в какой  мере  погромы  были  тщательно
спланированы, а в какой - стихийны. Погромы происходили  и  до  создания
"Черной сотни" - на Украине в 1881 г., в Кишиневе и Гомеле в 1903  г.  В
Кишиневе 7 апреля 1903 г. было убито до 500 евреев, столько же в Гомеле.
Газетой "Таймс" было опубликовано письмо  министра  внутренних  дел  фон
Плеве губернатору Кишинева фон Раабену, похищенное кем-то. Оно изоблича-
ло его как инициатора и организатора бойни. Погромы происходили во время
гражданской войны в 1919 г., когда "Черная сотня"  уже  прекратила  свое
существование. Только в Проскурове тогда было убито около 1700  человек.
В период, о котором идет речь, пик погромов совпал с пиком революционных
демонстраций - с 18 по 29 октября 1905 г. В указанные дни еврейские пог-
ромы прошли в 660 городах и местечках, причем в некоторых дважды и триж-
ды. Результат: тысячи убитых, сгоревших в пожарах, десятки тысяч  изуве-
ченных, вдов, сирот. Звериная дикость разгула черносотенных банд впечат-
ляла: избиения, вспарывание животов, выбрасывание из окон, изнасилования
женщин и девочек на  глазах  родственников,  длительное  мучительство  и
убийство всех без разбора - стариков, детей, женщин и  мужчин.  Сохрани-
лись документы - фотографии убитых и описания зверств, которые без  спе-
циальной психологической  подготовки  трудно  читать  (207).  Задуманные
властями, как коллективное наказание и устрашение евреев,  эти  кровавые
вакханалии не привели к желаемому результату. Революционная  гроза  про-
должала громыхать по собственному закону разбуженной стихии. От погромов
пострадала, главным образом, еврейская беднота, далекая от всякой  поли-
тики. Евреи-революционеры продолжали заниматься своим  любимым  делом  -
революцией. Их лично эти погромы не коснулись.  Они  умели  прятаться  и
ждать проявления политического сознания у своих  соплеменников.  Богатые
евреи находили приют в домах организаторов погромов. Например, Симанович
с семьей прятался у жандармского генерала Маврина и киевского полицмейс-
тера Цихоцкого.
   Помимо массовых убийств СРН не брезговал и отдельными терактами.  На-
емными убийцами были убиты проф. Герценштейн, депутат I Думы,  умеренный
кадет, отнюдь не революционер, так же, как и Иоллос и Караваев, члены II
Думы. От рук наемных убийц пали деятели революционного  движения  А.  Л.
Караваев, Н. Э. Бауман, Ф. А. Афанасьев и др. Была подложена бомба в ды-
мовую трубу дома гр. Витте, которая, однако, не взорвалась из-за  непро-
фессионализма бандитов. Вообще, Витте  был  предметом  особой  ненависти
"Черной сотни", считавшей его виновником всех несчастий, постигших  Рос-
сию, и главным "жидомасоном". Со своей стороны, Витте испытывал глубокое
презрение к этой организации. В дневниках он писал: "Союз -  организация
обычных воров и хулиганов", "цели "Черной сотни" эгоистичны и имеют  са-
мую низкую природу. Их стремления диктуют желудок и карман. Это типичные
убийцы с большой дороги" (151). Все погромы происходили, в  основном,  в
пределах черты оседлости евреев. За пределами этой черты зарегистрирова-
но 24 погрома. В Польше и Литве, где "Черной сотни" не было, - ни одного
погрома. В Москве и Петербурге погромов не было.  В  Сибири,  где  евреи
практически не жили, погромы имели антиреволюционную  направленность.  В
Томске 21 октября 1905 г. толпа окружила и  подожгла  театр,  в  котором
происходил митинг. Было убито и сожжено свыше тысячи человек.
   Нельзя сказать,  что  власть  повсеместно  поддерживала  погромщиков.
Правда заключалась в том, что революционные события деморализовали адми-
нистрацию, отодвинув ее на обочину и лишив властных функций.  Все  же  в
ряде городов погромы были предотвращены, в других  местах  производились
аресты убийц невинных евреев. К сожалению, имена  администраторов,  сыг-
равших в столь трудных условиях благородную роль, история не  сохранила.
Зато известны имена губернаторов, градоначальников,  полицейских  чинов,
способствовавших погромщикам или призывавших к погромам. Это  Трепов  Д.
Ф., генерал-губернатор Петербурга, шеф корпуса жандармов и дворцовый ко-
мендант, бывший в эти месяцы  диктатором  России,  генералы  Богданович,
Курлов, Сахаров, губернатор Томска Азанчевский-Азанчеев, "истинно  русс-
кие немцы" - Нейдгарт, градоначальник Одессы, фон дер Лауниц, губернатор
Тамбова, а затем Петербурга, бар. Меллер-Закомельский, гр. Доррер, курс-
кий предводитель дворянства, Грингмут, редактор "Московских ведомостей",
ген. Буксгевден, ген. фон Раух, бар. Каульбарс, "истинно русские  фашис-
ты" - Пуришкевич, Марков 2-й, Каменский, Замысловский и др. Всякая  бес-
судно пролитая кровь невинна, и имена людей, запятнанных ею, опозорены в
истории.
   Был период, когда "Черная сотня" вышла на первое место в ряду  управ-
ления страной. Знаки СРН  возлагали  на  себя  губернаторы  и  архиереи,
подстраиваясь к местным лидерам этой партии. Число отделений Союза в го-
родах и местечках России в эпоху его расцвета составляло около 3000, хо-
тя сами отделения были малочисленными. По данным Тайной полиции,  состав
отделений не превышал 10 - 20 человек. Главным делом СРН после организа-
ции погромов были прошения о помиловании осужденных судами  погромщиков,
если осуждения их все же происходили. Прошения шли телеграфно по каждому
решению суда от всех отделений СРН, имитируя  глас  народа.  Николай  II
рассудил все следующим образом: "Я знаю, что русские  суды  относятся  к
участникам погромов с излишней строгостью  и  педантично.  Даю  вам  мое
Царское слово, что буду всегда исправлять их приговоры по просьбам доро-
гого мне Союза Русского народа" (185). "Все мы в душе сочувствуем погро-
му", - произнес ген. бар. Каульбарс на официальном приеме властей Одессы
после одного из самых кровавых избиений. Лидер СРН Дубровин за свою дея-
тельность по "мобилизации общественных сил" удостаивался милостивых  те-
леграмм и других знаков монаршего внимания. "Общественными силами" обыч-
но являлись трактирные лакеи, извозчики и городское дно. Безнаказанность
воодушевляла громил на продолжение "подвигов". Как бы  не  относиться  к
революции 1905 - 1907 гг., геноцид евреев,  санкционированный  верховной
властью, является позорной страницей истории России. Евреи на  собствен-
ной шкуре испытывали враждебность к себе этой власти.
   К концу 1906 г. наступил спад революционной  волны  и  черносотенного
террора. В стане правых начались склоки и противоречия, в результате ко-
торых Пуришкевич организовал свой "Союз Михаила Архангела", базирующийся
в южных областях России и Бессарабии. Финансовые инъекции  прекратились,
а заниматься конструктивной работой "союзники" не  умели.  Последователи
Дубровина и Маркова 2-го затеяли взаимную распрю, обвиняя друг  друга  в
недостатке патриотизма и в филосемитизме. Центральная фигура СРН в  уни-
верситетских кругах, профессор-юрист Б. Никольский в этой распре  назвал
Дубровина "гнусным паразитом" и "грубым отталкивающим животным". В конце
концов без инъекций и распря, и всякая иная жизнь в СРН  замерли.  После
февральской революции 1917 г. "Черная сотня" была запрещена.
   Здесь мы прервем хронологию событий и сделаем экскурс в историю "Про-
токолов Сионских мудрецов", сыгравших трагическую роль в судьбе евреев.

   23. ПРОТОКОЛЫ СИОНСКИХ МУДРЕЦОВ И ВСЕМИРНЫЙ ЖИДОМАСОНСКИЙ ЗАГОВОР
   Великий Бальзак в "Истории тринадцати", сам того не ведая,  дал  нап-
равление литературной теме конспирологии - заговора "неведомых миру, од-
нако, подлинных властелинов, более могущественных, чем  короли...  Перед
их тайной властью, безмерной в своей действенности и силе,  общественный
строй оказался бы беззащитным; она опрокидывала бы все препятствия, гро-
мила бы на своем пути любое сопротивление; каждый из  таких  избранников
силен был бы дьявольской силой всего содружества" (12).
   Эта романтическая история не была забыта и со временем под пером  ме-
нее талантливых мужей приобрела характер навязчивого, детективно-полити-
ческого литературного жанра. В 1865 г. М. Жоли,  бывший  революционер  и
франкмасон, выпустил в Женеве памфлет "Диалог в аду между  Макиавелли  и
Монтескье, или политика Макиавелли в XIX веке. Записано  современником".
Дух Макиавелли, под которым понимался Наполеон III, объяснял  в  царстве
теней духу Монтескье, как можно решить "проблему стабилизации политичес-
ких обществ, постоянно терзаемых анархией и революциями" путем  перехода
к искусной и беспощадной диктатуре. За этот злой бестселер Жоли пришлось
отсидеть в тюрьме 18 месяцев. Далее в 1879 г. в Швейцарии В. Марр  издал
памфлет, предрекающий победу еврейства над  германизмом  и  революцию  в
России. Это первое антисемитское пророчество затерялось на  библиотечных
полках. Но следующее пророчество в  форме  романа  сэра  Джона  Рэтклифа
(псевдоним Германа Гедше) "Речь главного раввина" имело  успех.  В  этом
произведении описано заседание синедриона на еврейском кладбище в Праге,
происходящее раз в столетие, на котором обсуждаются планы мирового  гос-
подства евреев. "Речь" была перепечатана русским правительством в сотнях
экземпляров. Еще один опус, прославивший этот жанр, принадлежал  румынс-
кому еврею Миллинеру, сменившему веру и, как это  бывает  с  ренегатами,
обрушившему на головы бывших единоверцев свою ненависть. Под псевдонимом
"майора Осман-бея Кибризли-заде" Миллинер оповестил читателей, что рево-
люционное  движение  возглавляется   "Альянсом   Израэлит   Универсель",
действительно существующим с 1860 г. для защиты евреев  от  обвинений  в
ритуальных убийствах. Этот Альянс подготовил армию для нападения на Рос-
сию. Офицерами армии являются раввины Восточной Германии, а главнокоман-
дующим - главный раввин Кенигсберга. Николаю II брошюра Миллинера понра-
вилась, и он начертал: "Полностью разделяю  высказанные  здесь  мнения".
Впоследствии Миллинер прославился  шантажом,  правда  безуспешным,  ряда
знаменитых людей.
   Охранное отделение Департамента полиции, внимательно следящее за  ев-
ропейской общественной мыслью, в 1895 г. подготовило документ под назва-
нием "Тайна еврейства", так сказать, "суммарный очерк" по истории  евро-
пейских и заокеанских движений, начиная с крестовых походов и кончая ре-
волюциями XIX века. Следуя германской традиции, безвестные интеллектуалы
Охранного отделения за 10 лет до революции  1905  г.  предложили  версию
всемирной истории, объясняющую абсолютно все еврейскими дрожжами, на ко-
торых поднимались все  мало-мальски  значительные,  разумеется,  отрица-
тельные явления  цивилизации.  Документ  предназначался  для  служебного
пользования, а потому общественного резонанса не имел. Однако в 1905  г.
появляются знаменитые "Протоколы Сионских мудрецов", ставшие  путеводной
нитью всех теоретиков и, что еще печальнее, практиков антисемитизма в XX
веке. Первое издание "Протоколов" было выпущено в Кишиневе Бутби де Кац-
маном и Крушеваном, второе - в Царском Селе С.  Нилусом,  как  составная
часть его претенциозного романа "Великое в малом и Антихрист, как  близ-
кая политическая возможность". Едва ли бы история сохранила память о Ни-
лусе, если бы не вставка с "Протоколами", обессмертившая все его  творе-
ние.
   В "Протоколах" анонимные Сионские мудрецы бесстрастным тоном провозг-
лашают цель - коронацию Царя Иудейского на планетарном  троне  и  методы
достижения этой цели. "Владыка должен быть примерно безупречен... ни од-
ной стороной своего характера он не должен  давать  животным  инстинктам
власти над своим умом... Он будет всходить на престол не иначе,  как  по
испытании своего ума названными мудрецами..." (248).  Воцарение  Владыки
из семени Давидова произойдет в результате однодневного государственного
переворота, подготовленного повсеместно во всех странах. В то  же  время
этот переворот случится путем всеобщего голосования всех измученных неу-
рядицами гоевских (нееврейских) народов. "Тогда они нас  вознесут  и  на
руках понесут в единодушном восторге надежд и упований. Голосование, ко-
торое мы сделали орудием нашего воцарения, приучив  к  нему  даже  самые
мелкие единицы из числа членов человечества составлением групповых  соб-
раний и соглашений, отслужит свою службу и сыграет на этот раз свою пос-
леднюю роль... Надо привести всех к голосованию без различия  классов  и
ценза, чтобы установить абсолютизм большинства..." (249).
   Для того, чтобы довести народы до требуемого состояния, когда они са-
ми по доброй воле пригласят поуправлять ими Сионских мудрецов, необходи-
мо посеять смуту и войны, разложить  администрацию  и  армию,  возбудить
всеобщее неверие и хаос, расстроить финансы, торговлю и  промышленность,
вызвать животную вражду между классами, слоями и народами, убить  всякую
инициативу и авторитеты, развратить и споить население всех стран, явля-
ющееся, в сущности, стадом глупых баранов.  Такое  состояние  фактически
близко к достижению, благодаря знанию мудрецами всех болевых  точек  от-
дельного индивидуума, коллектива людей, классов, народов  и  государств.
Люди бездумно приняли на веру подброшенный им мудрецами лозунг "Свобода,
Равенство и Братство", состоящий из бессмысленных и неосуществимых поня-
тий. Теперь же яд либерализма разложил всю основу жизни, все законы, все
души. Всеобщий крах неминуем. Сообщниками мудрецов являются франкмасоны.
Их ложи есть во всех странах мира.  Ложи  включают  выдающихся  деятелей
каждой страны, целиком  подчиненных  еврейству.  Деятельность  всех  лож
централизована. Управление народами после переворота будет вестись очень
разумно, но с беспощадным подавлением недовольства. Продуманы детали уп-
равления прессой, образованием, судами, полицией, армией, классами,  фи-
нансами, налогами и т. д. Дьявольски злая и умная, хотя  и  не  лишенная
театральности, программа мирового господства Сионских мудрецов  основана
на знании тайн жизни и собственного превосходства анонимных авторов.  Ее
изучение производило серьезное впечатление как на  неискушенных  читате-
лей, так и на людей, стоящих у кормила власти. Утопичность и  несообраз-
ности программы выплывали почти всегда, но лишь при втором чтении людьми
с критическим мышлением.
   С публикацией "Протоколов" естественно возник вопрос об их  достовер-
ности. Вместо того, чтобы внятно объяснить происхождение документов,  на
которых, кстати, отсутствовали подписи учредителей-масонов 33-й  степени
посвящения, Нилус последовательно выдвигал три разные  взаимоисключающие
версии, породив тем самым сильные подозрения в их подлинности.  Согласно
изданию 1905 г., "Протоколы" были похищены женщиной у "одного из  наибо-
лее влиятельных и наиболее посвященных  лидеров  масонства".  Этой  даме
прожженные мудрецы доверились по пословице "на всякого мудреца  довольно
простоты". По другой версии, приведенной в послесловии к английскому из-
данию "Протоколов", Нилус писал:  "Мой  друг  обнаружил  их  в  сейфе  в
штаб-квартире Общества Сиона, находящейся сейчас во Франции". По третьей
версии 1917 г., "Протоколы" были изъяты из  полной  подшивки  протоколов
Сионистского конгресса, состоявшегося в Базеле в 1897 г. По этой же вер-
сии, "Протоколы" были подписаны Сионистскими представителями 33-й степе-
ни посвящения. Характерно отношение к подлинности  "Протоколов"  Николая
II, воспитанного в духе "государственного антисемитизма" и открыто  под-
держивавшего еврейские погромы. "Николай II если в начале, при появлении
"Сионских протоколов" и отнесся к ним с доверием и даже  был  от  них  в
восторге, то скоро он понял, что это - явный подлог, и, несмотря на  то,
что он сам был настроен антисемитски, он с негодованием отнесся  к  этим
"Протоколам" (82, 220). Прозрение Николая II случилось не само по  себе,
а после разъяснений спецслужб.
   Образ всемогущих евреев, владеющих всем золотом мира, согласно  "Про-
токолам", разительно отличался от действительного положения русских  ев-
реев, влачащих, по большей части, жалкое существование.  Поэтому  пропа-
гандистский эффект публикации Нилуса был крайне незначительным и о "Про-
токолах" быстро забыли. Забвение длилось до  революции  1917  г.,  когда
наступили крах монархии, военное  поражение  России  и  апокалиптические
потрясения страны, вызванные большевиками. Потрясения  были  столь  гло-
бальными, что на первых порах им не находили вразумительного объяснения.
Однако видное положение, которое заняли евреи-большевики в политической,
военной, экономической и культурной областях, возродило интерес к  "Про-
токолам" и создало литературный бум в развитии идеи  Всемирного  Жидома-
сонского заговора. Русская эмигрантская литература 20-30-х годов  перво-
начально рассматривала большевистскую революцию как  результат  заговора
немцев и евреев, что вызывало возмущение немецких  правых  экстремистов.
Последние имели свои виды на использование  "Протоколов"  и  утверждали,
что "немецкий" след в заговоре есть чепуха. В конце 20-х -  начале  30-х
годов русские и немецкие крайне правые нашли общую точку  опоры  в  виде
универсальной еврейско-масонской теории  заговора.  Связующим  звеном  в
этом ансамбле были русские эмигранты Г. Шварц-Бостунич и Ф.  В.  Финберг
(289, 276). Первый стал офицером СС  высокого  ранга,  доверенным  лицом
Гитлера  и  ведущим  нацистским  авторитетом  по   Талмуду,   ритуальным
убийствам и франкмасонству. Второй  был  провозвестником  идеи  "оконча-
тельного решения еврейского вопроса".
   Использование "Протоколов" как основы развития  общества  по  еврейс-
ко-масонским рецептам неожиданно споткнулось на  открытие  текстуального
совпадения "Протоколов" с "Диалогом" М. Жоли. 16 августа  1921  г.  лон-
донская "Таймс" опубликовала статью с сенсационным разоблачением "Прото-
колов" как литературной подделки (215). Структура "Протоколов" с 1-го по
19-й почти полностью повторяла структуру "Диалогов" с 1-го по 17-й, но с
незначительным перефразированием их. В "Протоколах" с 20-го по 24-й пла-
гиаторам удалось проявить  некоторую  самостоятельность,  хотя  сходство
текстов временами было поразительным. В целом, пассажи  "Протоколов"  по
сравнению с "Диалогами" были осовременены,  в  них  были  введены  имена
Маркса, Ницше и Дарвина, а планам Макиавелли придан  еврейский  колорит.
Для сопоставления текстов читатель отсылается к (215, 33). В  результате
расследования Бурцева В. Л. (33) с большой долей вероятности  можно  ут-
верждать, что к плагиату приложил руку Рачковский П. И., бывший до  1902
г. шефом заграничной агентуры Охранного отделения,  Головинский  М.  В.,
пописывающий сотрудник того же отделения, дослужившийся потом  до  гене-
ральского чина, и известный всему Петербургу аферист, журналист и "агент
сразу всех разведок" Манасевич-Мануйлов И. Ф. Видимо, последние  два  из
авторского трио не отличались большой скрытностью, т. к.  княжна  Радзи-
вилл и леди Хэрблет, известные антисемитки, крепкие  в  этом  отношении,
"как крокетные молотки", и жившие тогда в  Париже,  свидетельствовали  в
1905 г. следующее. Радзивилл: "Головинский явился ко мне  с  визитом.  Я
приняла его как человека, с матерью которого я была хорошо  знакома;  но
мне не было тогда известно, что он служит в полиции... Однажды он  пока-
зал мне и нескольким приятелям сочинение, над которым он работал с  Рач-
ковским и Мануйловым... Рукопись эта была составлена на французском язы-
ке и писана рукой, но разными почерками, на желтоватой бумаге. Помню от-
четливо, что на первой странице было огромное синее  чернильное  пятно".
Хэрблет: "Я антисемитка. Когда я услышала  про  "Сионские  протоколы"  и
прочитала о них, я немедленно раздобыла себе эту  книгу.  Мне  тогда  не
приходило в голову, что она может находиться в какой-либо связи с  моими
парижскими друзьями. Но как только я раскрыла книгу, я немедленно сказа-
ла себе: "А, я вижу моего друга Головинского" (82).
   Полицейское происхождение "Протоколов" признавали  известные  русские
общественные деятели, в том числе министры Временного правительства  Ми-
люков П. Н., Карташев А. В., писательница  Берберова  Н.  Н.  и  другие.
Целью составления "Протоколов" были политическая утилизация антисемитиз-
ма и бытовой юдофобии и попытка внушить обществу, что нет никаких  либе-
ральных, демократических, республиканских настроений, а есть лишь слепые
и глуповатые люди, входящие в такие же  партии,  которыми  тысячелетиями
манипулируют коварные сионские кукловоды. Примитивная,  до  гениальности
простая схема, нашедшая массу сторонников! Невежды верили в нее,  потому
что были невеждами, субинтеллигенты - потому что это шло на пользу реак-
ции. Вырвавшаяся из-под полицейского пера клевета стала  жить  и  разви-
ваться по схеме знаменитой арии дона Базилио. Ее  не  мог  остановить  в
1932 г. швейцарский суд в Берне, осудивший местных  фашистов-распростра-
нителей "Протоколов", как сознательных мошенников. Да и сам Нилус, дойди
дело до суда, не избежал бы такого же приговора. После издания "Великого
в малом" его спросили: "Не полагаете ли Вы, Сергей  Александрович,  что,
сами того не ведая, оперируете подлогом?" С невинным взором фанатика  он
ответил: "Пусть так, но Бог и лжецов заставляет вещать  правду,  а  вера
наша и собачьи кости может превращать в чудодейственные мощи".
   Идея Всемирного Жидомасонского заговора, родившись в Германии, переб-
ралась в 1905 г. в Россию в форме "Протоколов", бумерангом  вернулась  в
нацистский рейх и с 1987 г. пышно расцвела снова в России,  питая  целую
индустрию антимасонской литературы. Есть ли какие-либо основания  припи-
сывать евреям руководство масонами, и имеют ли евреи, вообще,  отношение
к масонству? Учитывая, что заговоры в политике - обычное дело, и вся ис-
тория тому подтверждение, уместно поставить вопрос:  насколько  утопична
сама идея всемирного заговора? Существовали ли  в  прошлом  влиятельные,
тайные, межгосударственные организации, претендующие  на  такую  власть?
Речь здесь не идет о католической церкви,  военных  блоках,  Коминтерне,
ордене иезуитов, существовавших открыто, но использующих тайную диплома-
тию.
   Ближе всего к идее тайной межгосударственной  организации  был  орден
"Бедных рыцарей Христа и Храма Соломона", или орден тамплиеров.  Он  был
основан в Иерусалиме Гуго де Пайеном сразу после захвата  города  у  му-
сульман в 1099 г. Король Иерусалима Болдуин II отвел первым девяти спод-
вижникам братства дом, расположенный на  месте  развалин  Иерусалимского
храма, отсюда и название ордена "Рыцари Храма" - усеченная форма  офици-
ального названия. В ордене объединялись  два  самых  благородных  идеала
средневековья - монашество и рыцарство. Сюда принимались рыцари и  мона-
хи, происходившие из знатных семей. Помимо них в ордене были братья-пос-
лушники, т. е. конюшие, сержанты, слуги. Рыцари носили  белый  камзол  и
белый плащ с восьмиконечным красным  крестом,  братья-послушники  носили
черные камзолы с таким же крестом. Отсюда произошел их  знаменитый  чер-
но-белый штандарт, цвета которого впоследствии были использованы для об-
винения тамплиеров в манихействе.
   Устав ордена требовал от рыцарей  полного  и  безусловного  героизма,
неприкасания к женщине, молчаливости. Такие качества вели их к  изоляции
от общества. Статья 12 так называемого "Французского устава",  принятого
в 1136 г., разрешала тамплиерам идти к рыцарям, отлученным от церкви,  и
принимать их в свои ряды. Рыцари, виновные в супружеской измене,  свято-
татстве, ереси, богохульстве или убийстве, вступали в орден, дабы  полу-
чить прощение за свои грехи и преступления. Как видим, публика была  до-
вольно своеобразная. О героическом прошлом тамплиеров  напоминают  руины
крепостей Шато-Пелерен, Сафед, Тортоз, Крак-де-Шевалье. В 1291 г.  тамп-
лиеры были изгнаны из Палестины и перебрались  в  Европу,  создав  некое
международное, наднациональное государство,  насчитывающее  свыше  15000
рыцарей. Как и в Палестине, их обязанностью была охрана путников  и  па-
ломников. Статус ордена, как суверенного государства, полученный  в  ка-
честве привелегии от римских пап, никто не оспаривал, и Великие Магистры
вели переговоры с королями  Европы  на  равных.  Благодаря  скрупулезной
честности тамплиеров и умению вести денежные дела, орден  превратился  в
мощную и надежную финансовую державу.
   Казалось бы, что из-за обета безбрачия, который давали  неофиты,  су-
ществовала опасность исчезновения в один прекрасный день этой таинствен-
ной державы ввиду отсутствия подданных. Но, при посвящении в рыцари пос-
лушникам сообщалось, что одновременно с ними в орден вступают  также  их
предки, братья, потомки и все домочадцы, т. е. все члены рода послушника
отныне являются братьями Храма. Источаемая при посвящении благодать нис-
ходит на всю семью рыцаря, создавая тем самым особую тамплиерскую знать,
наделенную наследственными свойствами, или тамплиерскую династию. Введе-
ние в устав ордена рыцарей Храма принципа наследственности, причем  нас-
ледственности, так сказать, по боковой линии, означало, что Великие  Ма-
гистры ставили целью  создание  сверхгосударства,  выходящего  за  рамки
обычных государств, создание некоей  тайной  Священной  Империи,  парал-
лельной явной "Священной Римской Империи германской нации", империи, ос-
нованной на военном и финансовом могуществе ордена. Когда орден тамплие-
ров в XVII веке был возрожден в масонской форме,  его  Великие  Магистры
утверждали, что ведут свой род от семей тамплиерской знати, ставшей  та-
ковой в период официального существования ордена Храма с 1118 по 1314 г.
   Как известно, орден тамплиеров был разгромлен Филиппом IV Красивым 13
октября 1307 г. Формально орден был обвинен в ереси, богохульстве и  со-
домии. Истинным мотивом действий короля Филиппа Красивого были  династи-
ческие претензии на корону Священной Римской Империи, удовлетворить  ко-
торые можно было, убрав подлинных правителей Европы - тамплиеров. Мы  не
будем здесь касаться канонических тонкостей  процесса  над  тамплиерами.
Укажем лишь, что из процесса явствовала продуманная процедура  отречения
от Христа и плевок на крест, обязательные при  приеме  новых  членов.  В
тайном Внутреннем круге ордена, куда допускались избранные  посвященные,
существовал  секретный  Устав,  осуждающий,  по-видимому,   Христа   как
лже-пророка (4). Современные масоны это отрицают, утверждая, что все по-
казания в процессе были получены под пыткой и потому недействительны.  В
центре официальной печати Великого Магистра ордена тамплиеров был  изоб-
ражен Храм Соломона (5). Символика  масонов,  ведущих  свою  историю  от
тамплиеров и розенкрейцеров, часто содержит, помимо угольника и циркуля,
еще и Храм Соломона и шестиконечную звезду Давида, напоминающие о проис-
хождении братств. Это единственная, и притом символическая ниточка, свя-
зывающая масонов с иудейством.
   Не все тамплиеры погибли. Разгромлена была лишь французская часть ор-
дена. Испанские, португальские и  шотландские  тамплиеры  были  признаны
церковью невиновными и оправданы. Несмотря на то, что орден Храма офици-
ально был распущен буллой папы Климента V, обнародованной 5 апреля  1312
г. на Венском соборе, указанные выше ветви  тамплиеров  продолжали  жить
под другими названиями. Испанские тамплиеры влились в  орден  Калатравы,
созданный еще в 1164 г. королем Александром  Кастильским.  Португальские
тамплиеры вошли в орден Христа, основанный в 1318 г. королем  Португалии
Дени I. Шотландские тамплиеры, соединившиеся в XVIII в. с собственно ма-
сонством, стали членами ордена св. Андрея  и  Шотландского  Чертополоха.
Орден был основан шотландским королем Робертом Брюсом 24 июня 1314 г.  в
день его победы над Эдуардом II Английским, зятем Филиппа IV  Красивого.
Орден существует поныне. От союза тамплиеров с масонами возникли ритуалы
ряда высших степеней: шотландского старого, шотландского  исправленного,
шведского, мемфисского и мисраимского рядов. Колыбелью масонского движе-
ния была система строгого тамплиерского послушания барона Хунда.
   Мы провели этот небольшой экскурс в историю,  дабы  показать,  что  к
созданию ордена и деятельности тамплиеров - предшественников масонов иу-
деи не имели не малейшего отношения. Однако ересь, возникшая в идеологии
ордена Храма, могла быть результатом общения его Магистров с мусульманс-
кими или иудейскими учеными в палестинский  период  истории  тамплиеров.
Какая-либо детализация этой версии сейчас невозможна.
   Существовало еще одно великое движение, трансформировавшееся в  соци-
ально-политическую доктрину нарождавшегося в XVIII  в.  масонства.  Речь
идет об ордене розенкрейцеров. Свое название он получил от избранной  им
эмблемы розы, расцветшей на кресте, что являлось символом возрождения  и
искупления. Легенда приписывает создание этого тайного ордена  Христиану
Розенкрейцу, родившемуся якобы в 1378 г., личности  совершенно  мифичес-
кой. Возможно, что его имя является искаженными древнееврейскими  "rosah
koroz", означающими "глашатай тайны". Розенкрейцеры ставили своей  зада-
чей возрождение человека, падшего в результате первородного греха. Расц-
вет движения пришелся на XVI - XVII в. Несмотря на чрезмерное  увлечение
оккультно-мистическими теориями, к розенкрейцерам принадлежали выдающие-
ся личности и ученые той эпохи - Лейбниц, Декарт, Роберт Флуд.
   Розенкрейцеры в отличие от тамплиеров не обладали ни тайной  властью,
ни финансовым могуществом. Но именно они выдвинули план всемирного пере-
ворота, уничтожения папской власти, установления всемирной республики  и
единой мировой религии. Многие свои идеи они черпали из Ветхого Завета и
у зелотов, исповедующих принцип "лишь Бог - Царь", взятый из  пророчеств
Самуила. Как известно, Самуил предупреждал израильтян о несчастьях,  ко-
торые принесет им царская власть (1 Цар. 8: 10-18). Розенкрейцеры -  фи-
лософы, "посвященные", "великие  оккультисты",  видевшие  перед  глазами
скандальную картину общества той поры: тиранию, взяточничество, торговлю
должностями, ложь и насилие, легко могли предсказать и финал всей эпохи.
Этот финал - революция. Помимо анонимных пророчеств о Французской  рево-
люции, следует отметить пророчества Нострадамуса  в  "Письме  к  Генриху
Второму", "Предсказания" Парацельса и пророческие гравюры, приписываемые
аббату Иоахиму Флорскому. Ничто и никогда так  не  поражало  воображение
простых смертных, как взгляд в будущее этих  прозорливцев,  сумевших  из
прошлого разглядеть детали революционных событий. К подобным  прозорлив-
цам следует отнести и М. Жоли, предложившего в "Диалоге"  рецептуру  по-
давления смут для диктаторских режимов XX в.
   Как всегда, пострадавшие от революции стали искать причины бедствия и
в качестве таковых назвали масонов, философов, иллюминатов. Естественно,
что масоны, предложившие лозунг "Свобода, Равенство и Братство", в  лице
очень многих выдающихся деятелей той эпохи принимали активнейшее участие
в революционной драме. Достаточно назвать имена Демулена, Мирабо,  Лафа-
йета, Марата, Дантона, Робеспьера и Сен-Жюста. Они были мозгом и сердцем
революции. Но свести Французскую революцию к  деятельности  масонства  -
это значит исказить и упростить всю панораму социальных процессов. В ма-
сонских ложах состояли "властители дум" XVIII и  XIX  веков  -  Вольтер,
Дидро, Руссо, Байрон, Д'Аламбер, Гете, Моцарт,  Гайдн,  Бетховен,  Гюго,
Бомарше, Гольдони, Гарибальди, Мадзини,  Киплинг,  Грез,  Гудон,  братья
Монгольфье. Роберт Бойль и Исаак Ньютон были Великими Магистрами  Сионс-
кого ордена. В те времена евреи не играли никакой  роли  в  общественной
жизни Франции и Европы, и потому еще не могли быть названы  "партнерами"
масонов по революционным деяниям.
   Масонство зародилось в средние века как объединение "вольных каменщи-
ков", создателей прекрасных, поражающих воображение  готических  храмов.
Искусство их возведения требовало высокого профессионализма  и  одновре-
менно соблюдения тайны этого удивительного ремесла. Отсюда прием в орден
лишь посвященных, постигших секреты строительства и обязавшихся  хранить
их в тайне, как и внутренние дела ордена. Масоны приняли в качестве  ос-
новных принципов веру в братство людей и народов,  общность  и  единство
религий и служение общему благу. Конституция "Великой Ложи Франции" гла-
сит: "Масонство есть всемирный союз, покоящийся  на  солидарности.  Цели
масонства - нравственное совершенствование человечества. Его девиз  Сво-
бода, Равенство и Братство. В глазах масонов все  последователи  равноп-
равны, не взирая на различия национальные, расовые, религиозные, на раз-
личия в состоянии, звании и  положении.  Масонство  утверждает  принципы
всеобщей морали, одинаково приемлемой для всех народов, во всех  услови-
ях. Оно не ставит никаких границ в искании истины.  Поэтому  оно  против
установления каких-либо догматов или требований принадлежности к опреде-
ленному верованию. Каждый масон свободен и руководствуется только  веле-
ниями своей совести. Масоны практикуют самую широкую терпимость в  фило-
софской и религиозной области, как в политической, так и в социальной...
Конечные стремления масонов - объединение на основе свободы, равенства и
братства всех людей, без различия рас, племен, наций, религий и  культур
в один всемирный союз для достижения царства  Астреи,  царства  всеобщей
справедливости и земного Эдема (рая)". К этой возвышенной  цели  стреми-
лись все неискаженные мировые религии. Этому учил  Христос,  и  к  этому
придет человечество в процессе своей эволюции.
   "Вольные каменщики" нуждались в покровительстве сильных мира сего для
того, чтобы свободно проезжать по государствам Европы. Постепенно в  ма-
сонский орден вовлекается аристократия. По-видимому, первым таким  арис-
тократом был герцог Лотарингский (1731 г.), женившийся  впоследствии  на
Марии-Терезии Австрийской и ставший императором Австрии. Очень скоро ма-
сонство приобрело буржуазный и аристократический оттенок. Рабочих и  ре-
месленников, даже имеющих звание подмастерьев, уставы лож не рекомендуют
к приему в члены ордена, так же, как и прислугу и, вообще, людей "низко-
го и подлого положения". В документах Савойской ложи говорится: "Равноп-
равие не имеет абсолютно никакого значения. Оно возможно  лишь  на  сло-
вах... И в то же время очень важно, чтобы в масонских списках никогда не
опускали титулы, чтобы во всех ложах говорили: "брат маркиз"  или  "граф
такой-то"... Хотя масонство и уравнивает все положения, все же следует в
большей степени слушать лиц, занимающих выдающееся положение в цивилизо-
ванном обществе, нежели  плебеев"  (109).  Стремление  приобрести  влия-
тельных и умных "братьев" становится стимулом при поступлении в  масонс-
кие ложи. Очень скоро во главе лож оказываются: короли и принцы -  Фрид-
рих II Великий, кайзер Вильгельм I, принц Альберт Эдуард Уэльский, позд-
нее король Эдуард VII, Людовик XV, Людовик XVIII, Карл X,  герцог  Винд-
зорский - бывший король Эдуард VIII, Виктор-Эммануил II, Виктор-Эммануил
III; президенты Дж. Вашингтон, Б. Франклин, Т. Рузвельт,  Кулидж,  Тафт,
Гувер,  Трумэн,  Никсон,  Форд,  Рейган,  Гастон  Думерг,  Поль   Думер;
премьер-министры - Черчиль, Гамбетта, Ферри, Комб, Кавур, Криспи  и  др.
Во Франции с 1879 по 1931 гг. масонами были пять президентов, с 1875  по
1967 гг. - 22 премьер-министра.
   В России дела с масонами обстояли следующим образом. Масоном был  Им-
ператор Павел I. Сохранились "масонские"  портреты  Цесаревича  Павла  в
одеянии Гроссмейстера Мальтийского ордена и на фоне богини Астреи. Импе-
ратор Александр Павлович был весьма близок к масонам, хотя точных данных
о вступлении его в какую-либо ложу нет.  В  России  масонство  приобрело
консервативный, верноподданический дух. В ложах состояли В. Кн. Констан-
тин Павлович, герцог Вюртембергский,  гр.  Костка-Потоцкий,  гр.  Остер-
ман-Толстой, гр. Нарышкин, гр. Балашов, гр. Бенкендорф,  гр.  Вильегорс-
кий. Русская аристократия, наконец-то, нашла себе занятие по душе. В ло-
жу Озириса, основанную в Москве в 1776  г.,  принимались  лица  исключи-
тельно княжеского достоинства. С 1800 г. ложи плодятся, как грибы  после
дождя. Это - "Соединенные друзья", "Нептун",  "Гармония",  "Елизаветы  к
добродетели", "К мертвой голове", "Палестина", "Овидий", "Великая дирек-
торианская ложа Владимира к порядку" и др. Весь цвет России,  ее  интел-
лектуальная элита были причастны к масонству. Приведенный ниже сокращен-
ный список  фамилий  впечатляет:  Пестель,  Трубецкой,  Волконский,  Му-
равьев-Апостол, Лунин, Якушкин, Глинка, Бестужев, Кюхельбекер,  Долгору-
кий, Александр и Николай Тургеневы, Карамзин, Пушкин,  Суворов,  Голени-
щев-Кутузов, Новиков, Лопухин,  Репнин,  Грибоедов,  Херестов,  Бакунин,
Сперанский, Ланской. Из последних Романовых в ложах были в. князья Алек-
сандр и Николай Михайловичи.
   После запрета масонства Александром I в 1822 г. и вплоть до начала XX
века о масонах в России почти ничего не было слышно. За это время  вели-
кая просветительская миссия масонства была утрачена. В него были привне-
сены политика, коммерция, протекционизм, личные амбиции и  нетерпимость.
Масонство разделилось на множество самостоятельных лож без общей руково-
дящей идеи и общего центра, ведущих самостоятельную политику и  соперни-
чающих друг с другом. Революционные идеи привели к появлению среди масо-
нов экстремистов атеистического и даже  сатанинского  толков,  считавших
себя почему-то масонами. В 1863 г. на съезде студентов в Льеже 21-летний
масон, он же марксист и зять Маркса, Лафарг  определил  цель  масонства,
"как торжество человека над Богом. Война Богу, ненависть  к  Богу.  Весь
прогресс в этом. Надо проколоть небо, как бумажный свод".  Революционная
риторика отдельных личностей, не имевших, впрочем, большого  веса  ни  в
масонстве, ни в обществе, выплеснулась за пределы масонских лож, катего-
рически не признающих никакой огласки. Экстремистский дух риторики  сде-
лал все масонство мишенью консервативных сил. К таинственным,  беспокой-
ным, ищущим истину масонам добавились люди, тоже называющие себя масона-
ми, призывающие к свержению Бога, церкви, монархов и всего,  что  дорого
христианству. В митинговом запале звучали призывы:  "Триумф  Галилеянина
длился 20 веков. Иллюзия длилась слишком  долго...",  "Долой  Распятого;
Ты, который уже 18 веков держишь мир сгорбленным под твоим  ярмом,  Твое
царство кончилось... Не нужен Бог...", "Мы, масоны, принадлежим  к  роду
Люцифера...", "Я взываю к тебе, Сатана, царь  миров.  Долой  священника,
долой твою святую воду и твои молитвы. А ты, Сатана, не отступай  назад.
В никогда не отдыхающей материи ты, солнце живое,  царь  явлений  приро-
ды... Сатана, ты победил Бога священников!" (137).
   Терпимость, с которой начинали масоны, привела, как это часто  бывает
в широких гуманистических движениях, к зарождению ереси и  зерен  самоу-
ничтожения. Процесс фальсификации и  замены  истины  ложью  сопутствовал
всякому учению и религии. История Западной церкви  тому  пример.  Учение
Христа, проникнутое любовью к ближнему, состраданием  и  терпимостью  ко
всем, тоже сосуществовало со злобным осуждением  всех  инакомыслящих.  В
истории масонов следует отметить одну отличительную особенность. Они ни-
когда не выступали открыто, никогда не опровергали, никогда не  отвечали
ни на похвалу, ни на критику, следуя Пушкину: "...Обиды не страшась,  не
требуя венца, хвалу и клевету приемли равнодушно и не оспоривай глупца".
Это всегда раздражало и подстегивало врагов масонов. В политике сие при-
водило к запрету масонства  абсолютистскими  и  диктаторскими  режимами,
включая фашистские и коммунистические, а также церковью, видевшей в  ма-
сонстве мощного конкурента. До 1972 г.,  согласно  каноническому  праву,
масоны были отлучены от церкви.
   Враги масонства создали в политической литературе целое  направление,
некий жанр, зазвучавший в резонанс с антисемитизмом после  того,  как  в
Базеле в 1897 г. прошел первый Сионистский конгресс, а вскоре  и  появи-
лись "Протоколы Сионских мудрецов". Теперь евреи  становятся  не  только
партнерами масонов по гигантскому заговору против всего, что дорого  че-
ловеку - христианства, патриотизма, души, но и руководителями масонов. В
чем конкретно заключалось руководство, и кто имярек, когда и кем руково-
дил, не сообщалось, но те, кто желал, верили в идею Всемирного  заговора
жидомасонов, ставшую плотью и кровью доктрины русской крайне правой. Са-
ми масоны при этом презрительно молчали,  предоставляя  евреям  открещи-
ваться от обвинений (86), что только усугубляло и без того очевидную  их
вину. Писатели-неевреи (136, 14, 10), не испытывавшие симпатий к  теории
заговора жидомасонов, объявлялись наемниками еврейского  капитала.  Пос-
кольку среди масонов было много  крупных  государственных  деятелей,  то
легко было последние войны и конфликты объяснить их происками. По новей-
шей усовершенствованной версии жидомасонства (153, 193)  им  приписывают
французские революции 1789, 1830, 1848, 1971 гг., русские революции 1917
г., Крымскую войну, смерть Александра I, Лермонтова,  Столыпина,  первую
мировую войну, перестройку и развал СССР.
   После 1987 г. практически каждый из номеров журналов  "Наш  современ-
ник" и "Молодая гвардия" вносил лепту в теорию Всемирного Жидомасонского
заговора. Сложность разработки  "теории"  заключалась  в  доказательстве
участия евреев в масштабных событиях, выполненных масонами. Трудно  было
поверить, находясь в здравом уме, что за  блестящими  аристократическими
именами масонов стояли безродные евреи, диктовавшие им свою  волю.  Сог-
ласно "теории", железный канцлер Германии Бисмарк, например, был  марио-
неткой еврейского банкира Блейхредера; фанатик революции Ленин подчинял-
ся германскому правительству, действовавшему по поручению международного
масонства. Это масонство в лице лорда Мильнера, представляющего интересы
Ротшильда, германского дома Варбурга, американских акул Уолл-стрита Шиф-
фа, Куна и Лейба, министра иностранных дел Германии  Ульриха  фон  Брок-
дорф-Ранцау в тандеме с русско-немецко-еврейским гением бизнеса и социа-
лизма Парвусом и сотворило революцию 1917 г. С русской стороны им  помо-
гали предатели и масоны: министр иностранных дел Сазонов, царские  гене-
ралы Алексеев, Рузский, Крымов, Теплов, Брусилов и Гурко. О составе Вре-
менного правительства речь будет идти ниже.  Всплеск  "теории"  заговора
произошел в годы перестройки, когда тысячи марксистских идеологов из от-
делов пропаганды и агитации, кафедр истории  КПСС,  марксизма-ленинизма,
научного коммунизма, научного атеизма оказались не у дел  и  ринулись  в
журналистику добывать себе пропитание привычным словоблудием.  В  масоны
при этом попали даже Гитлер и  Рудольф  Гесс.  "Зараженнырми"  еврейской
кровью, но скрывавшими или скрывающими это, оказались  Керенский-Кирбис,
Виктор  Чернов-Цукерман,  Ельцин-Эльцин,  Солженицын-Солженицер,   Саха-
ров-Цукерман, Михаил и Раиса Горбачевы, А. Н. Яковлев, Арбатов, Евтушен-
ко и много других менее известных людей. Американская  сионистская  ложа
"Бнай Брит" ("Сыны Завета") вознамерилась в ближайшие  годы  возвести  в
древней Москве новый Храм Соломона.
   Неясным при этом оставался вопрос: если жидомасоны заправляют в  мире
абсолютно всем, то что же они, собственно говоря, ссорились  все  время,
затевая войны? И почему именно русские масоны всегда терпели  поражение?
Оставалась недоказанной также связь Ленина, Сталина, Троцкого,  Хрущева,
Брежнева и Кагановича с "Великим Востоком" или какой-либо иной ложей.
   Наибольший эффект на впечатлительных людей теория Всемирного  Жидома-
сонского заговора производила в части, касающейся революции 1917 г. Сог-
ласно исследованиям Берберовой Н. Н. (14), которые на  сегодняшний  день
являются наиболее достоверными, масоны занимали многие влиятельные посты
в Государственной Думе, Государственном Совете, МИДе,  Военно-промышлен-
ном комитете, Генералитете (после 1915 г. и смещения В. Кн. Николая  Ни-
колаевича), Торгово-промышленном союзе, Прогрессивном блоке, партиях ка-
детов, октябристов, трудовиков, адвокатуре, профессуре Московского и Пе-
тербургского университетов. Процесс повторной масонизации  русского  об-
щества начался еще в 60-х годах XIX в. с отдельных полуэмигрантов,  про-
живавших во Франции. Внимание всегда привлекали громкие имена, как, нап-
ример, Тургенева И. С. и В. Кн. Николая Михайловича, вступивших тогда  в
ложу "Биксио". В 80-е годы для русских в Париже открывается  ложа  "Кос-
мос", куда входят историк М. Ковалевский, изобретатель П. Яблочков,  пи-
сатели В. Немирович-Данченко, А. Амфитеатров, врач-психиатр Н.  Баженов,
филосов В. Вырубов и другие, а также ложа "Гора Синай". В январе 1906 г.
Совет "Великого Востока Франции" дает разрешение на  открытие  в  России
лож французского подчинения: в Петербурге - "Полярной Звезды", в  Москве
- "Возрождения".
   В 1910 г. русское масонство формально отделилось от "Великого  Восто-
ка", став самостоятельным и претерпев структурные изменения. Малочислен-
ные (до 12 человек) ложи с 1913 г. подчиняются "Верховному Совету  наро-
дов России", состав которого был засекречен. Известно лишь, что секрета-
рями Верховного Совета были Н. В. Некрасов - будущий министр  Временного
правительства, А. Ф. Керенский - будущий премьер-министр и М. Терещенко,
а влиятельным членом Совета - кн. В. Оболенский. Масонство тех лет никак
не было связано с революцией и стояло на весьма умеренных позициях.  Од-
ному из направлений масонства в России - "мартинистам" во  главе  с  гр.
Мусиным-Пушкиным патронировала царская семья  -  сам  Царь  Николай  II,
вскоре вышедший из "мартинистов", его дядья Николай и Петр  Николаевичи,
Георгий Михайлович, оставшиеся "мартинистами" до 1916 г. Берберова  при-
водит список масонов - высокопоставленных чиновников МИДа, секретарей  и
советников посольств, консулов в Англии, Франции, Италии, Швеции, Норве-
гии, Швейцарии, США, Китае, Бразилии (15).  Значительную  координирующую
роль играла ложа "Малая Медведица", в которую в 1912 г. был  включен  А.
Ф. Керенский, и "Военная ложа" во главе с октябристом А. Гучковым,  чле-
ном Госсовета, председателем III  Думы  и  будущим  председателем  Цент-
рального Военно-промышленного Комитета. Гучков втянул в  "Военную  ложу"
ряд высокопоставленных генералов: Алексеева, Рузского, Крымова и других.
В IV Государственной Думе было создано "масонское объединение"  предста-
вителей левых прогрессистов, левых кадетов и меньшевиков, ставящее целью
свержение самодержавия. По некоторым данным в России в эти годы  сущест-
вовало уже три десятка лож, объединяющих умеренную интеллигенцию и  бур-
жуазию. Они считали, что монархия не спасет страну от надвигающегося ре-
волюционного хаоса и старались повернуть события в более спокойное  рус-
ло. Очевидно, что масоны разных партий координировали свои действия,  не
позволяя взять верх партийным разногласиям.
   Состав Временного правительства был  согласован  тайно  заговорщиками
еще в 1916 г. на заседаниях у кн. Львова, в номере гостиницы "Франция" в
Петербурге (3). В его первый состав  входили  десять  "братьев"  и  один
"профан", т. е. непосвященный (Милюков П. Н.). Таким образом, в  сверше-
нии февральской революции 1917 г. русским масонам удалось "малой кровью"
устранить царизм, сохранив весь ход военной и политической  машины.  Из-
вестно, что отречение Николая  II  в  целом  соответствовало  настроению
большинства народа, а в обеих столицах было встречено с ликованием.  Как
следует оценивать эти события с точки  зрения  существования  Всемирного
Жидомасонского заговора? В какой мере оно  было  инспирировано  "Великим
Востоком Франции", в котором, согласно  "теории"  заговора,  хозяйничали
евреи?
   Берберовой приводится фотокопия "Обязательства" Великого Мастера ложи
"Полярная Звезда" гр. А. Орлова-Давыдова, в котором тот клянется хранить
верность "Великому Востоку Франции". Однако этот документ датирован 1908
г. Отделение же русского масонства от  "Великого  Востока"  произошло  в
1910 г. Никаких документов о подчинении и хранении верности русских  лож
упомянутому "Великому Востоку" после 1910 г. пока  не  обнаружено.  Сама
Берберова к теории Всемирного Жидомасонского заговора относится  отрица-
тельно. Даже обладая чрезвычайно буйной фантазией, трудно себе  предста-
вить, что лидеры Февральской революции 1917 г. позволили бы  манипулиро-
вать собой  французским,  еврейским,  американским  или  каким-либо  еще
"братьям". В среде русских масонов, во всяком случае, среди масонов  вы-
соких степеней евреев практически не было. Справедливости ради,  отметим
из масонского списка Берберовой евреев Винавера М. М.,  Крыма  (Неймана)
С. С. и Слонима М. Л., игравших в 1917 - 1920 гг. третьестепенные  роли.
Таким образом, Февральская революция 1917  г.  явилась  продуктом  чисто
русской самодеятельности. Что же касается масонского аспекта Февральской
революции, то, даже если принять, согласно "теории" заговора,  масонский
фактор в качестве решающего, в политическом отношении этот тезис являет-
ся малопродуктивным. Ибо через 7 месяцев масонские заговорщики были выш-
вырнуты из России большевиками, превратившись в бессильных и  несчастных
изгнанников. Часть их была истреблена в результате гражданской  войны  и
кровавой бани, учиненной новой властью, в которой евреи-большевики игра-
ли активнейшую роль. Это будет подробно освещено в  следующих  разделах.
Сами большевики при этом и не подозревали, что разгромили  масонов.  Они
считали, что ведут борьбу с русской и мировой буржуазией и ее пособника-
ми. Новые доктрины объявляли врагами трудового народа  всех  инакомысля-
щих, все партии и движения, все религии, в том числе христианство и  иу-
даизм. О масонстве как таковом в СССР не вспоминали несколько  десятиле-
тий, пока идеологи не набрели на золотую жилу борьбы с международным си-
онизмом. Об этом речь будет идти несколько позднее.
   Проблема Всемирного Жидомасонского заговора обсуждалась в 20  -  30-х
годах лишь в русских эмигрантских кругах, откуда она перекочевала в Гер-
манию через обосновавшихся там русских немцев из Прибалтики - Тальберга,
Финберга, фон дер Гольца, генералов Бискупского, Авалова, Скоропадского,
Шварца-Бостунича, Шабельского-Борка. Попав на стол  Гитлеру,  "Протоколы
Сионских мудрецов" произвели на него сильное впечатление. Малообразован-
ный, но с большим воображением человек, к тому же еще сексуальный калека
(280), которому шустрые евреи, судя по всему,  наставляли  рога,  обрел,
наконец, рычаг для поворота, как ему казалось, земной оси. С  этого  мо-
мента еврейская тема стала навязчивой в его сознании и определяющей  по-
литику нацистской партии, а затем, после прихода к власти,  государства.
Что уж тут говорить! Любой диктатор мог очень многое взять  на  вооруже-
ние, прочитав "Протоколы". Гитлер взял максимум максиморум. Это  были  -
идея избранности расы, принципы воспитания молодежи, организация репрес-
сивного аппарата, прессы, отношение к различным слоям населения, презре-
ние к принципам морали, низшим сословиям, другим этносам.  А  главное  -
это образ врага, вездесущего, безжалостного, коварного. Знакомый с  вер-
хушками многих дисциплин, "дилетант широкого профиля", Гитлер легко про-
экстраполировал биологические законы, перенеся их действие на человечес-
кое общество. Весьма способный  к  качественному  анализу,  он  построил
умозрительную расовую схему, на вершине которой находились немцы, потом-
ки мифических арийцев, в самом низу - негры. Евреи - враги  человечества
подлежали уничтожению. Славяне в этой пирамиде стояли выше евреев и мог-
ли бы после завоевания и прополки служить рабами немцам. В связи с такой
"теорией" сейчас, когда первая дюжина чемпионов мира по боксу в  тяжелом
весе укомплектована исключительно неграми, властвующими также в  десятке
других престижных видов спорта, возникает вопрос: если  негры  -  низшая
раса, то что же такое высшая? Эту сверхзадачу, в меру своих сил, и реша-
ют современные поклонники расизма. По  Гитлеру,  для  очищения  немецкой
крови от примеси еврейской рейху понадобилось бы 600 лет. Такова уж она,
эта сильная еврейская раса! Для того, чтобы наверняка  придать  арийский
характер немецкому потомству, Гиммлер рекомендовал молодым людям  из  СС
совокупляться на могилах тевтонских рыцарей (281). Здесь  молодым  людям
гарантировались "расово полноценные останки" и восприятие от них истинно
немецкого духа. О болезненном влиянии "Протоколов" на  идеолога  расизма
А. Розенберга свидетельствуют целые страницы его книги  "Миф  XX  века",
переписанные из полицейского трактата (110). Ни М. Жоли, ни троица  Рач-
ковский-Мануйлов-Головинский не ожидали столь длинной  жизни  для  своих
творений. Этот гнусный продукт человеческого мозга обернулся для  евреев
трагедией - в немецких лагерях смерти их погибло 6 миллионов человек.
   Историкам известен еще один долгоживущий подлог. Это  так  называемое
"Завещание Петра Великого", в котором излагается фантастическая програм-
ма русского завоевания Европы и Азии. Авторство "Завещания" сомнительно,
хотя многими и приписывается кавалеру д'Эону  де  Бомон,  авантюристу  и
шпиону Людовика XV, мастеру маскарада, устроившемуся "чтицей" при  Импе-
ратрице Елизавете Петровне. "Завещание", якобы выкраденное им из секрет-
ных императорских архивов в Петербурге, пылилось затем в  архивах  фран-
цузской дипломатии, пока не попалось на  глаза  Лезюру,  опубликовавшему
отрывки из него в 1812 г. в книге "О возрастании русского  могущества  с
самого его начала и до XIX столетия". Французское правительство приложи-
ло много усилий к распространению этой книги.  Впоследствии  во  Франции
был опубликован полный текст "Завещания". Оно неизменно использовалось в
пропаганде враждебными России государствами. Не осталось оно  без  упот-
ребления и ведомством Геббельса в 1941 г., уверявшим, что  большевики  и
евреи продолжают начертанную  в  "Завещании"  программу  покорения  мира
русскими. "Завещание Петра Великого" было прототипом "Протоколов  Сионс-
ких мудрецов" на русский манер.
   В послевоенные годы Идеологический Отдел  КПСС  редко  вспоминал  ма-
сонство, давая волю антисемитизму в форме борьбы с вездесущим сионизмом.
Изредка, впрочем, поощрялись и  антимасонские  произведения  (307,  256,
257). "Советский Дюма" - В. Пикуль посвятил  масонам  несколько  увлека-
тельных романов. В 90-х годах уходящего столетия "жидомасонофобия" стала
распространенным и стойким умственным  дефектом,  некоей  разновидностью
идеологической паранойи. Она поддерживается  в  обществе  150-ю  полуфа-
шистскими и фашистскими газетами и листками,  издаваемыми  с  разрешения
слабеющей демократической власти. Редакции этих  изданий  укомплектованы
отставными марксистскими мэтрами, делающими с  серьезным  видом  попытку
переложить вину своей любимой ленинской партии на  мифических  жидомасо-
нов. Увлечение борьбой с ними и невежество лишает их возможности разгля-
деть реалии сегодняшнего дня: еврейскую эмиграцию, войну в Чечне,  пере-
мещение центра финансового могущества из Америки в Юго-Восточную Азию, в
частности в Японию, где евреев никогда не было и, по-видимому, не будет.
Сегодня Японии принадлежат 9 из 10 крупнейших банков мира.
   По результатам переписи 1989 г. число евреев в РСФСР составило 536848
человек. За последние 5 лет при средней ежегодной эмиграции в Израиль  в
30 - 35 тысяч человек из страны выехало 150 - 175 тысяч евреев. Следова-
тельно, сейчас в 1995 г. их в России не более 360 - 375 тысяч. В  начале
XX века евреев в России было около 5  миллионов.  Таким  образом,  можно
сказать, что евреев в России практически уже нет. Их нет в Кремле, нет в
Правительстве, нет в Совете Федерации. На всю Государственную Думу  при-
ходится от силы 3,5 еврея, считая Жириновского. Любимый враг, такой  жи-
вой, близкий и удобный во всех отношениях, уничтожен и рассеян!  Еврейс-
кий, он же жидомасонский вопрос, решен в России окончательно и  беспово-
ротно. Однако, судя по всему, знамя борьбы с Всемирным Жидомасонским за-
говором еще долго будет развеваться над просторами этой прекрасной стра-
ны.

   24. ЦАРЬ И ДУМА
   Вернемся снова к событиям 1905 г., на которых был прерван  наш  расс-
каз. Свободы, обещанные Манифестом 17 октября 1905 г., в условиях  рево-
люции оказались пустым звуком. Когда кругом  шли  аресты  подозреваемых,
говорить о неприкосновенности личности было некому. Свобода слова  также
была минимизирована Законом от 13 февраля 1906 г., согласно которому лю-
бое лицо могло быть подвергнуто преследованию за  "антиправительственную
пропаганду". Свобода забастовок была резко сужена Законом от  2  декабря
1905 г., запрещающим бастовать государственным служащим и рабочим предп-
риятий, имеющих жизненно важное для экономики страны значение. И все же,
Манифест 17 октября был выполнен в главном - в  части  выборов  в  Госу-
дарственную Думу. Избирательный Закон от 11 декабря 1905 г. устанавливал
многоступенчатые выборы с  неравными  правами  избирателей  и  стремился
обеспечить права, в первую очередь, помещиков. Избиратели делились на  4
курии - помещики, городские собственники, рабочие  и  крестьяне.  Каждая
курия выбирала выборщиков в избирательные округа. Один  выборщик  прихо-
дился на 50 тыс. рабочих, на 30 тыс. крестьян, на 7 тыс. буржуа и  на  2
тыс. помещиков. 24 апреля 1906 г. за три дня  до  открытия  Думы  прави-
тельством были приняты Основные законы, ограничивающие  законодательные,
бюджетные и политические ее права. Достаточно сказать, что Дума не могла
назначать министров. Время сессий определялось  Государем.  В  перерывах
между сессиями он же принимал все законы. Царь имел право распускать Ду-
му. Половина бюджета страны была неподконтрольна Думе.
   Выборы шли с 26 марта по 20 апреля. В  Первую  Думу  баллотировались:
Союз Русского народа, Союз 17 октября - октябристы и Партия  конституци-
онных демократов - кадеты. Последние в отличие  от  октябристов  считали
Манифест 17 октября начальной стадией политической  борьбы.  Социалисти-
ческие партии бойкотировали выборы. Результаты, обнародованные 20  апре-
ля, оказались следующими. Главную победу, благодаря  умелой  кампании  и
прекраcным ораторам, завоевали кадеты, получившие более  трети  голосов.
СРН и октябристы набрали в сумме около 10 % мест.  Крестьянство  избрало
100 собственных беспартийных кандидатов, выступающих за аграрные  рефор-
мы. В Думе оказалось еще 100 депутатов - трудовиков.
   За неделю до открытия Думы Витте подал в отставку, получив  предвари-
тельно большой иностранный заем. Его обвиняли в проигрыше правых  партий
на выборах, в авторстве Манифеста  17  октября,  предполагающего  мирный
путь России, а не то, что произошло в реальности.  Следовательно,  Мани-
фест - роковая ошибка самодержавия. Царь писал матери 10 ноября 1905 г.:
"Но не могу скрыть от тебя некоторого разочарования Витте.  Все  думали,
что он страшно энергичный и деспотичный человек, и что он примется сразу
за водворение порядка... А вышло, как будто, наоборот  -  повсюду  пошли
манифестации, затем еврейские погромы и, наконец, уничтожение имений по-
мещиков!" И еще: "Я никогда не видел такого хамелеона - человека, меняю-
щего свои убеждения, как он (Витте. - А. К.). Благодаря  этому  свойству
характера почти никто больше ему не верит". На прошении об отставке Царь
с удовольствием написал: "Граф Сергей Юльевич!  Вчера  утром  я  получил
письмо Ваше, в котором Вы просите об увольнении от всех занимаемых долж-
ностей. Я изъявляю согласие на Вашу просьбу. Николай".  Так  закончилась
карьера  крупного  русского  государственного  деятеля  и  "отца"  Госу-
дарственной Думы. Премьер-министром был назначен И. Л. Горемыкин,  чело-
век послушный и безынициативный.
   Первая Дума была открыта 27 апреля 1906 г. в очень торжественной обс-
тановке. Она просуществовала всего десять недель. Депутаты  оппозиции  5
мая выдвинули требования о введении всеобщих выборов, об отмене всех ог-
раничений на законодательную деятельность Думы, о личной ответственности
перед Думой министров, о гарантии гражданских свобод, об отмене смертной
казни, о разработке аграрной реформы, о  пересмотре  налогообложения,  о
введении всеобщего и бесплатного образования, о политической амнистии  и
ряд других. Дума смело приняла проект  аграрного  закона,  передававшего
крестьянам арендуемые у помещиков земли "за  справедливую  компенсацию".
Тут правительство сочло, что Дума превышает свои полномочия,  и  9  июля
1906 г. первый русский парламент был распущен. Николай II посчитал  себя
уязвленным требованиями депутатов, лишающих его наследственных  прерога-
тив, и продолжающейся революцией.
   Премьер-министром назначается Столыпин П. А., человек крутого  нрава,
умный и дальновидный политик. Столыпин П. А.  чудом  избежал  смерти  во
время эсеровского покушения 25 августа 1906 г., жертвой  которого  стала
его дочь. Поэтому он имел личные мотивы покончить с  кровавым  хаосом  в
России. Столыпин учреждает военно-полевые суды, сурово преследует  рево-
люционеров, приостанавливает выпуск 260 ежедневных и периодических изда-
ний, обрушивает административные санкции на оппозиционные партии, требуя
их лояльности по отношению к власти. В течение 8 месяцев ему удается по-
давить революцию. В историю вошли знаменитые "столыпинские  галстуки"  -
веревки с петлей для приговоренных к повешению и не менее знаменитые Зе-
мельные Законы. По Закону от 5 октября 1906 г. крестьяне были уравнены в
правах с остальным населением страны. Второй Земельный Закон от 9 ноября
1906 г. наносил смертельный удар крестьянской общине. Он разрешал любому
крестьянину в любой момент потребовать причитающуюся ему  долю  общинной
земли.
   Вторая Государственная Дума открылась 20 февраля 1907 г. и  оказалась
значительно радикальнее Первой. В нее вошли социалистические партии, со-
образившие на этот раз, что Дума является  трибуной  для  пропаганды  их
идей. Состав Второй Думы выглядел так: 37  эсеров,  45  меньшевиков,  22
большевика, 100 кадетов, около 100  трудовиков,  80  депутатов  от  нац-
меньшинств без четкой политической ориентации, 19 октябристов, 33 монар-
хиста. Правительственные партии оказались в еще большем меньшинстве.
   Впервые в истории России собравшись в таком составе, думцы дали  волю
страстям, забыв о полезной, но рутинной работе. Царь наблюдал, как  спо-
койные и уравновешенные люди, выходя на трибуну, впадали в революционный
экстаз, критикуя и громя все подряд. Ждать  особых  результатов  ему  не
приходилось, а потому он просто выжидал удобного случая,  чтобы  распус-
тить и эту Думу. Правительство в  лице  Столыпина  потребовало  от  Думы
осуждения революционного террора. Радикальное большинство депутатов  от-
казалось это сделать. Более того, 17 мая Дума проголосовала против  "не-
законных действий" полиции и отказалась лишить  депутатской  неприкосно-
венности 16 социал-демократов. Левые депутаты требовали отмены монархии.
Правая пресса называла Думу "рассадником бунтов и неповиновения",  "при-
бежищем еврейского мракобесия". Ввиду неуправляемости Думы, Царь объявил
3 июня 1907 г. о ее роспуске и назначил созыв очередной Третьей Думы  на
1 ноября 1907 г. Одновременно правительством был разработан новый  изби-
рательный закон, ужесточающий избирательный ценз  основных  избирателей.
Закон увеличивал неравенство в  представительстве  различных  социальных
групп, сокращал представительство крестьян и нацменьшинств. Голос одного
помещика отныне равнялся 60 голосам рабочих, 30 голосам крестьян и 7 го-
лосам горожан. Самодержавие брало крупный реванш, означающий также конец
революции 1905 г. Уступки демократии, вырванные у царя 17  октября  1905
г., фактически упразднялись.  Дума  становилась  покорным  царю  совеща-
тельным органом. Идея либеральной парламентской революции, мирным  путем
ведущей страну к конституционной демократии, потерпела  поражение.  Сами
либералы, не сумевшие овладеть революционной стихией, были деморализова-
ны и дискредитированы. Они уступили поле идей радикалам.
   В выборах в Третью Думу приняло участие всего 3500000 человек.  44  %
депутатов были дворяне-помещики. "Благодарение Господу - у нас нет  пар-
ламента!" - воскликнул один министр, имея в виду буйный нрав  предыдущей
Думы и то, что с умным, энергичным Столыпиным дела пойдут успешнее. Царь
снял с постов двух министров - А. Ф. Редигера и А. А. Поливанова за сот-
рудничество с Думой и обсуждение в ней военных вопросов. Этим  подчерки-
валось,  что  они  являлись  министрами  Царя,  а  не  министрами  Думы.
Единственный, кто еще нарушал спокойствие - это Гучков А. И., поносивший
великих князей оптом и в  отдельности,  чем  постоянно  раздражал  Царя.
Враждебные чувства к Думе питала не только царская семья, но и министры,
и могущественная чиновничья рать. Земства и  городские  Думы  находились
под надзором и в опале. Выборы в городские Думы и Управы были отменены в
217 из 318 городов, где они ранее существовали.
   Легальными партиями после 1906 г. оставались: "Союз русского народа",
октябристы и партия "мирного обновления". Они и составили костяк III Ду-
мы. Оппозиция была ослаблена и не мешала  Столыпину  проводить  реформы.
Было много риторики, острот и брани, но в целом заседания Думы напомина-
ли скверный водевиль. Председатель Думы Хомяков называл трибуну  "эстра-
дой". Какого-либо влияния на внешнюю или внутренюю политику Дума не ока-
зывала. По предложению Столыпина и на деньги правительства была  создана
новая фракция "Союз националистов" со своим клубом. Она конкурировала  с
черносотенной фракцией "Русское собрание", также подкармливаемой  прави-
тельством. Эти две группировки и составляли "законодательный центр"  Ду-
мы. Фракции тешились  национализмом,  ксенофобией,  антисемитизмом.  Дух
последнего витал над Россией густым смрадом. Столыпин П. А. после поезд-
ки в Крым, где градоначальником был генерал Думбадзе, рассказывал  Хомя-
кову трогательную историю о том, как хор детей Столыпина и Думбадзе  пел
песенку про одесского депутата О. Я. Пергамента, крещеного еврея, юриста
и математика, бывшего заметным членом III Думы:
   Жид Пергамент попал в парламент,
   Сидел бы дома и ждал погрома.
   Национализм был хорошей альтернативой "еврейскому социализму" и заво-
евывал прочные позиции в обществе. Третья Дума просуществовала  до  1912
года.
   Четвертая Дума, избранная в 1912 г. на 5 лет, была еще более  консер-
вативной, чем Третья. Ее роль в делах управления  была  ничтожной.  Царь
назначал министров по случайным признакам, как выбирают из шкафа старое,
пронафталиненное пальто перед срочным выходом из дома. Даже правые фрак-
ции возмущались тем, что Царь игнорировал их патриотизм при  выборе  ми-
нистров. По предложению Николая II в июне 1914 г. Совет министров обсуж-
дал вопрос о преобразовании Думы из законодательного органа в консульта-
тивный. Ненависть Царя к Думе носила устойчивый характер и выражалась им
репликой: "Когда же, наконец, они замолчат?"

   25. РАСПУТИН
   Экзотическим явлением политической жизни России был Распутин Г. Е. Он
один вполне уравновешивал Думу, а по количеству "назначенных" им минист-
ров превосходил ее. Его влияние на государственные и церковные дела было
столь значительным и вопиющим, что внушало постоянную тревогу всем слоям
русского общества. В его приемной на Гороховой, 64, постоянно  толкались
люди всех званий и чинов - от простолюдинов  до  министров,  от  простых
русских баб до дам высшего света, ищущих защиты, поддержки и карьеры для
своих мужей. Ритуал протекции включал, помимо разговорной части,  винные
возлияния, хождение в баню или ресторан, а также разврат на месте.  Рас-
путин представлял собой уникальный феномен в истории русского царствова-
ния. Ни на одного русского царя за всю историю  Государства  Российского
простой мужик не оказывал столь долгого и, в конечном счете, разрушающе-
го династию действия. Уроженец села Покровского, что в 30 верстах от Тю-
мени, Распутин в молодости был обычным блудодеем и вором,  многажды  би-
тым, не зацепившимся ни за одну мужицкую профессию и прибившимся,  нако-
нец, к религии, которую он понимал весьма своеобразно. Его  христианство
было ближе всего к сектантам-хлыстам, хотя формально он  не  значился  в
списках таких общин. К 1905 г. он совершил два  пеших  паломничества  из
Тобольска в Иерусалим, овладел методами народной  медицины,  проповедни-
ческим даром и гипнозом. Будучи человеком необразованным, он приводил  в
изумление епископов и богословов своими религиозными познаниями. От раз-
ного рода темных личностей, ясновидцев, предсказателей и шарлатанов, его
отличала изумительная сила воли, стремление к власти, отсутствие  мелоч-
ных, личных интересов. Распутин умел влиять на людей успокаивающим обра-
зом, чему способствовало его уверенное и ровное обращение. Особенно без-
защитны перед ним были женщины, легко и незаметно  подпадающие  под  его
магнетизм.
   К царской чете Распутин попал посредством "княжон черногорок" В.  Кн.
Анастасии, супруги В. Кн. Николая Николаевича, и ее сестры  Милицы.  Обе
были дочерьми Черногорского короля Никиты. Знакомство произошло на бого-
молье в Киеве, в подворье Михайловского монастыря,  где  Распутин  колол
дрова, добывая себе на пропитание. Черногорки  пригласили  его  на  чай.
Здесь-то впервые и испытали они магнетическую силу Распутина,  пробудив-
шую восхищение и мистическое преклонение перед рассказчиком.  Оказалось,
что Распутин может излечивать все болезни, предсказывать будущее и отво-
дить несчастья. На вопрос, может ли он лечить гемофилию, Распутин  отве-
тил утвердительно и описал все симптомы неизлечимой болезни, которой бо-
лел Цесаревич Алексей. В Петербурге, куда Распутин пришел пешком и боси-
ком, он остановился в монастырской гостинице как гость архимандрита Фео-
фана, духовника царской семьи. Вскоре он встретился с Анастасией,  кото-
рая ввела его к Александре Федоровне. В Царском Селе его ждали с  нетер-
пением.
   Здесь следует коснуться тайны царской четы, тщательно  скрываемой  от
посторонних глаз. Долгожданный ребенок мужеского пола - Наследник  прес-
тола Алексей родился больным гемофилией, наследственной болезнью,  пере-
даваемой в роду Гессен-Дармштадтских герцогов по мужской линии.  Мальчик
был обречен, и эта невидимая миру  боль,  как  панорама  грядущего  нес-
частья, окрашивала жизнь семьи. Его берегли от ушибов, порезов,  случай-
ных кровоизлияний, что было очень непросто, учитывая живой характер  ре-
бенка. Религиозная мать, одержимая страхом, все чаще поддавалась  мисти-
ческим настроениям, ожидая чуда. Врачи не могли помочь ребенку, страдаю-
щему частыми кровотечениями из носа, обессиливающими  его  из-за  потери
крови.
   В первый же свой визит Распутин оставил приятное впечатление, держал-
ся с достоинством и спокойно, а рассказывая о своей жизни, избегал хвас-
товства своей сверхъестественной силой. Он понравился всем,  и  особенно
Цесаревичу. При первом же носовом кровотечении Распутин остановил его  с
помощью компресса из разваренной коры дуба, став с этого момента  неофи-
циальным врачом Наследника и другом царской семьи.  Позже  проявились  и
экстрасенсорные способности этого незаурядного человека. Здоровье  Алек-
сея улучшалось, а если случались болезни, то немедленно приглашался  чу-
дотворец. Иногда он лечил ребенка, нашептывая ему  что-то  по  телефону.
Распутин внушил царственной чете, что, когда он с ними, Наследник  прес-
тола в безопасности. Царица верила чудотворцу беспредельно,  считая  его
святым и ангелом-хранителем семьи. Болезненная материнская любовь делала
Александру Федоровну рабыней Распутина. На этом сильном чувстве и  осно-
вывалась непонятная обществу, сказочная власть этого человека над  царс-
кой семьей. В дневниках Николая II регулярно появляются записи о  Григо-
рии: "Снова собрались всемером с нашим Другом...", "И все бы  слушать  и
слушать его без конца...", "Сидел с нами Григорий...", "Всякое  от  него
слово для меня радость, при нем оживаю душой..."
   Как и все люди из окружения Царя, Распутин  стремился  сохранить  как
можно дольше свое влияние. Он легко подчинил себе фрейлину  Вырубову  А.
А., близкую подругу Царицы. Подруги любили петь дуэтом:  Аликс  -  конт-
ральто, Ани - сопрано. Параллельно вокальному дуэту  рядом  возник  дуэт
политический - Распутин и Вырубова. Этой паре Царица доверяла абсолютно.
А так как Николай II любил и уважал свою Аликс и охотно  подчинялся  ей,
то вскоре пара Распутин-Вырубова стала серьезным фактором жизни двора  и
государства. Переход Распутина от чисто семейных дел Романовых  к  госу-
дарственным произошел уже к 1908 г. Расцвет влияния Григория  Ефимовича,
имевшего скромную должность лампадника, приходится на военные  годы.  Он
провел назначение на пост военного министра Сухомлинова В.  А.  (1909  -
1915 гг.), а затем добился снятия с этого поста честного и дельного  По-
ливанова А. А. (прослужил с 13.06.1915 г. по 13.13.1916 г.),  инспириро-
вал назначение на пост министра внутренних дел Хвостова А. Н. в 1915 г.,
а затем "передал" эту должность Протопопову А. Д. (сентябрь  1916  г.  -
февраль 1917 г.). По рекомендации Распутина были назначены председателя-
ми Совета министров Горемыкин И. Л. (январь 1914 г. - январь  1916  г.),
Штюрмер Б. В. (январь - ноябрь 1916 г.) и Голицын Н. Д. (декабрь 1916 г.
- февраль 1917 г.). Ставленниками Распутина на министерских и  иных  от-
ветственных постах являлись Щегловитов И. Г., Кассо Л.  А.,  Тизенгаузен
Г. Ю., Рухлов С. В., Барк П. Г., Татищев И. Л., Воейков В. Н., Риттих А.
А., Добровольский Н. А., Белецкий С. П. и другие.
   Всего в годы войны им было назначено и смещено около 20  министров  и
несколько председателей Совета министров.  Назначения  на  более  мелкие
должности проходили по запискам Распутина, написанным  корявым,  ядреным
языком и передаваемым нужным людям Манасевичем-Мануйловым или  кн.  Анд-
ронниковым. Оба были темными личностями и жуликами. Про первого  из  них
посол Франции М. Палеолог писал: "...и шпион, и сыщик, и пройдоха, и жу-
лик, и шулер, и подделыватель, и развратник -  странная  смесь  Панурга,
Жиль Блаза, Казановы, Роберто Макэра и Видока". Вот стиль записок Распу-
тина. Горемыкину И. Л.: "Дорогой старче божей выслушай ево он пусть тво-
му совету и мудрости поклонитца роспутин". Министру иностранных дел  Са-
зонову С. Д.: "Слушай министер я послал к тебе одну бабу бог  знает  что
ты ей наговорил оставь это устрой тогда все будет хорошо если нет  намну
тебе бока расскажу любящему и ты полетишь  роспутин"  ("любящий"  -  это
царь. - А. К.). Хлопочущему о должности: "Доспел тебе губернатором  рас-
путин". Таких записок Григорий Ефимович отправлял до 150 штук  в  месяц.
По запискам Распутина за считанные часы люди получали ордена, чины,  по-
милования, субсидии и концессии. Язык общения его  с  аристократами  был
крайне непристойным, ругательским и наглым. Разговаривая же  с  простыми
людьми, он не употреблял бранных слов. Людей, которых  Распутин  продви-
гал, он обязывал лишь в личной преданности ему самому и Царю. Сам же це-
нил их невысоко и о некоторых отзывался с презрением. Так о  премьер-ми-
нистре Штюрмере своему окружению Распутин говорил так: "С горя  я  этого
немца поставил. Не по душе он мне. Больно плутоват. Одним хорош, что  от
меня не уйдет. Я ему так и сказал: правь, да так, чтобы мои глаза видели
не только то, что делаешь, но и то, над чем думаешь". "Старикашка" Штюр-
мер платил ему за покровительство услужливостью, граничащей с  раболепи-
ем.
   Распутин помогал всем своим просителям независимо от чина  и  звания.
Очень скоро в просителях оказались видные евреи,  выступающие  за  граж-
данские права своих единоверцев. Эти встречи устраивал "назначенный  Ца-
рем" секретарь старца, купец первой гильдии и царский  ювелир  Симанович
А. С. Его воспоминания о Распутине интересны и объективны  (247).  Вооб-
ще-то, евреи обращались к Симановичу. Во-первых,  потому  что  Симанович
благодаря своей ловкости бывал "в таких местах, где еще не ступала  нога
еврея", т. е. в апартаментах Александры Федоровны, где и оказывал выгод-
ные ей ювелирные услуги. Во-вторых, потому что Симанович был  не  только
секретарем, но и ментором, управляющим и защитником интересов старца,  к
советам которого Распутин внимательно прислушивался. Здоровый человечес-
кий рассудок Распутина постепенно победил его природный антисемитизм,  и
после некоторых колебаний и благодаря Симановичу он стал другом и покро-
вителем евреев (186).
   Покровительство включало прежде всего помощь в учебе, когда нужно бы-
ло преодолеть процентную норму, и право на жительство за пределами черты
оседлости евреев, в частности в Петербурге. В первом случае отправлялась
записка: "Милый, дорогой министр, мама (т. е. царица. - А.  К.)  желает,
чтоб эти еврейские ученики учились на своей родине и чтобы им не  прихо-
дилось ехать заграницу, где они становятся революционерами.  Они  должны
остаться дома. Григорий". В основном же философия Распутина в  еврейском
вопросе сводилась к простому мужицкому резону: "Поступайте, как поступа-
ли ваши отцы, которые умели заключать финансовые сделки даже  с  царями.
Что стало с вами! Вы уже теперь не поступаете, как поступали ваши  деды.
Еврейский вопрос должен быть решен при помощи подкупа или хитрости.  Что
касается меня, то будьте совершенно спокойны. Я  окажу  вам  всякую  по-
мощь".
   Однако в жизни равноправие евреев с помощью подкупа и хитрости не по-
лучалось. К тому же еврейские лидеры в борьбе за равноправие -  Винавер,
Грузенко, Калманович, Эйзенштадт и Фридман - отвергали  такую  практику.
Во время первой мировой войны положение евреев Польши, Галиции и некото-
рых других областей, где шли военные действия, резко осложнилось.  Глав-
нокомандующий В. Кн. Николай Николаевич, генералы  Рузский  и  Янушкевич
обвинили их в предательстве, шпионаже, передаче условных сигналов непри-
ятелю с помощью ветряных мельниц, из-за чего, дескать, армия  и  терпела
поражения. Начались массовые выселения евреев, сопровождавшиеся их  ист-
реблением. Вопрос о высылке евреев из Польши в Сибирь обсуждался  6  ав-
густа 1915 г. на заседании Совета министров. В  это  время  шпиономанией
была охвачена значительная часть общества. Подозревалась  в  шпионаже  в
пользу Германии и Александра Федоровна. Евреи бросились к своему заступ-
нику Распутину. Тогда в интриге против Николая Николаевича  объединилось
несколько могущественных людей Империи, опасавшихся по  личным  причинам
Великого Князя. Прежде всего, это были Царица, Распутин  и  сам  Николай
II, принявший решение отстранить Николая Николаевича от командования ар-
мией и взять на себя эту царскую заботу. Против решения  Царя  выступили
вдовствующая Императрица, восемь министров, военно-морская комиссия  Ду-
мы, ряд видных общественных деятелей. Царь проигнорировал все  обращения
и сместил Великого Князя, так как повеление занять пост  Главнокомандую-
щего он получил свыше. В этой интриге Распутин сыграл не последнюю роль.
В то же время его участие во внешней политике было равно нулю. Он в  ней
ничего не понимал и держался от нее подальше.  Своим  мужицким  умом  он
представлял войну как несчастье простых людей  и  старался  растолковать
Царю, почему Россия должна как  можно  скорее  помириться  с  Германией.
"Никто не имеет права уничтожать человеческие жизни". К  русским  немцам
Распутин испытывал уважение за богатство, упорядоченность  жизни  и  ис-
пользование земледельческих машин.
   Любовь царской четы к своему Другу, как они называли Распутина,  под-
вергалась непрерывным испытаниям из-за скандалов, вызванных его  кутежа-
ми, развратом и рождающимися слухами. Слухи непосредственно  затрагивали
честь Александры Федоровны и царских дочерей.  Смертельный  враг  старца
иеромонах Илиодор из Норвегии пригрозил ему документальными  уликами,  в
том числе письмом Царицы Распутину, которое можно было  истолковать  как
интимное. Русской агентуре пришлось выкрасть подозрительные письма Цари-
цы и Великих Княжон и препроводить их Царю. В  царской  семье  произошел
скандал, но положение Друга не поколебалось. Вокруг Распутина  наряду  с
великосветскими барыньками шныряли всякие темные личности, которых русс-
кая контрразведка квалифицировала как германофилов и  немецких  агентов.
Доклады о них Николаю II лишь привели к отставке министра внутренних дел
Хвостова. Тем не менее, возникали судебные дела, связанные с  обвинением
в шпионаже людей из окружения Распутина. Это дела Сухомлинова-Мясоедова,
кн. Андронникова, банкира Рубинштейна,  оказывавшего  деликатные  услуги
Императрице, и ряд других. Кутежи, грязь и бесконечные слухи - вот дары,
которые приносил старец к трону Николая II. Ущерб,  нанесенный  династии
Романовых такими дарами за 12 лет пребывания  Распутина  вблизи  царской
семьи, можно сопоставить с проигранной войной.
   В глазах простого народа Распутин был блудодеем, пробравшимся в царс-
кую опочивальню. В глазах Святой Православной церкви -  разрушителем  ее
основ и "растлителем чувств и телес человеческих". В глазах образованно-
го общества от правых до левых - темной, грязной  силой,  проходимцем  и
гадиной, от которой следует избавляться любой ценой. Об отношении к Рас-
путину русского общества Царь знал из многих источников, в том числе  из
обращения к нему Председателя Думы Родзянко М. В. (225). Но упрямо  про-
должал считать его "хорошим, простым, религиозным русским человеком".
   В конце концов Распутин пал жертвой третьего по счету заговора против
него 17 декабря 1916 г. В заговоре участвовали кн. Ф. Ф. Юсупов,  В.  М.
Пуришкевич и В. Кн. Дмитрий Павлович. Отравленный, затем многажды прост-
реленный старец был утоплен, еще якобы живым, в Невке. Впоследствии тело
было найдено, оплакано Царицей и дочерьми и тайно похоронено в одной  из
часовен Царского Села. Никто из заговорщиков наказан не был. После  Фев-
ральской революции 1917 г. прах Григория Евфимовича Распутина-Новых  был
извлечен из могилы революционной толпой под командованием офицера Беляе-
ва и сожжен. Икона с подписями членов  царской  семьи,  находившаяся  на
груди покойного, была унесена Беляевым.
   С тех пор растревоженный дух Распутина бродит по Святой Руси в образе
персонажа десятков книг, киносценариев и фольклора. Ему посвящаются поэ-
мы, повести, романы, трилогии, произведения искусства,  товарные  знаки.
Он стал непреходящей, неувядаемой исторической сенсацией,  сопутствующей
облику последнего русского Царя. Распутин - главное действующее лицо, по
меньшей мере, 30 - 40 кино- и телефильмов,  поставленных  голливудскими,
лондонскими, парижскими, мюнхенскими и советскими  продюссерами.  Лучшие
из ролей сыграны К. Жувенелем, Г. Фребсом и А. Петренко. Простой, негра-
мотный русский мужик из сибирской глухомани, присвоивший себе прерогати-
вы Царя величайшей Империи планеты, еще долго будет будоражить воображе-
ние смертных своей демонической, сверхчеловеческой силой, эротизмом, са-
мобытным рассудком и простотой.

   26. РОССИЯ ПЕРЕД ВОЙНОЙ
   Умывшись кровью и натешившись анархией, Россия угомонилась  и  верну-
лась к труду. С конца 1907 г. по 1914 г. страна прошла  большой  путь  в
направлении модернизации хозяйства, развития грамотности, искусства, фи-
лософии, науки. Эти годы называются "серебряным веком" за  расцвет  поэ-
зии, литературы и музыки. Несмотря на авторитарный  и  консервативный  в
целом характер политики Столыпина П. А., его хозяйственные реформы носи-
ли творческий характер. В аграрной сфере ставка  делалась  на  "сильного
мужика", свободного от опеки общины. Таким мужикам Крестьянский банк вы-
делял кредиты под низкие проценты для выкупа помещичьих земель и заселе-
ния земель в Сибири. За период 1907 - 1914 гг. в Сибирь выехало 3,5 млн.
человек. К сожалению, крестьянская реформа Столыпина не была доведена до
конца. Свободные крестьянские владения составили в 1914 г. лишь 15 % об-
щей пахотной земли, а собственниками стали только 8 % крестьян.
   Реформы Столыпина предполагали ввести обязательное начальное бесплат-
ное обучение детей в возрасте 8 - 12 лет. Для этого в 1908  -  1914  гг.
было открыто 50 тысяч новых школ, так что общее их число в стране соста-
вило 150 тысяч. По планам Столыпина число школ должно было равняться 300
тясячам. В 1914 г. в 93 высших учебных заведениях России обучалось около
117 тыс. студентов.
   1908 - 1914 гг. - это короткий "золотой век" русского капитализма.  В
этот период промышленное производство выросло на 54 %, количество  рабо-
чих увеличилось на 31 %, размеры вкладов в сберегательных  кассах  и  на
текущих счетах в банках удвоились. Россия стала  самым  крупным  в  мире
экспортером зерна, вывозя треть своего урожая за границу.  Государствен-
ный бюджет был сбалансирован, несмотря на выплаты внешних долгов. Благо-
даря политической стабильности возросли иностранные  инвестиции  в  рос-
сийскую экономику. К 1914 г. треть общего числа  акций  акционерных  об-
ществ Империи  принадлежала  иностранным  вкладчикам,  главным  образом,
французам. Доля французского капитала составляла 12,5 млрд. франков, не-
мецкого - 8 млрд., английского - 3 млрд. франков. Чужие деньги в  эконо-
мике порождали зависимость от заграницы и желание русифицировать промыш-
ленность. Это понимали политические верхи, русские капиталисты и русские
сотрудники фирм с западным капиталом, испытывающие дискриминацию в срав-
нении с западными специалистами, работающими на тех же предприятиях.
   Происходило усиление разных форм национализма. Во-первых, национализ-
ма, направленного на  освобождение  от  требований  иностранного  рынка.
Во-вторых, национализма, направленного против нерусских народов Империи.
Это могло дать в послереволюционных условиях кратковременный успех,  но,
учитывая многоплеменность России, являлось, в конечном итоге, миной  за-
медленного действия. Интенсивная и  насильственная  русификация  Польши,
Финляндии, Украины, Крыма, Нижней Волги, колонизация Средней Азии  вызы-
вали напряженность и сопротивление национальных элит. Столыпин восстано-
вил против себя и царского режима все национальные меньшинства.  История
знает примеры того, когда слабые в культурном отношении этносы  "перева-
ривались" сильными этносами. Но всегда это был  длительный  исторический
процесс, растянутый на столетия. На какой успех мог рассчитывать  Столы-
пин, например, в Польше, с народом, обладающим древней культурой? В ито-
ге часть поляков под  руководством  Дмовского,  используя  панславянские
тенденции правительства, стала добиваться большей автономии для  Польши,
а другая часть под руководством Пилсудского потребовала полной независи-
мости. Украинские националисты, преследуемые властями, нашли себе убежи-
ще в Галиции, входящей в состав  Австро-Венгрии.  Австро-Венгрия  всегда
охотно покровительствовала им, желая навредить России в отместку  за  ее
поддержку антиавстрийских настроений славянских народов Богемии  и  Сер-
бии. Финский сейм дважды распускался Столыпиным, и к 1914 г. в Финляндии
повсеместно  распространилась  неприязнь  к  "русским  оккупантам".  Му-
сульманская интеллигенция татарского происхождения, проживающая в  Крыму
и на Нижней Волге, стала требовать  суверенизации  и  признания  ее  ра-
венства с русской. То есть эффект от политики жесткой  русификации  ока-
зался отрицательным.
   У правительства Столыпина и последующих за ним не  оказалось  никакой
социальной политики в отношении рабочих. Рабочие волнения  и  забастовки
возобновились в стране с новой силой после  расстрела  рабочих  компании
"Лена Голдфилдс" 4 апреля 1912 г. В тот день войска расстреляли 270  че-
ловек. "Так было, и так будет впредь", - ответил Думе по поводу  ленских
событий министр внутренних дел Макаров. 1 мая 1912 г. в России бастовало
несколько сотен тысяч человек. В первом квартале 1914 г.  бастовало  уже
1,5 млн. рабочих. Лидеры социал-демократов и  эсеров  -  Ленин,  Мартов,
Троцкий, Плеханов, Чернов и др. - пребывали за границей. Их партии нахо-
дились в упадке. Меньшевики, поразмыслив над ситуацией, пришли к выводу,
что Россия не созрела для социальной революции  и  следует  предоставить
инициативу буржуазии. Главное - не мешать ей, когда она  будет  свергать
монархию. Большевики занялись разработкой  новой  стратегии,  приведшей,
как показала история, к успеху. Они делали ставку на рабочий класс в со-
юзе с крестьянской беднотой, которые под  руководством  профессиональных
революционеров и осуществят мировую революцию. И те,  и  другие  жили  в
фантастическом, наднациональном мире со своими иерархией, кодексом  чес-
ти, судами, авторитетами, ренегатами. Будущее, казалось, оставляло  мало
надежд для воплощения светлых замыслов по переустройству мира. Битва бы-
ла проиграна, и лишь тоненький ручеек партийных газет, издаваемых загра-
ницей скорее из принципа, чем из потребности  дня,  продолжал  переправ-
ляться в Россию по цепочке преданных  революции  людей.  Время  тянулось
медленно, заполняясь редкими съездами и партийными склоками.
   Обе столицы Империи жили насыщенной интеллектуальной и художественной
жизнью. Обещанный марксистами  последний  час  "буржуазной  цивилизации"
откладывался. Семеро блестящих философов, прошедших  через  марксизм,  -
Бердяев Н., Булгаков С., Изгоев А., Струве П.,  Франк  С.,  Кистяковский
Б., Гершензон М. - выпустили сборник "Вехи", вызвавший бурные  дискуссии
в среде интеллигенции.  Сборник  упрекал  интеллигенцию  во  "внутреннем
рабстве" и безответственности, при котором она, т. е. интеллигенция,  во
всех бедах обвиняет правительство, не неся никакой вины за эти беды. Бе-
ды касаются интеллигенции лишь постольку, поскольку она  бунтует  против
правительства, оставляя обществу две возможности - деспотизм или  дикта-
туру толпы. "Любовь к уравнительной справедливости, - писал Бердяев, - к
общественному добру, к народному благу  парализовала  любовь  к  истине,
почти что уничтожила интерес к  истине".  В  этой  великолепной  семерке
русских философов были два ученых еврейского  происхождения  -  Франк  и
Гершензон.
   Русское искусство, основанное на принципах классического реализма,  в
предвоенные годы претерпевает  интеллектуальный  и  эстетический  взрыв.
Здесь причудливая смесь новаторских идей в области балета, живописи, по-
эзии, когда молодые гении требуют немедленного признания и для того дают
своим музам громкие названия, причисляя себя то к символистам, то к  ак-
меистам, то к футуристам. В историю вошли: Дягилев С.,  Стравинский  И.,
Рахманинов С., Скрябин А., Станиславский К., Мейерхольд  В.,  Кандинский
В., Шагал М., Малевич К., Белый А., Гумилев Н., Бальмонт  К.,  Северянин
И., Блок А. Атмосфера вызова прошлому демонстрируется в манифесте  моло-
дых нахалов - Бурлюка Д., Крученых А., Хлебникова В. и  Маяковского  В.,
опубликованном в 1912 г. в Москве: "Прошлое тесно. Академия и Пушкин не-
понятнее иероглифов. Бросить Пушкина, Достоевского, Толстого и пр. и пр.
с парохода современности... Всем этим Максимам Горьким,  Куприным,  Бло-
кам, Сологубам, Ремизовым, Аверченкам, Черным, Кузьминым, Буниным и  пр.
и пр. нужна лишь дача на реке. Такую награду дает судьба портным. С  вы-
соты небоскребов мы взираем на их ничтожество!.."
   В предвоенные годы русская наука сделала заметные успехи в  механике,
физике, математике, физиологии, психиатрии, изучении Арктики,  добиваясь
или добившись мирового признания. На эти годы приходится расцвет или на-
чало научной деятельности ученых, имена которых являются гордостью  Рос-
сии и СССР. Это - Жуковский Н. Е., Крылов А. Н., Циолковский К. Э., Чап-
лыгин С. А., Рождественский Д. С., Иоффе А. Ф., Лейбензон Л. С.,  Павлов
И. П., Бехтерев В. М., Седов Г. Я.
   1 сентября 1911 г. Россия еще раз вздрогнула от террористического ак-
та. Во время второго антракта "Сказки о царе Салтане" в  Киевской  опере
был смертельно ранен Столыпин П. А. Его убийца - Богров Д. Г.,  помощник
присяжного поверенного, пришедший на спектакль по билету, выданному  ему
лично начальником Киевской охранки подполковником Кулябко Н. Н.  Богров,
прекративший сотрудничество с охранным отделением, считал, что таким об-
разом он реабилитирует себя перед анархистами, с которыми  когда-то  был
связан (208). Это было своего рода самсоново решение: "погибнуть  вместе
с филистимлянами". В эти дни в Киеве подготавливался еврейский погром  и
следователи добивались от Богрова признания в  том,  что  первоначальным
объектом покушения должен был быть Николай II. На следствии и  во  время
казни Богров держался мужественно и был повешен дважды, т. к. первый раз
оборвалась веревка. "Исторический вестник" за октябрь 1911 г. писал, что
убийцей Столыпина П. А. был еврей Богров Дмитрий Григорьевич. Ферри  от-
рицает еврейство Богрова (275). Новый  премьер-министр  Коковцев  В.  Н.
снял с маневров и ввел в Киев два казачьих полка для предотвращения бес-
порядков, т. к. "недопустимая вещь, чтобы погром произошел в том городе,
где находился император и его семья".
   Выстрел в Киевской опере был последним перед войной выстрелом в поли-
тическую мишень. Следующий выстрел прозвучал уже в Сараево, у Латинского
моста, 29 июня 1914 г. Тогда сербский студент Гаврила Принцип двумя  пу-
лями хладнокровно застрелил проезжавшую в открытом автомобиле чету Габс-
бургов - эрцгерцога Франца Фердинанда и его супругу Софи фон  Гогенберг.
Это "принципиальное" убийство наследника престола Австро-Венгрии  в  от-
местку, якобы, за аннексию Веной в 1908 г. Боснии и Герцоговины  явилось
спусковым механизмом Первой мировой войны. Россия в эти годы претендова-
ла на проливы и активно поддерживала сербского короля Петра I  Карагеор-
гиевича, жаждущего объединить балканских славян. Объединение произошло в
1912 г. между Болгарией и Сербией, заключившими военный союз против Тур-
ции и  Австро-Венгрии.  К  союзу  присоединились  Черногория  и  Греция.
Объединенным силам славян и греков удалось разгромить  ненавистную  Тур-
цию, но через год в 1913 г. союзники рассорились и напали втроем на Бол-
гарию. Русская дипломатия - в лице министра иностранных дел Сазонова  С.
Д. - пыталась склеить Балканский союз для отпора Австро-Венгрии,  войска
которой были отмобилизованы и готовы к броску на юг и восток. Здесь воз-
никли два военных блока - Тройственное согласие (Антанта),  объединяющее
Россию, Францию и Англию, и Тройственный союз, объединяющий Австро-Венг-
рию, Германию и Италию, с тяготеющей к ним Турцией.
   Император Вильгельм  II  ("кузен  Вилли")  безоговорочно  поддерживал
Австро-Венгрию. Обстановка более не способствовала семейным встречам Ро-
мановых, Гогенцоллернов и Гессенов. Последняя  такая  встреча  прошла  в
1910 г. в Потсдаме. Для усиления влияния Тройственного союза на Балканах
и в проливах была построена железная дорога в Константинополь, а для ре-
организации турецкой армии султан назначил ее командующим немецкого  ге-
нерала Лимана фон Сандерса. О преддверии Первой мировой войны, ее причи-
нах, соотношении сил и ходе военных операций до  конца  1916  г.  весьма
объективно написал Деникин А. И. (92). Он отмечал особый духовный  склад
немцев, уже тогда "признававших за собою "историческую миссию обновления
дряхлой Европы" способами, основанными на  "превосходстве  высшей  расы"
над всеми остальными. Признание, которое с величайшей  настойчивостью  и
систематичностью проводилось в массы властью, литературой, школой и даже
церковью. Причем немцы без стеснения высказывали свой давний  взгляд  на
славянские народы как на "этнический материал" или, еще  проще,  как  на
навоз для произрастания германской культуры". "Россия не была  готова  к
войне, не желала ее и употребляла все усилия, чтобы ее предотвратить".
   29 июня 1914 г. Николай II, пребывавший с семьей на яхте "Штандарт" у
побережья Ханко, получил две телеграммы. Одну - об убийстве  в  Сараево,
другую - о покушении на Распутина, раненного ножом в с. Покровском своей
бывшей поклонницей Гусевой Феонией. Впоследствии Григорий Ефимович гово-
рил, что не будь случая с "окаянной Феонией", то и не было  бы  войны  с
такой "царской страной, как Германия". Он бы удержал Николая II от роко-
вого шага. Пока "Друг" маялся с раной, события разворачивались необрати-
мо и стремительно. 23 июня Вена предъявила  Сербии  ультиматум,  который
Сербия приняла. Несмотря на это, Австро-Венгрия объявила  Сербии  войну,
начав боевые действия 28 июля 1914 г. В трио императоров древнейших  ди-
настий Европы - Габсбургов, Гогенцоллернов и Романовых - Николай  II  по
своему характеру отличался нерешительностью и  миролюбием.  О  миролюбии
свидетельствуют его инициатива по созыву Гаагской конференции, позиции в
семейных переговорах с Вильгельмом II в Бьерке, его переписка.  Об  этом
же пишут мемуаристы, контактировавшие с Николаем II по вопросам  внешней
политики (152, 225, 45, 191, 244). Отказывают  Николаю  II  в  миролюбии
лишь советские историки, скованные ленинскими догмами  об  империалисти-
ческой политике России.
   После объявления Веной войны Сербии Царь вынужден был  объявить  час-
тичную мобилизацию. В то время он еще надеялся, что выстрел в Сараево не
приведет к большой войне, что это всего лишь очередной  балканский  кри-
зис. Николай II просит короля Англии Георга V определить свою позицию  в
балканском вопросе, предлагает создать трибунал в Гааге и  провести  еще
одну международную конференцию. Кузен Вилли, отмобилизовав  свою  армию,
предъявляет Николаю ультиматум с требованием прекратить частичную  моби-
лизацию. При этом он ни слова не упоминает о  демобилизации  австрийской
армии. Николай II шлет Вильгельму  II  телеграмму:  "Было  бы  правильно
австро-сербский вопрос передать трибуналу в Гааге, чтобы  избежать  кро-
вопролития. Доверяюсь твоей мудрости и дружбе". В эти последние часы ми-
ра Николай II переживает ужасную внутреннюю борьбу. От него  ждут  реше-
ния, от которого зависит судьба России. Сазонов пишет:  "Наконец,  Госу-
дарь, как бы с трудом выговаривая слова, сказал мне: "Вы правы, нам  ни-
чего другого не остается делать, как ожидать  нападения.  Передайте  на-
чальнику Генерального штаба мое приказание о мобилизации" (271).
   1 августа 1914 г. Германия объявила войну России, 3 августа  -  Фран-
ции. 4 августа немцы вторглись в Бельгию.  6  августа  Австрия  объявила
войну России. 2 августа в Зимнем дворце происходит торжественное  богос-
лужение. "Николай II молится  с  исступленным  усердием,  придающим  его
бледному лицу поразительное выражение какой-то мистичности.  Императрица
Александра Федоровна стоит подле него, прямая, с высоко  поднятой  голо-
вой, с синеватыми губами, и ее мертвенно-бледное лицо становится похожим
на маску покойника" (244). Положив руку на Евангелие  перед  иконой  Ка-
занской Божьей Матери, Николай II медленно  произносит  слова,  когда-то
сказанные Александром I в 1812 г.: "Я не положу оружия, доколе ни едино-
го неприятельского воина не останется в Царстве моем". Неистовое возбуж-
дение и мощный патриотический порыв охватывают присутствующих во  дворце
гостей и толпу на набережной Невы.

   27. ВОЙНА 1914 - 1917 гг.
   Война началась с погрома магазинов, принадлежащих русским немцам.  На
третий день войны черносотенное буйство докатилось до Исаакиевской  пло-
щади, где было разгромлено и сожжено германское посольство.  Оставленный
всеми привратник бежал на крышу здания и там был убит. К утру 5  августа
жандармский полковник Сизов не без юмора докладывал министру  внутренних
дел Маклакову Н. А.: "Так что, Ваше Превосходительство, германцы начисто
выгореть  изволили".  Государственная   Дума   на   однодневной   сессии
большинством голосов проголосовала за военные кредиты. Воздержались лишь
большевики. Лидер кадетов Милюков П. Н. предложил "отказаться от междуу-
собиц до победы". Представители всех нацменьшинств  подтвердили  предан-
ность русскому государству и народу. Председатель Думы  Родзянко  М.  В.
спросил двух рабочих, как теперь будет с забастовками,  и  услышал:  "То
было наше семейное дело... Но теперь дело касается всей России. Мы приш-
ли к своему Царю, как к нашему знамени, и мы пойдем с ним во  имя  нашей
победы над немцами". Произошло невиданное за последние десятилетия спло-
чение общества вокруг трона, смена настроений  на  патриотические.  Думу
сотрясают эмоции и крики "Ура!".
   В то историческое заседание Думы 8 августа (26 июля)  1914  г.  после
выступлений официальных лиц - Родзянко М. В., Горемыкина И. Л., Сазонова
С. Д. и Барка П. Л. - выступили с декларациями в поддержку борьбы с  аг-
рессором: от трудовиков - Керенский А. Ф., от поляков - Яронский В.  Ф.,
от немецкого населения Прибалтики - бар. Фелькерзам Г. Е., от латышей  и
эстонцев - Гольдман Я. Ю., от литовцев - Ичас М. М., от евреев - Фридман
Н. М., от русских немцев - Люц Л. Г., от татар, чувашей  и  черемисов  -
Годнев И. В., от партии народной свободы - Милюков Г., от фракции нацио-
налистов - Балашов П. Н., от группы центра - гр. Мусин-Пушкин В. В.,  от
фракции крайних правых - Н. Е. Марков 2-ой,  от  фракции  октябристов  -
Протопопов А. Д. В частности, Фридман Н. М. сказал:  "Господа,  на  меня
выпала высокая честь выразить здесь те чувства, которые в настоящий  ис-
торический момент воодушевляют еврейский народ. В великом  порыве,  под-
нявшем все племена и народы великой России, евреи выступают на поле бра-
ни плечом к плечу со всеми народами ее. В исключительно тяжелых правовых
условиях жили и живем мы, евреи, и тем не менее мы чувствуем себя  граж-
данами России, всегда были верными сынами своего  отечества,  и  никогда
никакие силы не оторвут нас от нашей родины, от земли, с которой мы свя-
заны вековыми узами. В защиту нашей родины от  иноземного  нашествия  мы
выступаем не только по долгу совести, но и по чувству глубокой привязан-
ности. В настоящий час испытания, следуя раздавшемуся с высоты  Престола
призыву, мы, русские евреи, как один человек, станем под знамена и  при-
ложим все свои силы к отражению врага. (Шумные аплодисменты всей  Думы.)
Еврейский народ исполнит свой долг до конца (Шумные аплодисменты.)" (37,
115).
   Лишь социал-демократ Хаустов огласил декларацию, по духу своему выпа-
дающую из общего стиля. Он выразил "надежду, что солидарные между  собой
социалистические силы всех стран сумеют найти в себе  достаточные  силы,
чтобы превратить настоящую войну в последнюю вспышку  милитаристического
и капиталистического строя". Ему аплодировали только  большевики.  Конец
заседания в Таврическом дворце сопровождался пением  гимна  "Боже,  Царя
храни", бурными возгласами  "Ура!".  Многочисленная  толпа,  стоявшая  у
дворца, встретила депутатов овациями. Таков был всеобщий дух начала вой-
ны.
   Мобилизация 10-миллионной армии прошла без проблем. Проводы солдат на
фронт выливались в патриотические манифестации. Провозгласили сухой  за-
кон. Для помощи раненым и семьям убитых либеральной интеллигенцией  были
созданы Всероссийский земский союз и Всероссийский союз  городов.  80  %
экономики страны переводятся на военное производство. Страна едина,  как
никогда. 1914 год - год апофеоза династии Романовых и последний  год  ее
силы, законности и славы. Что нужно было для сохранения единства воюющей
страны? Только одно - быстрая победа!
   Главнокомандующим назначается В. Кн. Николай Николаевич, лихой  кава-
лерист выше двух метров ростом, популярный в  армейской  среде  человек.
Образуется два фронта: северо-западный - против Германии и  юго-западный
- против Австрии. Несмотря на военное превосходство немцев,  особенно  в
артиллерии, русская армия проявила себя в первый год войны достойно. На-
чав с продвижения в Восточной Пруссии, две русские армии  -  первая  под
командованием Ренненкампфа и вторая под командованием Самсонова - нанес-
ли врагу поражение под Гумбинненом, в котором немцы потеряли много  тех-
ники и до 2/3 личного состава. Чтобы предотвратить катастрофу, начальник
германского Генштаба Мольтке перебросил в Восточную Пруссию с фронта  на
Марне два корпуса и кавалерийскую дивизию, а из-под Меца еще  один  кор-
пус. Ген. Жилинский, командующий нашим северо-западным фронтом, не сумел
скоординировать действия армий Ренненкампфа и Сазонова. Обе армии,  рас-
тянув коммуникации, без резервов, двигались согласно приказу  Жилинского
- первая к Кенигсбергу на северо-запад, вторая на запад.  Взаимодействия
армий не было. Этим воспользовался Гинденбург, командующий 8-й  германс-
кой армией, нанеся 27 августа при Танненберге мощный удар во фланг армии
Самсонова, обескровленной и растратившей свой боезапас. Два корпуса  ар-
мии Самсонова погибли, около 100 тысяч русских солдат попало в плен. Ос-
татки армии Самсонова отступили к Нареву. Ген. Самсонов, считая себя ви-
новником поражения и находясь перед лицом неминуемого плена, застрелился
30 августа 1914 г. Ренненкампф получил приказ идти на  помощь  Самсонову
27-го числа. 28 августа он выступил. В ночь на 30-е получил приказ оста-
новиться, т. к. вторая армия была уже фактически разгромлена.  Наступле-
ние наших армий в Восточной Пруссии спасло союзников России  от  верного
поражения и от угрозы падения Парижа. Оно помогло генералу Фошу выиграть
битву на Марне. Впоследствии он писал: "Если Франция не  была  стерта  с
лица Европы, то этим, прежде всего, мы обязаны России".
   Ген. Жилинский всю вину за катастрофу  армии  Самсонова  возложил  на
Ренненкампфа. Этот последний был отстранен от  командования  и  оказался
под следствием, закончившимся, впрочем, ничем, т. к. вмешалась  Императ-
рица, милостиво побеседовавшая с генералом на аудиенции. Однако по  всей
России прошел слух, что "Ренненкампф - изменник!". Все искали виновников
катастрофы среди русских немцев, и генерал с немецкой фамилией  подходил
для этой роли. Волновалась и армия. Верховный Главнокомандующий счел се-
бя вынужденным отдать приказ, призывавший не верить необоснованным  слу-
хам и обвинениям. Но вместе с тем Ставка издала и секретный приказ - лиц
с немецкими фамилиями переводить из штабов в  строй.  Дальнейшая  судьба
Ренненкампфа, героя Японской войны и Гумбиннена, следующая. Деникин  пи-
шет, что революция застала старого генерала в Таганроге, "где разнуздан-
ная толпа распропагандированных солдат-дезертиров, бросивших фронт, пре-
давших армию и родину, убила его, подвергнув предварительно жестоким ис-
тязаниям" (92). Советский историк Касвинов называет это казнью по приго-
вору Революционного трибунала за измену  и  карательные  акции  1905  г.
(135).
   Вторым успехом Русской армии было грандиозное сражение  в  Галиции  в
августе-сентябре 1914 г. Оно шло на участке юго-западного фронта  протя-
женностью 300 км. Четыре  австро-венгерских  армии  были  разбиты,  взят
Львов, осажден Перемышль. Открылись стратегические перспективы на Карпа-
тах и в Венгрии. Однако они не реализовались из-за отсутствия резервов и
переброски войск в Восточную Пруссию. В  сентябре  разыгралось  сражение
под Варшавой, закончившееся крупным поражением противника и отступлением
его на запад. Для русской армии появилась возможность вторжения в Герма-
нию. Наше наступление было остановлено ценой неимоверных усилий  немцев.
Сказалась нехватка не только снарядов, но и винтовок у  русских  солдат.
Несмотря на это, 22 марта 1915 г. капитулировала крепость Перемышль, где
было взято в плен 120000 австрийских солдат и захвачено около  900  ору-
дий. На Кавказском фронте русскими войсками был разгромлен турецкий кор-
пус.
   На этом успехи русской армии прекращаются. Причины - распыление  сил,
слабая материальная часть, нехватка боезапаса, отсутствие стратегической
инициативы. Кризис вооружений и, особенно, боевых припасов назрел к вес-
не 1915 г., когда напряжение огневого боя достигло  небывалых  размеров.
Отечественная промышленность не обеспечивала потребности войны.  Союзни-
ки, располагавшие богатой материальной частью, не спешили помочь России.
К тому же, проливы Босфор и Дарданеллы были закрыты Турцией, что ставило
Россию в условия экономической блокады. Об одном из боев весны  1915  г.
Деникин пишет: "Одиннадцать дней страшного гула немецкой тяжелой  артил-
лерии, буквально срывавшей целые ряды окопов вместе с защитниками  их...
И молчание моих батарей... Мы не могли отвечать: нечем было. Даже патро-
нов на ружья было выдано самое ограниченное количество. Полки,  измотан-
ные до последней степени, отбивали одну атаку за другой... штыками  или,
в крайнем случае, стрельбой в упор. Я видел, как редели ряды моих стрел-
ков, и испытывал отчаяние и сознание нелепой  беспомощности.  Два  полка
были почти уничтожены одним огнем..." (92).
   После прорыва фронта немцами под Горлицей летом 1915 г. началось мас-
совое отступление наших войск. Была оставлена Галиция, оккупирована нем-
цами русская Польша, часть Прибалтики. Сданы  ранее  завоеванные  Львов,
Перемышль, затем Варшава. Практически без боев был  сдан  Новогеоргиевск
со 100-тысячным гарнизоном. Фронт стабилизировался лишь к концу 1915  г.
по линии Двинск-Пинск-Тарнополь-Черновицы. Немцы поощряли на захваченных
территориях национальные движения. 5 ноября 1916 г. они признали незави-
симость Польши. Из Польши в Россию хлынул огромный поток беженцев.  Про-
мышленность, переведенная на военные рельсы, перестала обеспечивать  на-
селение товарами. Крестьяне сократили поставки в города, и цены на  про-
дукты питания с июня 1914 г. по январь 1917 г. выросли  в  4  -  5  раз.
Страна вошла в полосу инфляции и всеобщего дефицита. Росло число бастую-
щих - с 35000 во втором квартале 1914 г. до 1100000 в 1916  г.  В  столь
кризисных  условиях  правительство  обнаруживало  отсутствие  последова-
тельной экономической политики и бессилие в целом.
   Экономический кризис и военные неудачи породили две тенденции в русс-
ком обществе - мобилизацию патриотических сил и безудержную критику пра-
вительства справа и слева, с явной спекуляцией на его, к сожалению, мно-
гочисленных ошибках. Скромная на первых порах организация Красный  Крест
подчинила себе постепенно всю санитарную администрацию страны.  Предста-
вители деловых и промышленных кругов создали в мае 1915 г. по инициативе
Гучкова Центральный военно-промышленный комитет - подобие  параллельного
правительства. Благодаря усилиям этого комитета производство всех  видов
вооружений увеличилось во много раз. Бесперебойно шли  поставки  пулеме-
тов, винтовок и снарядов. Армия пополнялась призывниками и составляла  к
1916 г. 16 млн. человек.
   Это позволило в июне 1916 г. предпринять грандиозное  наступление  на
юго-западном фронте. Армия под командованием ген.  Брусилова  разгромила
крупную австро-германскую группировку и захватила Буковину  и  Восточную
Галицию, взяв в плен около полумиллиона  вражеских  солдат  и  офицеров.
"Брусиловский  прорыв"  был  предпринят  ранее  намечавшегося  срока  по
просьбе союзников, попавших в трудное положение. Воспользоваться успехом
прорыва русские войска не сумели. Война перешла в позиционную фазу. Ска-
залась огромная моральная усталость обеих воюющих сторон. При этом исто-
щение  общее  -  моральное,  людское  и  техническое  -  в  Германии   и
Австро-Венгрии проявлялось сильнее, чем в России. Наши потери были также
огромны. К 1 февраля 1917 г. по статистике Генштаба они составили 6 млн.
солдат и свыше 63 тыс. офицеров. В потери  включались  убитые,  раненые,
контуженные, отравленные газами, пропавшие без вести и взятые в плен.  К
концу войны потери выросли до 8 млн. (229, 298). Число убитых  составля-
ло, по разным данным, от 975 тыс. (258) до 2,5 млн. человек (243).
   Короткой и победоносной войны не получилось. Военные поражения и эко-
номические неурядицы обострили политические разногласия  в  обществе,  в
котором зрело недовольство монархией. 5 мая 1915 г. Николай  II  решился
на самоубийственный шаг, приняв на себя функции  Главнокомандующего.  До
этого он присутствовал на совещаниях Ставки в Барановичах безмолвно,  не
вмешиваясь в обсуждения, ни в коей мере не ущемляя прерогатив дяди, при-
сутствовал как почетный символ власти. Соответственно,  все  просчеты  и
поражения на фронтах не касались морального авторитета  Царя.  Со  своей
стороны, дядя и В. Кн. Николай Николаевич, военный профессионал,  често-
любивый и волевой человек с крутым характером, отнюдь не бездарно управ-
лял сложным армейским механизмом и при этом всегда был лоялен по отноше-
нию к Царю. К легитимной монархии Николай Николаевич  относился  даже  с
некоторым мистицизмом. С сентября 1914 г. Императрица  Александра  Федо-
ровна без всяких оснований стала подозревать Главнокомандующего в  жела-
нии узурпировать власть. С болезненной страстностью и навязчивостью  она
пишет мужу десятки писем, в которых сообщает о грозящей  Николаю  II  со
стороны В. Кн. Николая Николаевича опасности. В  этих  известных  теперь
письмах - ссылки на посланного Богом Друга, придерживающегося единого  с
ней мнения о Великом Князе и, по-видимому, инспирировавшего  эти  посла-
ния. Попытки старца приехать в Ставку к Государю  неизменно  пресекались
угрозой Главнокомандующего: "Если  приедет,  прикажу  повесить!"  Угроза
вдохновляла кружок Распутина на дальнейшие интриги, в конце концов  при-
ведшие к отставке Главнокомандующего. В  армии  перемена  Верховного  не
вызвала большого отклика, т. к. фактическим  распорядителем  армии  стал
известный и авторитетный ген. Алексеев М. Н. После выхода указа о приня-
тии Государем верховного командования Императрица писала ему: "Это - на-
чало торжества твоего царствования. Он так сказал, и я, безусловно, верю
Ему".
   Между тем, став Главнокомандующим,  Николай  II  утратил  свое  цент-
ральное положение, и верховная власть распылилась в руках Александры Фе-
доровны и ее окружения. Теперь Царь постоянно пребывает в Ставке, посте-
пенно теряя контроль над ситуацией в стране. Царица-немка, мягко говоря,
не пользовалась популярностью в стране. Нельзя воевать с  немцами,  имея
царицу-немку, окруженную то немцами, то темными силами в виде Распутина.
Александру Федоровну и Распутина обвиняли в пособничестве врагу, в  под-
готовке сепаратного мира. Ей постоянно привешивают  ярлык  германофилки,
записывая в строку каждый просчет, слух и подозрение. Так было  с  делом
фрейлины Васильчиковой М. А., якобы передавшей Государю  три  письма  от
кайзера, в которых тот зондировал почву для примирения с Россией. В дип-
ломатии воюющих держав тайный зондаж - обычное дело. Слухи так  и  оста-
лись слухами. До настоящего времени  не  найдено  документов,  порочащих
Александру Федоровну подозрением в пособничестве врагу.
   Действия правительства, подобранного Царицей  с  участием  Распутина,
действительно были некомпетентными и непопулярными. Казалось, что власть
разлагается на глазах. В 1916 г. сменилось 5 министров внутренних дел, 3
военных министра, 4 министра сельского хозяйства. Ненависть  Императрицы
к Думе, фракциям, партиям, воображаемым противникам престола была маниа-
кальной и почти не скрывалась. "В Думе все дураки, в Ставке сплошь идио-
ты, в Синоде одни только животные, министры - мерзавцы, дипломатов наших
надо перевешать, разгони всех,  назначь  Горемыкину  новых  министров...
Прошу тебя, дружок, сделай это поскорее... поскорее закрой Думу... Газе-
ты всем недовольны, черт бы их побрал, Думу надо прихлопнуть, заставь их
дрожать... Докажи, что ты один властелин и  обладаешь  сильной  волей...
Сазонов - дурак, Воейков - трус и дурак, посол Демидов - совершенный ду-
рак, Самарин - настоящий дурак, все министры сплошь дураки.  Я  надеюсь,
что Кедринского (Керенского. - А. К.) из Думы  повесят  за  его  ужасную
речь... я сослала бы Львова в Сибирь... Я отняла бы чин у Самарина,  Ми-
люкова, Гучкова и Поливанова - всех их надо тоже в Сибирь..." (192).
   Думская либеральная оппозиция на сессии 1 августа - 16 сентября  1915
г. создала Прогрессивный блок под руководством октябристов и кадетов.  К
блоку примкнули половина членов Госсовета и несколько министров.  Требо-
вания блока были умеренными: "правительство, пользующееся доверием стра-
ны", конец военно-гражданского двоевластия в тылу,  политическая  амнис-
тия, отмена религиозной дискриминации, автономия Польши. Дума была  рас-
пущена Царем. Словесные атаки оппозиции от этого не прекратились.  Поли-
тический климат страны предвещал бурю. На сессии IV Думы 13 ноября -  30
декабря 1916 г. правительство Штюрмера критиковали все. Правые - за без-
дарность, кадеты - за глупость и измену. Керенский от  имени  трудовиков
требовал отставки "всех министров, предавших страну". В январе  1917  г.
Царь отстраняет Штюрмера и заменяет его либеральным князем Голицыным. Но
часы самодержавия сочтены. Настроение легальной оппозиции  отражалось  в
безжалостной прессе. Сравнительно невинной статьей была вышедшая  еще  в
конце 1915 г. в "Русских ведомостях" заметка Маклакова "Трагическое  по-
ложение. Безумный шофер". Под безумным шофером понимался Николай II. Ле-
гальной оппозиции кажется приемлемым отстранение от  власти  Царя  путем
дворцового переворота с передачей  короны  Цесаревичу  Алексею  под  ре-
гентством В. Кн. Михаила Александровича. В истекающей кровью  стране  ее
элита - дворцовая, парламентская, военная,  деловая  и  интеллектуальная
проявляет удивительную беспомощность, склонность к бесплодным дискуссиям
и интригам. После убийства Распутина зреет еще один заговор,  объединяю-
щий военных, промышленников и думских политиков. Фоном для  него  служит
неустойчивое положение на фронте и утрата рычагов управления  страной  и
армией. Цель оппозиционеров - предотвратить худшее, революцию.
   Революция генерировалась всем ходом событий и новым союзником  Герма-
нии - большевиками. Война вытащила из политического небытия Ленина В. И.
К началу войны он прожил безбедно за границей 10 лет, нигде не  работая,
существуя на средства матери, пожертвования меценатов, случайные гонора-
ры и деньги, добываемые в уголовных аферах, которые его партия  стыдливо
называла "эксами". Много путешествовал по Швейцарии,  Франции,  Австрии,
развивая злость против царизма, не  мешающего,  впрочем,  большой  семье
Ульяновых и ему лично достойно существовать. Для таких,  как  он,  Ленин
придумал гордый термин  "профессиональный  революционер",  надеясь,  что
безделье станет когда-нибудь уважаемой профессией. Еще в 1905 г. из уют-
ной Женевы он пишет в Петербург письма, поражающие своей изощренной зло-
бой. Ленин предлагает обливать кипятком, кислотой (!) полицейских,  при-
зывает к убийству, а также (святое дело!) к "конфискации правительствен-
ных денежных средств" (157). На Манифест 17 октября 1905 г. Ленин  отве-
тил бескомпромиссным требованием "преследовать отступающего противника",
"усиливать натиск", выразив уверенность, что "революция добьет  врага  и
сотрет с лица земли трон кровавого царя" (158).
   Войну 1914 г. Ленин встретил с воодушевлением, увидев в ней свой  ис-
торический шанс. Его идея-фикс: "С точки зрения рабочего класса и трудя-
щихся масс всех народов России, наименьшим злом было бы поражение  царс-
кой монархии и ее войск..." (159).  Вариант  этой  идеи:  "...наименьшим
злом было бы теперь и тотчас - поражение царизма в данной войне. Ибо ца-
ризм во сто крат хуже кайзеризма..." (160). Развитие идеи:  "Превращение
современной империалистической войны в гражданскую войну есть единствен-
но правильный пролетарский лозунг..." (161). Этот циничный бред,  повто-
ренный в десятках статей, резолюций и призывов, советские историки  пре-
подносили как откровение гения и миротворца. Война - зло и бедствие,  но
хуже войны может быть только капитуляция страны, ибо тогда законом  ста-
нет штык завоевателя. Не берусь рассуждать, что  хуже:  капитуляция  или
гражданская война?
   Никогда не нюхавший пороха, не видевший крови, оторванный от страдаю-
щего народа, Вождь мирового пролетариата, сидя в уютном кафе безмятежно-
го Берна, вещал своим сторонникам страшные вещи. Большевикам они не  ка-
зались дикими, т. к. вскоре последовали и дела.  Война  стала  союзником
Ленина, а Ленин - союзником Германии.  Началось  постепенное  разложение
армии и тыла. Демагогически использовались трудности  военного  времени,
ошибки правительства, поражения на фронтах, вызывающие естественную нап-
ряженность общества. Главная задача  пропаганды  большевиков  -  подмена
врага внешнего врагом классовым, т. е. внутренним, обещание мира и  зем-
ли. Направления армейской пропаганды: поощрение дезертирства, неподчине-
ние офицерам - классовым врагам,  "братания"  с  немцами.  Первая  после
объявления войны листовка Петроградского комитета РСДРП призывала солдат
повернуть ружья против настоящего врага -  царизма.  При  этом  комитете
функционировала военная организация, создающая большевистские ячейки  на
кораблях и в береговых командах Балтфлота. На  Западном  фронте  больше-
вистской работой руководил Фрунзе М. В. В результате такой работы в мар-
те 1916 г. на Двинском участке целые полки и дивизии отказывались идти в
бой. Это повторилось под Ригой в декабре 1916 г. с  солдатами  2-го  Си-
бирского полка, а в январе 1917 г. с 223-м пехотным Одоевским полком. По
данным Председателя Думы Родзянко М. В., в 1915 - 1916 гг.  число  сдав-
шихся в плен достигло 2 млн., дезертиров - 1,5 млн.  человек.  "Симптомы
разложения армии были уже заметны на  второй  год  войны...  Пополнения,
присылаемые из запасных батальонов, приходили на фронт с утечкой на одну
четверть... Иногда эшелоны, идущие на фронт, останавливались ввиду  пол-
ного отсутствия личного состава, кроме офицеров и прапорщиков. Все  раз-
бегались..." (226). Армию охватывало массовое движение  против  войны  и
самодержавия. Об этом с гордостью пишут советские идеологи и историки во
всех учебниках и монографиях (126, 119).
   К чести социалистов других направлений заметим, что пораженческой бо-
лезнью страдали только большевики. Лидеры социал-демократии и  эсеров  -
Плеханов, Засулич, Маслов, Авксентьев, Левицкий, Савинков быстро поняли,
что война - дело серьезное, и с политическими играми надо повременить. В
рядах добровольцев оказались тысячи социал-демократов. Лидер меньшевиков
Мартов также отрицал пораженчество: "Неверно, будто всякое поражение ве-
дет к революции, всякая победа - к победе реакции" (213).  Таких  социа-
листов большевики презрительно именовали социал-оборонцами, социал-шови-
нистами или социал-соглашателями.

   28. ФЕВРАЛЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1917 ГОДА
   В тылу воюющей армии разворачивалась драма,  уничтожающая  результаты
военных подвигов. Стачечное движение охватило  многие  города  России  -
Москву, Харьков, Екатеринославль, Ростов-на-Дону, Тулу, Баку. Популярной
стала идея всеобщей забастовки. В январе - феврале  бастовало  676  тыс.
рабочих. Выдвигались политические  требования  большевистского  толка  -
"Долой самодержавие!", "Долой войну!", "Хлеба!". Начались  беспорядки  в
столице Империи. 23 февраля (8 марта) в Петрограде бастовало и  митинго-
вало 128000 рабочих, 24 февраля - 214000, 25 февраля -  306000  человек.
На Выборгской стороне были разгромлены полицейские участки, захвачен Ар-
сенал, сожжен окружной суд. Ген. Хабалов С. С., командующий  Петроградс-
ким военным округом, получил телеграмму Царя: "Завтра  же  прекратить  в
столице  беспорядки".  К  рабочим  присоединились  распропагандированные
большевиками части Петроградского  гарнизона  -  Павловский,  Литовский,
Преображенский полки. Солдаты убивали командиров. Верные Хабалову отряды
заняли Зимний дворец и Адмиралтейство, но 28 февраля оставили их. Столи-
ца оказалась "в руках восставшего народа". Воцарилась анархия. В ее мут-
ных водах принялись ловить золотую рыбку все партии. Большевики  попыта-
лись создать, по опыту 1905 г., Совет рабочих депутатов, но при этом они
потеряли инициативу и были оттеснены меньшевиками. Председателем Петрог-
радского Совета был избран лидер меньшевиков в Думе Чхеидзе Н. С., това-
рищами Председателя - трудовик, а с марта 1917 г. эсер Керенский А. Ф. и
меньшевик Скобелев М. И. Под их руководством Совет 27 февраля снял с по-
вестки дня любимые большевиками антивоенные и антимонархические лозунги,
занялся организацией продовольственного снабжения Петрограда, создал ра-
бочую милицию.
   Параллельно Петроградскому Совету в столице действует  полулегитимный
орган - Временный Комитет Думы, который в ночь на 28  февраля  оповещает
всех граждан России, что берет на себя заботу о создании  новой  власти.
Царские министры арестовываются и отправляются  в  Петропавловскую  кре-
пость. Временный Комитет назначает своих комиссаров для заведования  от-
дельными частями государственного управления. 2 марта Родзянко обращает-
ся к армии и флоту с призывом сохранять спокойствие и  защищать  родину.
Солдатская лава заполняет Таврический дворец, где заседают  одновременно
Думский Комитет и Петроградский Совет. Идет ожесточенная борьба за влия-
ние на разбушевавшийся гарнизон и за власть. Большевикам удается  ввести
в Петроградский Совет депутатов от восставших  воинских  частей.  Отныне
Совет именуется Советом рабочих и  солдатских  депутатов.  Совет  издает
Приказ 1 1, который большевики с гордостью именовали  "хартией  вольнос-
тей" и который фактически узаконивал анархию в армии. Приказ 1 1  вводил
в армии и на флоте комитеты, избираемые солдатами и матросами,  подчинял
эти комитеты Петросовету, возлагал на них контроль за воинским  оружием,
выдача которого офицерам запрещалась. Текст Приказа 1 1 был  передан  по
радио в действующую армию. Верный Царю батальон  георгиевских  кавалеров
под командованием ген. Иванова Н.  И.  отправляется  во  взбунтовавшуюся
столицу для наведения порядка, но 1 марта застревает вблизи Царского Се-
ла из-за разобранных железнодорожных путей. Между тем Исполком  Петросо-
вета 1 марта отверг предложение большевиков о составлении  правительства
из представителей социалистических партий и принял  постановление  пору-
чить формирование правительства Думскому Комитету. Одновременно Исполком
и Совет предложили новой власти амнистию  по  политическим  делам,  уст-
ройство армии на началах самоуправления,  включая  выборность  офицеров,
созыв Учредительного собрания, не  предваряя  при  этом  формы  будущего
правления. Выборность офицеров была отвергнута, а амнистия, как свершив-
шийся факт, принята Думским Комитетом. Думский Комитет, признанный рево-
люционным Петросоветом, приступил в ночь с 1 на 2 марта  к  формированию
правительства.
   Николай II, информированный Родзянко и Аликс о серьезности положения,
выехал 28 февраля из Ставки в Царское Село. Его поезд не дошел до пункта
назначения из-за восстания гарнизонов в Царском Селе, Луге, Тосно,  Гат-
чине, Дно и к вечеру 1 марта попал в Псков, где находился штаб Северного
фронта. Здесь, в древнем русском городе, в котором когда-то выжигал кра-
молу огнем и мечом Иван Грозный, произошел заключительный  акт  династи-
ческой драмы. Драму готовили все: правительство своими неуклюжими указа-
ми, Дума своим вечным недовольством, дворцовая  камарилья  -  интригами,
роняющими авторитет монархии, политические партии - грызней за власть  и
безответственностью. Затяжная война, с ее морем крови и неурядицами, по-
родила в народе усталость и озлобление, каковые  революционерам  удалось
повернуть против личности монарха и монархической идеи. Сам Николай II к
этому моменту своей жизни подошел бесконечно уставшим  физически  и  мо-
рально и не готовым к дальнейшей борьбе. 26 февраля он  перенес  сильный
сердечный приступ. Царь согласился подписать отречение от престола, если
командующие фронтами выскажутся за это. Приходят телеграммы от командую-
щих. Приезжают из Петрограда с текстом отречения Гучков и Шульгин. Реша-
ется судьба России. В своем дневнике 2 марта 1917 г. Николай II записал:
"В час ночи уехал из Пскова с тяжелым чувством пережитого. Кругом  изме-
на, трусость и обман".
   Пока легкомысленный Петербург ликовал и праздновал избавление от  ти-
рана, сформировалось Временное правительство, состав которого из 11  че-
ловек был предрешен задолго до этих событий еще в 1916 г. на тайных  ма-
сонских собраниях Петербурга и Москвы. Точный список масонов во  Времен-
ном правительстве неизвестен. Отставной генерал КГБ Замойский Л. П.,  по
долгу службы знающий толк в масонстве и масонах, считает, что их там бы-
ло "около половины" (111). Берберова Н. Н. утверждает, что 10 из 11  ми-
нистров были "братьями" (16). Милюков П. Н. туманно намекает о масонстве
4 членов кабинета - Керенского, Некрасова, Терещенко и Коновалова (173).
Сколько их там было в действительности, не имеет значения, т. к.  созда-
ние правительства крупной русской буржуазии было неизбежным актом, а его
действия оправдывались не только требованиями момента, но и исторической
перспективой. Это правительство попыталось утихомирить вооруженный и оз-
лобленный народ, провозгласив 6 марта гражданские свободы, амнистию, со-
зыв Учредительного собрания, отмену смертной  казни,  сословной,  нацио-
нальной и религиозной  дискриминации,  признав  право  на  независимость
Польши и Финляндии, обещав автономию национальным меньшинствам.  Времен-
ное правительство старалось не только удержать на плаву  потерявший  уп-
равление корабль, но и выполнить союзнические обязательства России в на-
вязанной ей войне.  Последнее  обстоятельство  делало  Временное  прави-
тельство мишенью злобной критики большевиков, а  позднее  использовалось
недобросовестными историками правого толка для обвинения его в  связи  с
франк-масонством, которому оно якобы подчинялось. Однако  можно  утверж-
дать, что до настоящего времени не  найдено  документов,  подтверждающих
это, и что при выполнении Временным правительством  союзнического  долга
оно исходило не столько  из  представлений  чести,  сколько  из  расчета
уменьшающегося военного потенциала Германии, близкого к истощению. Неус-
тойчивое положение на фронтах при прочном тыле России могло  закончиться
только одним - победой Антанты. Особенно, если  добавить,  что  к  этому
времени уже велись переговоры с США о вступлении их в войну  на  стороне
России, Франции, Англии и Италии.
   Но прочного тыла в России больше не было. Возглавить  взбунтовавшуюся
солдатчину Петрограда оказалось проще, чем повести ее к победам. Вкусив-
ший анархии гарнизон отнюдь не собирался ехать на фронт и стал  постоян-
ным разрушительным фактором в политической жизни. Он начал балансировать
между  правительством,  Петросоветом  и  большевиками,  создавая  неста-
бильность и кризисы. Подчинить себе этого джина означало взять власть  в
Петрограде, а затем и в России. Лучше всех это  понимали  большевики.  С
февральского переворота начинается развал Российского государства, бесп-
римерный в летописях человечества. Отныне Россия - арена буйных сил пра-
вого и левого направлений. Сохранить золотую середину демократии  запад-
ного типа правительствам Львова, а затем Керенского  станет  невозможно.
Объединяющая всех идея монархии была выброшена на свалку  истории.  Идея
"войны до победного конца", а потом идея мира "без аннексий и  контрибу-
ций" были по сути взаимоисключающими и внесли  только  раздор  в  умы  и
чувства людей. Третьей идеей, которую в 1917 г. все ждали с  мессианским
трепетом, была идея созыва Учредительного собрания. Путь к Учредительно-
му собранию оказался хождением по мукам из-за ухудшающегося  экономичес-
кого положения, неудач на фронте, мятежей и "злого гения России" - Лени-
на.

   29. ВОЗВРАЩЕНИЕ ВОЖДЯ
   Ленин вернулся в Россию 3 апреля 1917 г. 47-летним человеком. Никако-
го опыта созидательной работы к этому сроку он не приобрел,  что,  может
быть, и не являлось редкостью для выходцев из богатых семей. Но Ленин  к
богатым людям не относился, а потому такой факт биографии  следует  счи-
тать уникальным. Мыслями о создании новой цивилизации на обломках старо-
го мира он себя не обременял. Он ехал уничтожать старый мир. Здесь у не-
го были идеи, из которых главной была идея диктатуры пролетариата. Ее он
считал основной в марксизме, хотя сам Маркс это понимал по-другому. Дик-
татура должна быть безграничной и беспощадной.  Чем  более  беспощадной,
тем лучше. Раздумьями о морях крови в связи с этим Ленин, как кабинетный
мыслитель, себя тоже не обременял. Такие раздумья  предполагают  наличие
морали у человека. Морали не было. Зато была жажда  власти  и  некоторая
надежда ухватиться за нее. Надежду давала стихийная революция в  Петрог-
раде. Надежду подкреплял психологический расчет: если усилить злобу тол-
пы и показать ей классового врага, т. е. всякого хоть что-нибудь имеюще-
го, то можно будет и горы свернуть. Для такой работенки нужны крутые по-
мощники и партия дисциплинированных, слепо идущих за  ним  людей.  Часть
своей, по выражению Мартова, разбойничьей шайки - Сокольникова,  Радека,
Зиновьева, Козловского, Арманд, Крупскую, Коллонтай Ленин вез  с  собой.
Другие, те, что посмелее, "трудились" в  Петербурге.  После  февральской
революции и амнистии партия ожила, вышла из подполья и ожидала вождя. Не
будь февральской революции, Ленин так и сгинул бы в какой-нибудь мансар-
де Цюриха вместе со своими атаманами. Ибо перелететь через два фронта  в
Россию было невозможно даже птице. Но Ленин перелетел, точнее переехал.
   О переезде Ленина из Швейцарии в Швецию, а затем в Россию через  тер-
риторию воюющей Германии известно много. Последняя обобщающая работа  об
этом - книга Д. А. Волкогонова (47). В советский период материалы поезд-
ки были засекречены. Поездка совершалась на немецкие деньги, в  немецком
вагоне с согласия высшего немецкого руководства. Руководство имело  свои
резоны. Дипломат гр. Брокдорф-Ранцау советовал немецкому  МИДу  отдавать
"предпочтение крайним элементам... Можно считать, что через какие-нибудь
три месяца в России произойдет значительный развал, и в результате наше-
го военного вмешательства будет обеспечено крушение русской мощи".  Кай-
зер Вильгельм II писал рейхсканцлеру фон Бетман-Гольвегу: "Я бы не  стал
возражать против просьбы эмигрантов из России... если бы в качестве  от-
ветной услуги они выступили за немедленное заключение мира" (314, 48). В
1919 г. Э. Людендорф вспоминал: "Помогая Ленину поехать в  Россию,  наше
правительство принимало на себя особую ответственность. С военной  точки
зрения это предприятие  было  оправдано.  Россию  было  нужно  повалить"
(313). Общая цель родила союз. К союзникам  Германии  -  Австро-Венгрии,
Турции,  Болгарии  -  добавился  тайный  союзник,  действующий  изнутри,
большевики. На "данном историческом отрезке" интересы Генштаба  Германии
и Ленина совпадали.
   Союзы не рождаются без посредников. Посредником между Лениным и руко-
водством Германии выступил Парвус. Парвус растолковал немцам, кто  такой
Ленин и каковы его возможности. Ленину Парвус растолковал то, что тот  и
без него знал, а точнее, предполагал. Во всяком случае,  Парвус  укрепил
его в вере. Если Россия заключит сепаратный мир с Германией, то Царь за-
душит революцию. Победа Германии есть победа социалистической  революции
в России. Здесь взгляды и интересы двух великих людей  совпали.  Встреча
состоялась в мае 1915 г. Ее описал Парвус в статье "В борьбе за правду".
Личность Парвуса весьма интересна, загадочна и достойна изучения, как  и
личность Ленина. Особенно, в связи с его тайным влиянием на развитие ре-
волюционной драмы. Это был коммерциально одаренный  революционер,  фило-
софски мыслящий коммерсант,  политик,  русско-немецкий  социал-демократ,
идеолог, пророк, журналист, издатель и любитель сладкой жизни. Ему  пос-
вящены книга Земана и Шарлау "Купец революции" (312) и ряд  исследований
(171, 252, 180).
   Настоящее имя Парвуса -  Гельфанд  Александр  Лазаревич.  Он  активно
участвовал в русской революции 1905 г., был арестован, сослан в  Сибирь,
бежал в Германию. Здесь Парвус посредничал в постановке горьковских пьес
из расчета 20 % от величины сборов, но все деньги, т.  е.  около  100000
марок прогулял с барышней в Италии, о чем чистосердечно и поведал проле-
тарскому писателю. Горький в то время помогал своими финансами  немецким
социал-демократам. Не поняв романтического настроя Парвуса, "буревестник
революции" сообщил им о проступке их партайгеноссе. Скрываясь от партий-
ного суда, Гельфанд-Парвус бежал в Турцию, где разбогател, торгуя всем и
со всеми. К тому времени, о котором ведется  рассказ,  Парвус  был  вла-
дельцем капитала в несколько десятков миллионов марок, влиятельным чело-
веком, вхожим в высокие сферы германской политики. Он подпитывал русских
эмигрантов-революционеров, но делал при этом  ставку  на  Германию,  где
хранил свой основной капитал. Его идея "сделать революцию в России и вы-
вести ее из войны" через немецких послов, в Константинополе  Вангенхайма
и в Дании Брокдорфа-Ранцау, быстро дошла до понимания  политиков  рейха.
Вскоре после майской встречи Парвуса с Лениным германский МИД запросил у
государственного казначейства 5 млн. марок  на  "усиление  революционной
пропаганды в России". Просьба была удовлетворена 9 июля  1915  г.  (315,
49).
   Так впервые "немецкие деньги" заработали на благо Великой Октябрьской
социалистической революции. Техника финансирования включала цепочку  лю-
дей, банки, товары и нейтральные страны,  через  которые  осуществлялись
операции. Берлинский отдел спецслужб "Стокгольм" под руководством Траут-
мана поддерживал связь с Парвусом. Со стороны РСДРП(б) участвовали  пре-
данные Ленину люди - казначей партии Фюрстенберг Я. С. (он же Ганецкий),
Суменсон Е. М. и Козловский М. Ю. (178). "Фирма" Парвус-Ганецкий базиро-
валась в Копенгагене. В Россию на немецкие деньги через Скандинавию  Га-
нецким отправлялись товары невоенного назначения, реализовались, а выру-
ченные деньги Суменсон Е. М. помещала в Русско-Азиатский,  Азовско-Донс-
кой и другие банки. По распоряжению Фюрстенберга-Ганецкого Суменсон  вы-
давала деньги на нужды большевиков без расписок Козловскому.  К  моменту
ареста Временным правительством Суменсон Е. М. 8 июля 1917 г.  через  ее
руки прошло 2033044 руб. (50). "Деньги, поступавшие в кассу... поставили
Ленина в исключительное положение. Они оплачивали его печатные издания и
штат партийных работников. Деньги делали  его  хозяином  организации  за
границей и в России" (179).
   В июле 1917 г. партия пролетариата выпускала в России уже 41 газету с
ежедневным тиражом 320 тыс. экземпляров.  Тираж  "Правды"  составлял  90
тыс. экземпляров. А. Ф. Керенский заявил 20 августа 1920 г.  на  допросе
следователю Соколову Н. А.: "В Вильне немецкий штаб  издавал  тогда  для
наших солдат большевистские газеты на русском языке и  распространял  их
по фронту. Во время наступления, приблизительно 2 -  4  июля,  в  газете
"Товарищ", изданной немцами и вышедшей... в конце июня, сообщались,  как
уже случившиеся, такие факты о выступлении большевиков в Петрограде, ко-
торые произошли позднее. Так немцы в согласии с большевиками и через них
воевали с Россией" (51).
   На Финляндском вокзале Петербурга в ночь с 3 на 4  апреля  Ленин  был
встречен восторженной толпой сторонников. В идеологизированном пересказе
сестры вождя М. И. Ульяновой его встречали десятки тысяч рабочих  и  ра-
ботниц с красными знаменами. Был выстроен почетный караул.  Оркестр  ис-
полнил "Марсельезу". Офицер рапортовал вождю. Ленин обратился к толпе  с
речью, стоя на броневике, а затем повторил ее с балкона дворца  М.  Кше-
синской. Толпа, а затем  руководство  партии  услышали  знаменитые  "Ап-
рельские тезисы", суть которых сводилась к лозунгу:  "Никакой  поддержки
Временному правительству! Вся власть  Советам!"  Умеренное  крыло  руко-
водства партии в лице Л. Б. Каменева (Розенфельда), М. И. Калинина и  С.
Багдатьева отнеслось к идее социалистической революции враждебно. Потре-
бовался весь блеск ленинского ума и воли,  чтобы  восстановить  контроль
над партией. В конечном итоге, на партийных  конференциях  22-24  апреля
1917 г. Ленина поддержали приехавшие с ним из эмиграции Г.  Е.  Зиновьев
(Радомысльский), А. М. Коллонтай, члены Петросовета - В. М. Молотов,  М.
С. Ольминский, а также И. В. Сталин (Джугашвили) и А.  Г.  Шляпников.  С
этого момента и почти до самой смерти вождь держит партию железной хват-
кой, направляя ее в гущу смуты.

   30. СМУТА И ОКТЯБРЬСКИЙ ПЕРЕВОРОТ
   К моменту вступления Ленина в политическую игру ситуация характеризо-
валась  двоевластием.  Патриотически  настроенному   Временному   прави-
тельству, поддержанному всеми слоями населения, подчинялась  армия.  Тыл
подчинялся всевозможным советам. Самым влиятельным из  них  был  Петрог-
радский совет, большинство в котором составляли меньшевики и эсеры.  Во-
енный министр А. Гучков в письме Главнокомандующему армией ген. М. Алек-
сееву так описал роль Петросовета: "Временное правительство не  распола-
гает какой-либо реальной властью, и его распоряжения осуществляются лишь
в тех размерах, как допускает Совет рабочих и солдатских депутатов,  ко-
торый располагает важнейшими элементами реальной власти, так как войска,
железные дороги, почта и телеграф в его руках. Можно прямо сказать,  что
Временное правительство существует, лишь пока  это  допускается  Советом
рабочих и солдатских депутатов". Выиграть войну в  таких  условиях  было
невозможно. Настроение  солдат  определялось  усталостью  и  пропагандой
большевиков. Другой действенной пропаганды в армии не было.  Цели  войны
были туманны, а причины уже забылись, т. к. война длилась три года. Наи-
больший успех агитация большевиков имела в Петроградском гарнизоне. Сол-
датам объясняли, что незачем ехать далеко и  воевать  с  немцами,  когда
настоящий враг - буржуазия - рядом, она богата и отдаст без боя все, что
вы пожелаете. Это было конкретно,  понятно  и  соблазнительно.  Поэтому,
когда 18 апреля министр иностранных дел Милюков дал телеграмму союзникам
о том, что Россия будет вести войну до победного конца, большевикам лег-
ко удалось организовать в Петрограде антивоенные демонстрации. Они прош-
ли с лозунгами, опубликованными накануне в газете "Правда": "Долой  вой-
ну!", "Вся власть советам!", "Временное правительство в отставку!".
   Для большевиков главным было, как говаривал Ленин, "ввязаться в  дра-
ку", что они и сделали. Как выйти из войны? На каких условиях? Это  было
для них неважно. В результате первого кризиса новой власти министры Гуч-
ков и Милюков были вынуждены подать в отставку.  Таким  образом,  первый
раунд большевики выиграли. Лидеры меньшевиков  и  эсеров  в  Петросовете
Чхеидзе, Церетели, Скобелев и др. были убеждены в  абсолютной  необходи-
мости сотрудничества с военным командованием и буржуазией ради выживания
России в войне и предотвращения контрреволюции. Они поддержали Временное
правительство своим участием в нем. В новом  коалиционном  правительстве
А. Ф. Керенский стал военным министром и министром военно-морского  фло-
та. Большевики назвали это правительство "правительством капиталистов  -
социалистов", т. к. в нем было 7 кадетов  и  6  социалистов.  Возглавлял
правительство по-прежнему кн. Г.  Львов.  Обновленное  Временное  прави-
тельство разработало утопический план мира без аннексий  и  контрибуций,
который собиралось реализовать посредством социалистического II Интерна-
ционала. Социалисты воюющих стран должны были оказать давление  на  свои
правительства. Из этого ничего не получилось.
   В июне состоялся I Всероссийский съезд советов. Он поддержал  Времен-
ное правительство. Эсеры и меньшевики имели  там  около  600  делегатов,
тогда как большевики лишь 105. Несмотря на участие лучших ораторов - Ле-
нина, Троцкого, Луначарского, большевикам не удалось превратить съезд  в
революционный Конвент, который взял бы на  себя  полноту  власти.  Съезд
избрал Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет - ВЦИК и  осудил
попытки решения национального вопроса до созыва Учредительного собрания.
К этому времени Финский Сейм и Украинская Рада готовились  провозгласить
независимость от России, что означало угрозу целостности государства.
   Между тем Керенский подготовил наступление  русской  армии,  которое,
как все надеялись, будет успешным  и  последним.  Он  много  сделал  для
подъема духа вооруженных сил. Но развал дисциплины зашел слишком далеко.
Солдаты отказывались выполнять приказы офицеров. Вопросы наступления ре-
шались голосованием комитетов, тогда как в отступлении участвовали все и
охотно. Позиции войск были завалены газетами "Правда", "Солдатская прав-
да", "Окопная правда" и другими антивоенными изданиями.
   Наступление, начатое 18  июня,  окончилось  неудачей.  Сам  Керенский
объяснял это мятежом столичного гарнизона 3  -  4  июля,  организованным
большевиками в сговоре с немцами (51).  Солдаты  гарнизона,  в  основном
большевики и анархисты, при выборе "смерти в окопах во имя чуждых им ин-
тересов или смерти на баррикадах за их кровное дело" предпочли,  естест-
венно, последнее. Был создан Временный революционный комитет из  больше-
виков и  анархистов,  и  провозглашены  цели:  арест  Временного  прави-
тельства, захват телеграфа, вокзалов, банков, соединение с революционны-
ми матросами Кронштадта. Вооруженная солдатня и "братва"  из  Кронштадта
числом около 10000 двинулась к Таврическому,  Мариинскому  дворцам  и  к
особняку Кшесинской. Их возглавляли Раскольников, Рошаль, Ремнев,  Уриц-
кий, Семашко, Смилга, Подвойский, Невский и другие радикалы из  "Военки"
- Военной организации большевиков. На улицах Петрограда возникают  стыч-
ки, стрельба. "Братишки" вламываются в квартиры, сея ужас в сердцах  пе-
тербуржцев. Правительство срочно ищет верные части для подавления  мяте-
жа. За эти разбойничьи подвиги М. С. Урицкий станет после Октября главой
Петроградской ЧК, а Н. А. Семашко, заявивший, что у него "достаточно пу-
леметов для свержения Временного правительства", - наркомом  здравоохра-
нения.
   Высшее руководство партии большевиков некоторое время пребывало в не-
решительности - брать власть немедленно или подождать? Советские истори-
ки этот мятеж объясняли стихийностью и революционным порывом низов, ссы-
лаясь на отсутствие санкций ЦК. Ленин, не привыкший к напряженной работе
и утомленный, в эти дни действительно отдыхал на  даче  Бонч-Бруевича  в
финской деревушке Нейвола. Было ли это алиби продуманным шагом  великого
конспиратора - осталось загадкой. Большевистские лидеры -  Троцкий,  Зи-
новьев, Каменев призывали мятежников к сдержанности, вешая им  лапшу  на
уши из набора обычных, трескучих фраз. Такую же неопределенную речь про-
изнес 4 июля с балкона дворца Кшесинской вернувшийся в Питер Ленин. Воо-
руженные и жаждущие крови слушатели не могли взять  в  толк,  почему  им
предлагают мирную демонстрацию вместо обещанного переворота. Тем  более,
что лидеры "Военки" и Петербургского комитета большевиков 3 июля говори-
ли им совершенно противоположное. Позиция вождей большевизма 4 июля  оп-
ределилась двумя новыми факторами. Во-первых,  им  стало  известно,  что
ВЦИК обратился к действующей армии с призывом восстановить законность  в
столице и что армейские комитеты Северного фронта приступили к  формиро-
ванию смешанных отрядов для отправки их в столицу. Во-вторых,  контрраз-
ведка пригласила представителей полков гарнизона в  Генеральный  штаб  и
ознакомила их с имеющимися у них материалами о связях Ленина с  немцами.
Это сообщение буквально шокировало солдат. Оно означало также конец  мя-
тежа.
   5 июля в час ночи полки, сохранявшие нейтралитет в конфликте,  напра-
вились к Таврическому дворцу, где заседал ВЦИК, и выразили поддержку ру-
ководству Советов и Временному правительству. В 3 часа ночи ЦК  РСДРП(б)
призвал рабочих и солдат прекратить демонстрации, о чем  "Правда"  за  5
июля 1917 г. известила их так: "Цель  демонстрации  достигнута.  Лозунги
передового отряда рабочего класса... показаны внушительно и  достойно...
Мы постановили поэтому закончить демонстрацию". Партийная скромность по-
мешала газете перечислить то, что было фактически достигнуто: гибель 400
человек, разгром и ограбление частных квартир  и  магазинов,  ослабление
фронта перед начавшимся 6 июля мощным наступлением немцев,  дезорганиза-
ция и хаос. Бурцев В. Л. писал: "В те проклятые черные дни 3, 4 и 5 июля
Вильгельм достиг всего, о чем только мечтал... За эти дни Ленин с  това-
рищами обошлись нам не меньше огромной чумы или холеры" (196).
   Возмущение прессы всех направлений и партий было единодушным и ярост-
ным. Газеты выходили с заголовками: "Вторая и Великая Азефовщина",  "Ле-
нин, Ганецкий и Козловский - немецкие шпионы!", "К позорному столбу!"  и
т. д. Интересные подробности мятежа 3 - 5 июля приводятся в (216). 5 ию-
ля большевики были выбиты из дворца Кшесинской и Петропавловской крепос-
ти. 6 июля был выдан ордер на арест Ленина. В тот  же  день  Ленин,  Зи-
новьев, Невский и Подвойский ушли в подполье.  Вернувшийся  с  фронта  в
Петроград Керенский был назначен 7 июля  "министром-председателем".  Под
бурные аплодисменты солдат он сказал: "Проклятье тем, которые пролили на
улицах столицы невинную кровь! Пусть будут прокляты те, кто в дни  тяже-
лых испытаний предает родину!.. Наша  фундаментальная  задача  -  защита
страны от разрушения и анархии. Мое правительство спасет Россию, и, если
мотивы разума, чести и совести окажутся недостаточными, оно добьется  ее
единства железом и кровью" (59).
   Сначала большевики предлагали своему вождю явиться в суд и превратить
дело Ленина в "дело Дрейфуса". Но Ленин решил не сдаваться властям, зая-
вив в письме, что "никаких гарантий правосудия в России в данный  момент
нет" (162). Вот уж воистину: "не родись красивым, а  родись...  правове-
дом". Рядовые члены РСДРП(б), которые разбирались  в  правоведении  хуже
своего вождя и увидели здесь то же, что и все - трусость и измену, стали
покидать ее. Число членов сократилось с 200000 до 32000 человек. Времен-
ное правительство завело уголовное дело. В "Крестах" оказались  Троцкий,
Каменев, Луначарский, Раскольников, Сахаров,  Рошаль,  Ремнев,  Хаустов,
Антонов-Овсеенко, Дыбенко, Ховрин и много других руководителей  "Военки"
и офицеров, сторонников  большевиков.  Условия  содержания  политических
заключенных в "Крестах" были весьма либеральными - они  перемещались  из
камеры в камеру, играли в шахматы, читали  газеты,  дискутировали.  Рас-
кольников писал, что "одиночки  были  превращены  в  якобинские  клубы".
Следствие быстро собрало 21 том доказательств связей РСДРП(б) с немцами,
но не успело начать судебный процесс. Через 10 дней  после  октябрьского
переворота 16 ноября 1917 г.  материалы  незаконченного  следствия  были
изъяты. Вождь лично проследил за уничтожением  документов.  В  докладной
записке Ленину по этому делу сотрудники сообщали: "В архиве Министерства
юстиции из дела об "измене" товарищей  Ленина,  Зиновьева,  Козловского,
Коллонтай и др. мы изъяли приказ Германского имперского банка N 7433  от
2 марта 1917 г. с разрешением платить деньги...  за  пропаганду  мира  в
России" (52).
   За "пропаганду мира в России" имперское казначейство Германии платило
и после октябрьского переворота. Бернштейн утверждал, что суммы достига-
ли 50 млн. золотых марок (309). Эти суммы сделали большевиков  покладис-
тыми при заключении Брест-Литовского мира. Посол Мирбах в июне  1918  г.
требовал на содержание большевиков 3 млн. марок в месяц, а в другой  его
телеграмме шла речь о фонде в 40 млн. марок (310). "Немецкие  деньги"  в
истории РСДРП(б) следует считать доказанным фактом.
   В июле 1917 г. Ленин опробовал в деле свою старую-новую команду. Хотя
мятеж не удался, но работать с этими "ребятами" было  можно.  Выделялись
своими организаторскими талантами,  ораторским  искусством,  бесстрашием
Троцкий, Зиновьев, Каменев, Луначарский - евреи, посвятившие себя социа-
листической революции, т. е. идее защиты обездоленных  всех  стран.  То,
что путь к добру, как они его понимали, лежал через  насилие  и  большую
кровь, признавалось ими закономерным и неизбежным  историческим  процес-
сом. Это были, так сказать, идеологи означенного процесса. Во втором ря-
ду ленинской когорты шли Сталин, Свердлов, Урицкий, Бубнов, Сокольников,
Дзержинский, Бухарин, Рыков, Ногин, Смилга, Молотов,  Калинин,  Томский,
Бокий, Ломов, Шаумян, Подвойский, Невский и др. Их можно условно отнести
к практикам революции.
   Мятеж с участием евреев-большевиков разбередил  подзабытый  во  время
войны антисемитизм. Газета "Гроза",  издававшаяся  правой  монархической
группой "Святая Россия", возлагала вину за все беды России на евреев,  а
также на социалистов, либералов, буржуазию и пролетариат  (78).  Уличные
ораторы призывали "громить жидов и буржуазию, потому что они  виновны  в
братоубийственной войне" (197). В Петербурге были  разгромлены  комитеты
РСДРП(б), издательство "Труд", печатавшее профсоюзную  и  большевистскую
литературу, помещение профсоюза металлистов, а также  некоторые  местные
отделения партий меньшевиков и эсеров. Находясь в подполье, полуразгром-
ленная партия большевиков провела, несмотря на это, в конце июля свой VI
съезд с резолюцией о подготовке вооруженного восстания.
   Разгром левого мятежа означал конец двоевластия. Советы выразили  аб-
солютную поддержку Временному  правительству,  выдвинувшему  в  качестве
первоочередных задач следующие:  война  до  победного  конца,  борьба  с
экстремизмом и анархией, восстановление дисциплины в армии. Решение  на-
циональных вопросов и вопроса о земле откладывалось  до  созыва  Учреди-
тельного собрания. Правительство отныне стало не подотчетно ВЦИК. В  ар-
мии для противодействия солдатским комитетам был создан под эгидой  ген.
Алексеева, ген. Деникина,  Родзянко  и  Пуришкевича  "Союз  армейских  и
флотских офицеров". Этот последний пытался восстановить боевой дух в де-
морализованных большевиками полках. Главнокомандующим армией вместо без-
действовавшего  ген.  Брусилова  был  назначен  ген.  Корнилов  Л.   Г.,
единственный среди генералитета сын простого казака. Это являлось досто-
инством в глазах Керенского и солдатской массы. Несмотря на свое "недво-
рянское" происхождение и явно республиканские высказывания, Корнилов  Л.
Г. оказался твердым и властным человеком,  способным  возродить  надежды
тех, кому надоели анархия и слабость правительства. Он запретил  митинги
на фронте и большевистскую пропаганду, ввел расстрел дезертиров, ограни-
чил полномочия солдатских комитетов, разоружил несколько тысяч деморали-
зованных солдат, т. е. навел в армии элементарный порядок.
   3 августа в тихой Москве прошел широко разрекламированный II  Всерос-
сийский промышленно-торговый съезд, на котором люди бизнеса  и  "сильные
мира сего" впервые потребовали создать в стране военную диктатуру.  Под-
ходящей кандидатурой, сильной личностью, по их мнению, был Корнилов. Его
растущая среди консерваторов и либералов популярность превратила генера-
ла во влиятельную политическую фигуру. Это проявилось и на Государствен-
ном Совещании - консультативном органе, задуманном Керенским как  проти-
вовес Советам. Совещание прошло 12 августа. Среди делегатов были крупные
промышленники и банкиры - Рябушинский, Третьяков, Коновалов, Вышнеградс-
кий, влиятельные кадеты, военные, в том числе, генералы Алексеев, Бруси-
лов, Каледин, Юденич. Вместо того, чтобы поддержать Керенского, прароди-
теля Совещания, оно, прервав повестку дня, направило Корнилову многозна-
чительную телеграмму со словами: "Да поможет Вам  Бог  в  Вашем  великом
подвиге по воссозданию армии и спасению России". При этом всякие покуше-
ния на подрыв авторитета генерала назывались "преступными", и  утвержда-
лось, что "вся мыслящая Россия" смотрит на него с надеждой и верой.  Ке-
ренский как бы отторгался от надежд "мыслящей России"  и  возвращался  в
свой демократический лагерь. На Совещании Корнилов предложил с целью вы-
хода из кризиса и создания социальной опоры власти демобилизовать 4 млн.
солдат и наделить их 8 десятинами земли каждого. Это было бурно одобрено
кадетами.
   Вернувшись в Ставку, Корнилов предпринял попытку переворота. Поддерж-
ка "сильных мира сего", кадетов и Союза офицеров была  гарантирована.  В
это время немцы захватили Ригу. В связи с этим  Корнилов  потребовал  от
Временного правительства  подчинения  ему  войск  столичного  гарнизона,
восстановления в тылу смертной  казни,  расширения  компетенции  военных
трибуналов. Поскольку Керенский отклонил эти домогательства, Корнилов 25
августа потребовал отставки Керенского и двинул на Петроград верные  ему
части, включая "Дикую дивизию" ген. Крымова, укомплектованную чеченцами,
осетинами и татарами. Он также пригласил в Ставку Родзянко, кн.  Львова,
ряд монархистов и обсудил с ними состав нового правительства.  Керенский
объявил Корнилова мятежником и сместил с поста Главнокомандующего. Между
тем войска Корнилова железнодорожным путем двигались к  Петрограду.  Ке-
ренский, оставленный министрами-кадетами, обратился за помощью во  ВЦИК,
объявил революцию в опасности, создал Комитет народной борьбы с контрре-
волюцией и выпустил на волю лидеров большевиков. Он  снова  стал  главой
Русской революции, потребовав создания Директории из 5  человек.  Мартов
при этом мрачно изрек, что "всякая Директория родит контрреволюцию".  Но
в целом меньшевики и эсеры поддержали Керенского, т. к.  "если  погибнет
Временное правительство, погибнет дело революции".
   Столица готовилась к боям. В  этой  критической  ситуации  большевики
выступили с иезуитским лозунгом: "Долой Корнилова! Никакой поддержки Ке-
ренскому!" Но, поразмыслив, решили, что наименьшим злом будет Керенский,
и поддержали его. Опыт разложения армии у них уже был. Навстречу войскам
выслали тысячи агитаторов. Их "работа" хорошо описана  в  мемуарах  ген.
Краснова (146). Кроме того, были разобраны железнодорожные пути,  отклю-
чена связь. Мятеж выдохся, не дойдя до Петрограда. Крымов застрелился 30
августа 1917 г. Корнилов был арестован.
   Героями дня стали большевики и Керенский. Кадеты, поддержавшие  мятеж
Корнилова, ушли в тень. Доверие солдат к офицерам после мятежа упало  до
нуля. Армия снова превратилась в дискуссионный клуб,  умело  управляемый
большевистскими ораторами.  Все  приказы  командования  анализировались,
ставились под сомнение и не выполнялись. Дезертирство било все  рекорды.
Шел быстрый распад всех институтов государства. Правительство Керенского
стремилось сохранить и защитить молодую русскую демократию от  агрессив-
ности большевиков, но проигрывало им раунд за  раундом.  Любой  разумный
шаг правительства представлялся большевиками как акт войны против трудо-
вого народа. Трудности военного  времени  разыгрывались  в  политической
борьбе большевиков теперь уже против умеренных социалистов - меньшевиков
и эсеров. Ленин настойчиво толкал свою партию к захвату власти.
   10 октября ему удалось провести через ЦК 10-ю  голосами  против  двух
решение о вооруженном восстании. Против голосовали Каменев  и  Зиновьев,
считавшие, что в России еще нет условий для построения социализма, а по-
тому взятие власти РСДРП(б) дискредитирует  саму  идею  социализма.  При
Петроградском Совете создается Военно-революционный комитет (ВРК). Пред-
седательствует в Петросовете Троцкий. Подготовка к  восстанию  идет  под
законным предлогом защиты предстоящего съезда Советов от любых  контрре-
волюционных вылазок. Заговор Ленина происходит на фоне успешных немецких
операций в Прибалтике. Зная, что на этот раз  у  правительства  действи-
тельно нет сил для подавления мятежа, Ленин  наносит  Временному  прави-
тельству последний удар. Время восстания странным образом совпало с важ-
ным военно-политическим фактом - выходом Австрии из  войны.  24  октября
1917 г. Временное правительство получило предложение Австрии о  сепарат-
ном мире. Германия, таким образом, теряла своего главного союзника,  без
которого ее военное поражение становилось вопросом ближайшего времени. В
ночь с 25 на 26 октября 1917 г. Антонов-Овсеенко от имени Петроградского
ВРК арестовывает в Зимнем дворце членов Временного  правительства.  Едва
ли нужно объяснять, каким подарком это  явилось  для  Германии.  Больше-
вистский переворот в русской истории стал актом  государственной  измены
удвоенного значения - изменой стране, истекающей кровью в борьбе с внеш-
ним врагом, и изменой молодой русской демократии. Открывшийся 25 октября
вечером II съезд Советов устами меньшевиков, эсеров и  бундовцев  осудил
"военный переворот, организованный за спиной Советов", после чего предс-
тавители этих партий покинули зал. Издевкой  звучала  резолюция  съезда,
укомплектованного лишь большевиками и немногочисленными левыми  эсерами:
"II съезд констатирует, что уход меньшевиков и эсеров является  преступ-
ной и отчаянной попыткой лишить это собрание представительства в тот са-
мый момент, когда массы  стараются  защитить  революцию  от  наступления
контрреволюции". Продиктованное Лениным решение передавало  "всю  власть
Советам" и узаконивало результаты восстания. Съезд одобрил декреты о ми-
ре и о земле.
   Декреты входили в перечень лозунгов, предложенных большевиками и  от-
вергнутых правительством Керенского. Лозунги обладали притягательной си-
лой, давали надежду избежать смерти на фронте и достичь лучшей жизни.  С
помощью этих лозунгов большевики  с  необычайной  энергией  и  изобрета-
тельностью завоевывали поддержку низших слоев общества -  рабочих,  сол-
дат, ошалевших матросов и вихрем взметенных отбросов столицы. Большевики
первыми поняли роль вооруженных сил в борьбе за власть и обеспечили себе
симпатии гарнизона столицы и моряков Кронштадта.
   Легкая и бескровная победа большевиков объясняется следующим:  демок-
ратической, децентрализованной структурой и  методами  работы  партии  в
1917 г. со значительной независимостью низовых ячеек - "Военки", Петрог-
радского и  Кронштадтского  комитетов,  Военно-революционного  комитета.
Здесь сталкивались идеи и резолюции умеренных большевиков  -  Зиновьева,
Каменева, Луначарского, Рязанова, Рыкова, Милютина, выступавших за  ско-
рейший созыв Учредительного собрания и за коалиционное  социалистическое
правительство, с идеями и лозунгами  крайних  экстремистов  -  Ленина  и
Троцкого. Лозунги и методы обеспечили  большевикам  выгодное  представи-
тельство на II съезде Советов. Из 670 делегатов 300 являлись большевика-
ми, 193 - эсерами, 68 - меньшевиками, 14 - меньшевиками-интернационалис-
тами. Остальные 95 мандатов принадлежали мелким группировкам или незави-
симым депутатам.
   И, наконец, последнее. Уход со сцены  съезда  меньшевиков,  эсеров  и
бундовцев отдал большевикам монопольную власть  над  массами  депутатов,
над революцией. Он развязал им руки, обеспечил победу всей "линии  Лени-
на". Достигнутый было компромисс между умеренными социалистами и умерен-
ными большевиками был сорван. Троцкий бросил вслед уходящим:  "Тем,  кто
отсюда ушел и кто выступает с предложениями, мы  должны  сказать:  вы  -
жалкие единицы, вы - банкроты, ваша роль сыграна, и отправляйтесь  туда,
где вам отныне надлежит быть: в сорную корзину истории..."
   Два злых демона революции  -  Ленин  и  Троцкий  праздновали  победу.
Собственно, это больше была победа Троцкого, ибо он был  в  Смольном,  в
эпицентре бури, тогда как вождь до ночи 25 октября пребывал за кулисами,
на конспиративной квартире. Ленин требовал себе охраны: "Спросите,  есть
ли у них сто верных солдат или красногвардейцев с винтовками, мне больше
ничего не надо!" (279). Не дождавшись, напялил парик и кепку и на  трам-
вае поехал в Смольный. Конечно, его  присутствие  усилило  агрессивность
ВРК, но главная "работа" была уже сделана, и сделана Троцким.  Советские
историки заслугу в руководстве восстанием  отдавали  при  жизни  Сталина
"вождю народов", а впоследствии исключительно Ленину. Джон  Рид  практи-
чески не упоминает Ленина в своей знаменитой книге (224).
   Председатель Временного правительства Керенский А. Ф. бежал в Псков к
ген. Краснову. Армия Краснова, состоявшая из 12 казачьих  эскадронов  по
70 человек, нескольких единиц артиллерии, одного  бронепоезда  и  одного
броневика, была разгромлена под Пулковом. Казаки отошли в Гатчину, а за-
тем прекратили сопротивление, порешив выдать  большевикам  Керенского  в
обмен на амнистию и беспрепятственный проезд домой. Переодетый  матросом
Керенский бежал.
   Так закончилась политическая карьера талантливого русского демократа,
стремившегося всеми силами сохранить золотую середину и законность среди
крайностей интересов, страстей и честолюбий. "Революция погибла! Настало
царство разбойников!" - слова разбойника  якобинских  кровей  Робеспьера
хорошо передают суть случившегося.

   31. ОКТЯБРЬСКИЙ ПЕРЕВОРОТ И ЕВРЕИ
   Февральская революция 1917 г., опрокинувшая монархию в  минуту  гроз-
нейшей опасности извне, была сугубо национальным актом. Об этом  с  гор-
достью заявлял Председатель Временного правительства кн. Львов Г. Е. Она
была национальной по духу и пафосу, одушевлявшему ее зачинщиков.  Однако
благие намерения их привели к гибельным последствиям. Февральская  рево-
люция породила так называемую Великую Октябрьскую социалистическую рево-
люцию, разом похоронившую все достижения Февраля - демократию, равнопра-
вие, а заодно законы, права граждан, их имущество, уклад жизни, религию,
мораль, границы страны, границы добра и зла. Праотцы Февральской револю-
ции несут здесь, конечно, свою вину за крушение государства и за  рожде-
ние октябрьских монстров. Монстры оказались  великими  прельстителями  и
дудочниками, сумевшими повести за собой беднейшие слои и угнетенные  на-
роды. Значительная часть русского еврейства оказалась увлеченной химера-
ми большевизма и поддержала его. При этом неблагодарная Советская власть
все годы холодно молчала о роли большевиков-евреев  в  создании  славной
ленинской партии. Русские и международные антисемиты, наоборот, только и
говорили о евреях как о зачинщиках всей смуты и единственных  виновниках
всех несчастий. Сами евреи, за редким исключением (230), нигде внятно не
осуждали своих бесноватых соплеменников -  участников  великого  разбоя,
исходя из примитивной доктрины, что раз их вечно во всем обвиняют, стало
быть, они вечно же ни в чем не виноваты. При этом ответственность обычно
перекладывалась на государство, которое своими гонениями толкнуло их  на
путь революции. Адекватность гонений и  разбоя  по  молчаливому  уговору
признается, по-видимому, большинством евреев, поскольку ни одна  автори-
тетная еврейская организация не выступала с сожалениями по этому поводу.
Советские евреи, боясь Системы и  не  желая  нарушать  кажущееся  нацио-
нальное равновесие, обходили деликатным молчанием этот  отрезок  русской
истории. Евреи-большевики, в том числе работники идеологического фронта,
как всякие служители культа, честно отрабатывали  свой  хлеб  с  маслом,
расхваливая завоевания Октября и замалчивая трагедию русского  народа  и
других народов страны.
   Участие евреев, разумеется, вместе с русскими, в варварском  разруше-
нии России и в создании беспрецедентной системы насилия есть одна из по-
зорных страниц истории еврейского народа. Без честного анализа событий и
осуждения деяний своих преступных сынов русское еврейство, т. е. те  ев-
реи, которые любят Россию и хотят здесь жить дальше, не смогут  смотреть
в будущее. Ибо хотим мы того или не хотим, но в отношениях между народа-
ми еще очень долго будет существовать внеюридическое понятие  коллектив-
ной вины. После Февраля равноправие наций стало законом. Не  гражданская
война, но мир могли бы этот закон сделать нормой бытия. "Кто сеет ветер,
пожинает бурю", - сказал самый скорбный и незлобивый из еврейских проро-
ков. Плоды большевистской бури в умах и душах  русских  людей  чувствуют
евреи России аж в конце XX века.
   В то же время выделить в чистом виде, как субстанцию, еврейский  фак-
тор в каше, заваренной большевиками, невозможно.  Во-первых,  по  самому
духу евреев-большевиков, в котором не было ничего национально  еврейско-
го. Во-вторых, по отношению к ним большевиков-неевреев и простых русских
людей (266). Сама идеология марксизма, подвигнувшая их на  революционные
подвиги, это полностью исключала в силу своего интернационализма.  Наме-
тившаяся с помощью идеологов бывшего ЦК КПСС и бывшего  5-го  Управления
КГБ линия представлять евреев-большевиков как агентов сионизма,  проник-
ших в славную ленинскую партию, преследует  чисто  политическую  цель  -
снять вину с партии за кровавую вакханалию и переложить ее на сионистов.
Отрицая такую крайность, следует, по-видимому, обозначить без  коммента-
риев участие евреев в руководящих органах РСДРП(б) в 1917  г.  Предвари-
тельно укажем лишь на яростное сопротивление большевистскому перевороту,
которое было оказано евреями-меньшевиками, евреями-эсерами и пресловуты-
ми бундовцами. Выступления на II съезде Советов представителей этих пар-
тий - Мартова, Хинчука, Гендельмана, Эрлиха и других явились содержанием
всех дискуссий съезда и объектом атак ленинцев.
   Итак, отметим участие евреев в большевистских  органах  управления  в
1917 г., избранных, как известно, на вполне демократической основе.
   ЦК РСДРП(б) после VII (апрельской) Всероссийской конференции: 3 из  9
(Зиновьев, Свердлов, Каменев);
   ЦК РСДРП(б) после VI съезда в конце июля 1917 г.: 7 из 22  (Свердлов,
Троцкий, Зиновьев, Каменев, Урицкий, Сокольников, Иоффе);
   Петроградский комитет РСДРП(б): 4 из 34 (Володарский, Равич, Слуцкая,
Позерн);
   Военная организация при ЦК РСДРП(б): 2 из 17 (Нахимсон, Диманштейн);
   Кронштадтский комитет РСДРП(б): 2 из 15 (Рошаль, Брегман);
   Военно-революционный комитет Петроградского Совета: 5 из 24 (Урицкий,
Иоффе, Троцкий, Чудновский, Свердлов);
   Совет Народных Комиссаров: 2 из  15  (Луначарский,  Троцкий).  Данные
взяты из (217).

   32. ЦАРСТВО РАЗБОЙНИКОВ
   Море разливанное солдатской злости большевики аккумулировали и напра-
вили в классовое русло. Для привлечения сторонников издавались  декреты,
постановления и лозунги, по части которых ленинцы показали себя знатока-
ми психологии масс и специалистами по конфискации ценностей.
   Декрет о мире предлагал "всем воюющим народам и их правительствам на-
чать переговоры о справедливом и демократическом мире", означающий также
отказ от любого господства, навязанного народам Европы и  Америки.  Пос-
кольку народы в переговорах никогда не участвовали,  а  союзники  России
отказались от сепаратного мира, то на практике это привело лишь к  пере-
говорам с немцами и катастрофическому Брест-Литовскому миру.
   Декрет о земле узаконивал уже  содеянное  многочисленными  земельными
комитетами  (изъятие  земель  у  помещиков,  царской  семьи  и   богатых
крестьян) и отменял отныне и навсегда частную  собственность  на  землю,
которая передавалась в распоряжение Советов. Земельная программа больше-
виков, украденная ими у эсеров, на некоторое время подняла их престиж  в
деревне.
   Декларация прав народов России провозглашала равенство и суверенность
народов бывшей Российской империи, их право на  самоопределение,  вплоть
до отделения, что фактически означало разрушение существовавшего  тысячу
лет многонационального государства. Этот документ заложил в России  мины
замедленного действия, взрывы которых ощущаются и в наши дни.
   28 ноября 1917 г. большевики издали декрет о закрытии газет,  "сеющих
беспокойство в умах и публикующих  заведомо  ложную  информацию".  Среди
прочих была закрыта  газета  "буревестника  революции"  Горького  "Новая
жизнь". С этого момента охрана монополии на информацию  становится  свя-
щенным занятием коммунистов.
   Через месяц после переворота, а точнее, 7 декабря 1917  г.  создается
Всероссийская Чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией,  спеку-
ляцией и саботажем (ВЧК) во главе с Ф. Э.  Дзержинским.  ВЧК  немедленно
преступила к террору. "Надо поощрять энергию и массовидность  террора!",
"Хороший коммунист есть в то же время и хороший чекист!" - вещал Главный
теоретик террора Ленин. Террор становится  основным  инструментом  госу-
дарственной политики, а защита партии  террора  от  собственного  народа
священной обязанностью чекистов.
   14 декабря 1917 г. издается первый из серии декретов о национализации
промышленных предприятий. В ноябре 1920 г. национализируются все  мелкие
предприятия с числом рабочих свыше 10 или свыше 5, но имеющих 1  механи-
ческий двигатель. Количество таких предприятий составило около 37 тысяч.
Эти акции окончательно дезорганизовали и, по существу, добили  полуживую
отечественную промышленность, поставив во главе ее крикливых и невежест-
венных идеологов.
   В декабре 1917 г. большевики приступили к самому сокровенному - наци-
онализации банков и частных сейфов, хранящихся в них. 14 декабря 1917 г.
Ленин утвердил решение ВЦИК "О ревизии стальных ящиков",  а  27  декабря
был издан Декрет о национализации  Государственного  и  частных  банков.
Этому предшествовал отказ служащих Госбанка России передать  большевикам
ключи от банковского хранилища золотых запасов и открыть  Ленину  личный
счет на 5 млн. золотых рублей. Было арестовано, подвергнуто пыткам и из-
девательствам много сотрудников банковских учреждений, разрушена  созда-
вавшаяся десятилетиями русская финансовая система. Банковское дело  было
объявлено монополией партии в лице единого "Народного  банка".  Исполни-
тельной власти предоставлялось "право конфискации, реквизиции,  секвест-
ра, принудительного синдицирования различных отраслей  промышленности  и
торговли и прочих мероприятий в области  производства,  распределения  и
государственного финансирования".
   Параллельно с государственным разбоем шел  вселенский  разбой  снизу,
самостийный, по инициативе  отрядов  матросов,  групп  красногвардейцев,
банд, действовавших "под крышей" ЧК и без оной. Разграблялись  и  сжига-
лись имения, дворцы, банки, ювелирные магазины, кассы торговых предприя-
тий, частные кассы взаимопомощи, филиалы банков на заводах. В  Петрогра-
де, Москве, городах ленинского подчинения шли повальные  обыски  квартир
состоятельных и не очень  состоятельных  горожан,  интеллигенции,  духо-
венства. Искали деньги, ценности и семейные реликвии. Вооруженные банди-
ты с красными повязками и без оных вламывались в дома, грабили, убивали,
насиловали. Веселенький ленинский лозунг "Грабь награбленное!"  запал  в
душу растленной черни,  на  десятилетия  определив  мораль  "строителей"
светлого будущего. Конфискации обычно заканчивались расстрелом. Расстре-
лы происходили и без конфискаций по таким признакам, как отсутствие  мо-
золей на ладонях жертвы, пенсне, белый воротничок и т. д.  Разбой  снизу
сливался в единое русло с разбоем государственным.
   Разбой сверху генерировался безумным вождем, у которого  издавна  су-
ществовала классификация врагов,  подлежащих  ограблению,  репрессиям  и
уничтожению, так сказать, "вечно живое ленинское учение". Эта  классифи-
кация непрерывно разрасталась, уточнялась,  дополнялась,  приспосаблива-
лась к нуждам момента, оформлялась то в виде ленинских записок Дзержинс-
кому, Бокию, Уншлихту, то в виде решений партийных съездов  или  решений
Коминтерна. "Учение" о врагах - это главное, что  оставил  в  наследство
создатель  первого  в  мире  террористического  "государства  рабочих  и
крестьян". Сутью ленинской внутренней политики было уничтожение разнооб-
разных и бесчисленных врагов, ограбленных перед уничтожением.
   Первая проба ленинского пера рекомендует Дзержинскому взять  на  учет
купечество, адвокатуру, журналистов, издателей, служащих, мелких  лавоч-
ников и домовладельцев: "1. Лица, принадлежащие к богатым классам, т. е.
имеющие доход в 500 руб. в месяц и выше; владельцы городских недвижимос-
тей, акций и денежных сумм свыше 1000 руб., а равно служащие  в  банках,
акционерных предприятиях,  государственных  и  общественных  учреждениях
обязаны в течение 24 часов представить в домовые комитеты в 3-х  экземп-
лярах заявления за своей подписью и с указанием адреса о своих  доходах,
службе и занятиях..." (29). В следующих пунктах записка регламентировала
передачу одного заявления в НКВД, постоянное ношение при себе копии это-
го документа и санкции за неисполнение. В крестьянской России  у  Ленина
врагов несть числа, но "...главным врагом социализма является  мелкобур-
жуазная стихия... Мелкие буржуи имеют запас деньжонок в несколько тысяч,
накопленных "правдами" и, особенно, "неправдами"... Деньги - это  свиде-
тельство на получение общественного богатства,  и  многомиллионный  слой
мелких собственников крепко держит это свидетельство, пряча его от госу-
дарства, ни в какой социализм и коммунизм не веря..." Как  отобрать  эти
деньги, и что делать с этим слоем? А вот что: "Наша важнейшая  задача  -
это задача натравить сначала крестьян на помещиков, а затем, и  даже  не
затем, а в то же самое время натравить рабочих на крестьян!"
   Искусство натравливания было сильной стороной  политики  большевиков,
что позволило им затеять, а потом и выиграть гражданскую войну. Наука  о
врагах постоянно совершенствовалась лично вождем, его учениками,  сатра-
пами и сатрапчиками. В многочисленных выступлениях и публикациях  навяз-
чиво звучит только одно: "Мы не должны забывать,  что  нас  окружают  со
всех сторон злейшие враги". В открытых текстах и в секретных  циркулярах
ОГПУ-НКВД идет перечисление врагов, подлежащих истреблению. В  одном  из
февральских документов 1923 г. враги сгруппированы по трем разделам: по-
литические партии и организации, сотрудники царских  учреждений,  тайные
враги советского режима (30). Кажется, легче перечислить категории  уце-
левших граждан, чем попавших в проскрипционные списки. В разделе  тайных
врагов в п. 3 значатся: "Все религиозные деятели:  епископы,  священники
православной и католической церкви, раввины, дьяконы, монахи, хормейсте-
ры, церковные старосты и т. д." В п. 10 читаем: "Все ученые и специалис-
ты старой школы, особенно, те, чья политическая ориентация  не  выяснена
до сего дня". В недостаточной широте охвата своих врагов большевиков бы-
ло трудно упрекнуть! Этот и ему подобные  документы  являются  подлинным
духовным завещанием Ленина.
   Врагов у ленинской партии было действительно много. Ими были все слои
общества,  перечисленные   в   циркуляре,   все   политические   партии,
большинство крестьянства и значительная часть рабочего  класса.  Врагами
большевиков становились из-за бесцеремонного захвата ими власти, разгона
5 - 6 января 1918 г. долгожданного  Учредительного  Собрания,  похабного
Брест-Литовского мира с немцами, но, главное, из-за грабежей, разнуздан-
ного террора и эманации смерти, исходившей от обезумевшего вождя. Свиде-
тельница этого кошмара З. Гиппиус писала: "Россией сейчас  распоряжается
ничтожная кучка людей, к которой вся остальная часть населения,  в  гро-
мадном большинстве, относится отрицательно и даже враждебно.  Получается
истинная картина чужеземного завоевания. Латышские, немецкие,  австрийс-
кие, венгерские и китайские полки дорисовывают эту картину. Из латышей и
монголов составлена личная охрана большевиков..."
   Октябрьский переворот и декрет о мире завершили развал русской армии.
Исчезли Генеральный штаб,  стратегия,  подчинение  правительству,  смысл
войны. По инерции немцам сопротивлялись отдельные участки  фронтов,  где
генералы еще пользовались авторитетом. 3 декабря 1917 г. начались  пере-
говоры о перемирии с делегациями Германии и Австрии. В советскую делега-
цию входили члены ЦК РСДРП(б) Иоффе А. А. (глава делегации), Каменев  Л.
Б., Радек К. Б. и Троцкий Л. Д. Пока шли переговоры, от Российской импе-
рии отделились,  провозгласив  независимость,  Литва,  Латвия,  Эстония,
Польша,  Галиция,  Украина.  Переговоры  завершились  3  марта  1918  г.
Брест-Литовским договором,  сделавшим  Россию,  по-существу,  германским
протекторатом. Большевики обязались демобилизовать армию и флот.  Россия
потеряла 800 тыс. кв. км своей территории, заключила  мир  с  Украинской
Радой, как с суверенным государством, отказалась от Крыма,  Финляндии  и
Прибалтики, вернула Турции Батум, Карс, Ардаган.  Немецкие  гарнизоны  с
оккупационными штабами  расположились  в  Одессе,  Херсоне,  Каменец-По-
дольске, Гомеле, Новгород-Волынске, Киеве, Харькове, Таганроге, Симферо-
поле, Севастополе, Минске, Двинске, Риге, Ревеле, Выборге, Поти,  Тифли-
се, Тамани. Для наблюдения за выполнением договора и секретных  протоко-
лов к нему во многих городах  России  существовали  Германские  Комиссии
(комендатуры). Благодаря предательству большевиков война закончилась для
России беспрецедентным разгромом и позором.
   Готовя мировую революцию, Ленин рассматривал Россию лишь как источник
материальных ценностей и полигон для отработки своих бредовых идей.  "На
Россию мне наплевать, ибо я - большевик!" Такое же  отношение  к  России
было у большинства ленинских соратников, хотя некоторые из них, возглав-
ляемые Бухариным, были ошеломлены условиями договора. Одно время  "левые
коммунисты" фрондировали, вели кампанию за "революционную войну", но уже
к июлю 1918 г. вождь всех их призвал к порядку.
   Высадив ленинский десант и заключив с ним  мирный  договор,  Германия
получила все, о чем только могла  мечтать,  начиная  мировую  войну.  Из
обескровленной "совдепии" в Германию потекли  продукты,  сырье,  золото.
Большевики расплатились с заимодавцами по большому  счету,  как  и  было
оговорено в начале всей авантюры. До ноября 1918 г., когда рухнула  кай-
зеровская Германия, в нее из России было вывезено 2 млн.  пудов  сахара,
9132 вагона хлеба, 841 вагон лесоматериалов, 2 млн.  пудов  льноволокна,
1218 вагонов мяса, 294 вагона пушнины и т. д. За финансирование  больше-
виков, оказание им военной помощи в  виде  "интернациональных  отрядов",
арестованные немецкие депозиты, конфискованные немецкие  товары,  убытки
частных лиц немецкого подданства, антинемецкие погромы в Москве - за все
это Германии было выплачено 2,5 миллиарда золотых рублей по  курсу  1913
г. (31).
   Добывание денег, как до выплаты контрибуции, так и  после  нее,  осу-
ществлялось ВЧК методом террора. Помимо  крупной  буржуазии  и  среднего
класса, внимание большевиков привлекали низшие слои - ремесленники,  яв-
ляющиеся основной массой самодеятельного  населения  городов  и  имеющие
трудовые сбережения, и крестьянство. Эта стихийная мелкая буржуазия  яв-
лялась предметом особой ненависти вождя, и войне с ней он уделял каждод-
невное внимание. "Можно ли буржуазию  подавить  и  уничтожить  тем,  что
уничтожен крупный капитал? Всякий, кто учился азбуке  марксизма,  знает,
что так подавить буржуазию нельзя, что буржуазия рождается из  товарного
производства. В этих условиях товарного производства крестьянин, который
имеет сотни пудов хлеба лишних, которые он не сдает государству, и  спе-
кулирует - это что ? Это не буржуазия?.. Вот что страшно, вот где  опас-
ность для социалистической революции!"  (29).  Этот  бред  с  пониманием
воспринимался соратниками вождя, и печатались декреты о борьбе со спеку-
ляцией, о продразверстке и др. Уже 10 ноября 1917 г. спекулянты объявля-
ются врагами народа, а через три месяца вождь с удовольствием подписыва-
ет очередной декрет, согласно которому "спекулянты... расстреливаются на
месте преступления". Тем, кто вздумал бы обойти законы советской  власти
об обмене, продаже и купле, была обещана конфискация имущества  и  также
расстрел.
   Все это быстро уничтожило торговлю и вообще  инфраструктуру  городов.
Исчезли товары и, прежде всего, хлеб. Торговля стала подпольной, воровс-
кой. Набеги отрядов ВЧК на рынки приводили лишь к расстрелам и  обогаще-
нию  участников  набегов.  Крестьяне  лишились  права   продавать   свой
собственный хлеб. Объявляется хлебная  монополия  государства.  "Хлебная
монополия, хлебная карточка, всеобщая трудовая повинность являются в ру-
ках пролетарского государства, в руках полновластных советов самым могу-
чим средством учета и контроля. Это средство контроля  и  принуждения  к
труду посильнее законов конвента и его гильотины. Гильотина только запу-
гивала, только сламывала активное сопротивление. Нам этого  мало...  Нам
надо сломить и пассивное, несомненно, еще более опасное и вредное сопро-
тивление. Нам надо не только сломать какое-либо сопротивление. Нам  надо
заставить работать... И мы имеем средство для этого...  Это  средство  -
хлебная монополия, хлебная карточка, всеобщая трудовая повинность" (29).
Хлебный паек для рабов, пуля для недовольных. Это средство  относится  и
"к большинству трудящихся рабочих и крестьян... Следует добиваться  под-
чинения, и притом беспрекословного, единоличным распоряжениям  советских
руководителей, диктаторов, выбранных или назначенных, снабженных  дикта-
торскими полномочиями" (29). Обезумевший экстремист объявлял войну всему
народу. "Надо, чтобы каждый лишний пуд хлеба был  найден  и  привезен...
Распределяя его, мы будем господствовать над всеми областями труда!"
   В конце июля 1918 г. создается продармия из 12 тысяч человек,  в  ос-
новном, рабочих и активных большевиков, возросшая вскоре  до  80  тысяч.
Согласно продразверстке начинается насильственное изъятие "лишних" пудов
хлеба, ударившее, прежде всего, по середнякам. Эти годы получили  назва-
ние эпохи "военного коммунизма". Натравив  рабочих  на  крестьян,  Ленин
подлил масла в огонь гражданской  войны.  Крестьяне  отказались  сдавать
хлеб бесплатно и принялись уничтожать продотряды при подходе к своим де-
ревням. Развернулась настоящая партизанская война. Летом 1918 г. советс-
кими источниками было  зарегистрировано  108  "кулацких"  бунтов.  Планы
продразверстки выполнялись на 38 % в 1919 г. и на 34 % в 1920 г. Добытый
в кровавых разборках хлеб не доходил до городов, сгнивая или  расхищаясь
в уездных центрах. Еще летом 1918 г. Ильич предложил  брать  в  деревнях
заложников до получения хлебного результата: "Взять 25 -  30  заложников
из числа богатых крестьян, которые отвечали бы жизнью за сбор и отгрузку
зерна". Система заложничества, которой на Руси не было больше 3-х столе-
тий, Ильичу понравилась и вскоре стала широко применяться  в  преступной
политической игре. "Кулацкие" бунты жестоко подавлялись, так же,  как  и
голодные бунты рабочих в городах. "Надо  шире  применять  расстрелы",  -
приказывал вождь. Уцелевшие после подавления  мятежей  крестьяне  искали
защиты у немцев, но те  передавали  их  большевикам.  Большевики  же  их
расстреливали. Некий лейтенант Балк, педантичный как все немцы, сохранил
картотеку расстрелянных в Ярославской губернии с марта  по  ноябрь  1918
г., насчитывавшую 50247 жертв (32).
   Недострелянные крестьяне прекратили сеять хлеб, и в стране в  1920  -
1922 гг. разразился голод, охвативший  Поволжье  и  Украину.  От  голода
умерло по разным оценкам от 5 до 6 млн. человек. Такова  была  плата  за
чудовищный эксперимент, проведенный ленинскими изуверами. К тому времени
ВКП(б) и ее передовой отряд ВЧК "выбили" из буржуазии всех рангов доста-
точное богатство, чтобы поддержать гибнущих от  голода  людей,  закупив,
где это возможно, зерно. Но это не было сделано. Более того, в самый пик
голода 7 декабря 1922 г. Политбюро во главе с Лениным  решает  организо-
вать продажу хлеба за рубеж: "Признать государственно необходимым  вывоз
хлеба в размере 50 миллионов пудов" (234).  Горьковский  комитет  помощи
голодающим "ПОМГОЛ" был арестован по обвинению в  шпионаже  и  прекратил
свою благородную деятельность. Общественная организация Америки  "Амери-
кен Релиф Администрейшн" - "АРА", занимающаяся  гуманитарной  помощью  в
Европе и России и затратившая около 137 млн. долларов для спасения голо-
дающих россиян, была ошельмована ВЧК и лично Лениным и также  прекратила
свою деятельность.
   Наивную инициативу  Православной  церкви  передать  Советской  власти
часть церковных ценностей для спасения голодающих, большевики  расценили
как вмешательство в мудрую политику вождя  и  вызов  партии.  Последовал
декрет от 23 февраля 1922 г. "Об изъятии церковных  ценностей  в  пользу
голодающих". Отряды ГПУ-ВЧК ринулись на штурм храмов и монастырей,  под-
вергнув их бесстыдному и варварскому разгрому. В кострах  гибли  древние
иконы, бесценные рукописи, алтари. Протест Патриарха Тихона,  назвавшего
оргию грабежей святотатством, был  отклонен.  При  этом  было  заявлено:
"...Советское правительство не потерпит, однако, ни единого часа,  чтобы
привилегированные заправилы церкви, облаченные  в  шелка  и  бриллианты,
создавали особое государство церковных князей в  государстве  рабочих  и
крестьян". В храмах и вокруг них  происходили  побоища  между  верующими
трудящимися и чекистами, заканчивающиеся расстрелами прихожан. 19  марта
1922 г. Ленин направил директивное письмо членам Политбюро и руководству
ГПУ: "...изъятие ценностей, в особенности самых богатых лавр, монастырей
и церквей, должно быть произведено с беспощадной решительностью,  безус-
ловно ни перед чем не останавливаясь, и в  самый  кратчайший  срок.  Чем
большее число представителей реакционной буржуазии и реакционного  духо-
венства удастся нам поэтому расстрелять, тем лучше. Надо  именно  теперь
проучить эту публику так, чтобы на несколько десятков  лет  ни  о  каком
сопротивлении они не смели и думать. 19.III.1922 г. Пред. Совнаркома  В.
Ульянов (Ленин)".  По  этой  директиве  был  арестован  патриарх  Тихон,
расстреляны или зверски замучены 32 митрополита, архиепископа и  еписко-
па, убиты 40000 священников, дьяконов, монахов, т. е. большая часть свя-
щеннического сословия России. Ограбление Церкви принесло ВКП(б), по раз-
ным оценкам, от 2,5 до 5 миллиардов золотых рублей,  судьба  которых  до
сих пор неизвестна. Во всяком случае, на голодающих они истрачены не бы-
ли.
   Разбой, пополняющий казну партии, продолжался  "с  беспощадной  реши-
тельностью". В течение ряда лет на аукционах  Европы  распродавались  по
бросовым ценам произведения искусства, "добытые" в частных коллекциях  и
государственных музеях России. Распродажа шла согласно декрету Ленина от
26 октября 1920 г. "О продаже антикварных ценностей  за  границу".  Туда
переместилась значительная часть национального достояния  страны.  Выру-
ченные деньги переводились на именные счета в банках Европы и Америки.
   По-прежнему большой доход давал выкуп именитых,  состоятельных  и  не
очень состоятельных заложников, которых в  любом  количестве  поставляли
карательные органы, а также плата за выезд из "совдепии" спасающихся  от
террора людей. Здесь такса зависела от личности эмигранта. От заложников
требовалась сдача ценностей, хранящихся не только в России, но и за  ру-
бежом. Сотрудники ГПУ приобрели тонкую квалификацию по выяснению номеров
счетов и девизов богатых русских в иностранных  банках.  Для  этого  ис-
пользовался подкуп банковских служащих. Когда выяснялись суммы  на  сче-
тах, то начиналась охота за очередной жертвой.  Знаменитое  колчаковское
золото в 142 тонны весом явилось боевым трофеем, обнаруженным в "чрезвы-
чайках" сибирских городов. Недаром английская "Гардиан" называла  партию
большевиков "партией желтого дьявола".
   Куда же направлялось золото богатейшей Империи мира? К сожалению, от-
вета нат этот вопрос нет, ибо "тайна сия велика есть" и пребудет таковой
вовеки. Сами большевистские лидеры клялись Марксом, что они лично  бедны
как церковные крысы и что казна "совдепии" пуста. Лишь отголоски сейсмов
в швейцарских Альпах, нечеткие слухи и редкие газетные  статьи  наводили
на грустные размышления чудом уцелевших владельцев  богатств,  любителей
кладов и искателей чужих сокровищ. Талантливая книга И. Бунича, на кото-
рую мы ссылались, не обладает доказательной силой и тоже не  вносит  яс-
ности в вопрос о награбленных большевиками сокровищах. Размеры этих сок-
ровищ сопоставимы с масштабами добычи удачливых полководцев Древнего Ри-
ма, Парфии, Золотой Орды. В отличие от коммунистов они не лгали, называя
добычу добычей, и не прикрывались никакой идеологией. Отнятые во имя на-
рода и революции сокровища Империи исчезли почти  бесследно.  Их  вполне
хватило бы на построение социализма, "развитого социализма" и еще  како-
го-нибудь "изма". Но ленинское Политбюро или, по определению  посла  США
Френсиса, "кровавая тирания международных гангстеров", понятия не  имела
о строительстве чего-либо вообще.
   Начиная революцию, "ленинская гвардия" не рассчитывала на  длительный
успех. Отсюда переводы неправедно нажитых богатств на  Запад.  В  апреле
1921 г. "Нью-Йорк Таймс" писала: "Только за минувший год на счет больше-
вистских лидеров поступило:
   От Троцкого - 11 млн. долларов в один  только  банк  США  и  90  млн.
швейц. франков в Швейцарский банк;
   От Зиновьева - 80 млн. швейц. франков в Швейцарский банк;
   От Урицкого - 85 млн. швейц. франков в Швейцарский банк;
   От Дзержинского - 80 млн. швейц. франков;
   От Ганецкого - 60 млн. швейц. франков и 10 млн. долларов США;
   От Ленина - 75 млн. швейц. франков.
   Кажется, что "мировую революцию" правильнее назвать "мировой финансо-
вой революцией", вся идея которой заключается в том,  чтобы  собрать  на
лицевых счетах двух десятков человек все деньги мира". Та  же  газета  в
августе сообщала читателям: "Банк "Кун, Лейба и Ко", субсидировавший че-
рез свои немецкие филиалы переворот в России 1917 г., не остался в  нак-
ладке от своих благодарных клиентов. Только за первое полугодие текущего
года банк получил от Советов золота на сумму 102290000 долл. Вожди рево-
люции продолжают увеличивать вклады на своих счетах в банках  США.  Так,
счет Троцкого всего в двух американских банках за последнее время возрос
до 80 млн. долларов. Что касается самого Ленина, то он упорно продолжает
хранить свои "сбережения" в Швецарском банке, несмотря на более  высокий
процент годовых на нашем свободном континенте" (181). Ленинский агент  в
США Л. Мартенс в 1920 г. ищет каналы для размещения награбленных в  Рос-
сии сокровищ, сообщая об этом так: "Российское правительство готово  не-
медленно разместить в банках Америки золото на сумму в 200 млн. долларов
для оплаты стоимости первых закупок". Существует несколько публикаций  в
американской прессе, где положительно оценивается роль Ленина и Ко в де-
ле процветания экономики США и стабильности доллара, благодаря  размеще-
нию там огромных сумм денег. Сошлемся лишь на (182). Скорее  всего,  это
подводная часть золотого айсберга ВКП(б).  Значительная  часть  айсберга
шла на финансирование внутреннего и  международного  терроризма,  т.  е.
"братским" партиям и подставным фирмам. Последнее стало традицией на все
время существования СССР.
   Страна была покрыта густой сетью "чрезвычаек",  наделенных  неограни-
ченными полномочиями. По существу, власть Советов сменилась властью  во-
лостных, уездных и губернских ЧК. Эти ЧК всосали в себя самые зловещие и
низкие отбросы человеческой породы, сея смерть, ужас, вызывая  сопротив-
ление здоровых сил. Идеологом террора и пестуном ВЧК был лично создатель
первого в мире террористического "государства рабочих и крестьян". Архи-
вы открыли подлинное лицо Ленина - кровавого маньяка, инициатора  залож-
ничества, массовых казней, концлагерей, т. е. всей тотальной карательной
системы. Рассылая из Кремля во  все  стороны  "расстрельные"  записки  с
просьбой вернуть их по прочтении автору, он остался как бы в стороне  от
кровавой работы ВЧК. В архивах сохранились тома этих записок  и  шифрог-
рамм, составленных языком палача. Пропагандистская машина партии  сумела
создать в массах абсолютно лживый образ вождя - гуманиста и  созидателя.
До настоящего времени толпы ленинских зомби с красными флагами  охраняют
покой любимого монстра в Мавзолее на Красной площади столицы.
   Одной из последних работ, посвященных облику этого  незаурядного,  но
страшного в своем смертоносном безумии человека, является книга Волкого-
нова (53). Вот типичная концовка  ленинской  записки:  "...расстреливать
заговорщиков и колеблющихся, никого не спрашивая и не допуская идиотской
волокиты. Ленин". Вторя вождю, инструкции Дзержинского  исполнителям  на
местах объясняли: "Мы не ведем войны против отдельных лиц. Мы истребляем
буржуазию как класс. Не ищите на следствии материала и доказательств то-
го, что обвиняемый делом или словом действовал против советской  власти.
Первый вопрос, который вы должны ему предложить, какого  он  происхожде-
ния, воспитания, образования или профессии. Эти вопросы и должны опреде-
лить судьбу обвиняемого. В этом смысл  и  сущность  "красного  террора".
Идеология террора на десятилетия запала в души обывателей.  В  наши  дни
можно услышать, как дряхлая старушка требует кого-то поставить к  стенке
за какой-то грех. Такие старушки выращены большевиками как злобная поро-
да людей только в нашей несчастной стране.
   Редактируя Уголовный кодекс, вождь писал 17 мая 1922 г. наркому юсти-
ции Курскому Д. И.:  "Открыто  выставить  принципиальное  и  политически
правдивое положение, мотивирующее суть и оправдание террора, его необхо-
димость, его пределы. Суд должен не устранять террор: обещать  это  было
бы самообманом или обманом, а обосновать и узаконить его  принципиально,
ясно, без фальши и прикрас.  Формулировать  надо  как  можно  шире,  ибо
только революционное правосознание и революционная совесть поставят  ус-
ловия применения на деле, более или менее широкого.  С  коммунистическим
приветом, Ленин". Новое слово юриста Ульянова в юриспруденции: "Террор в
законе!".
   Террору подверглись все классы, сословия и прослойки. Досталось и лю-
бимому вождем пролетариату, защищать который он прибыл из далекой  Швей-
царии. Мирные забастовки изголодавшихся людей и сопутствующие им митинги
преследовались с "беспощадной решительностью". В марте 1919 г. в  Астра-
хани было убито свыше 2000 рабочих, в ноябре 1920 г. в Севастополе - 500
портовых рабочих. Такие же бойни происходили в Петрограде, Туле,  Брянс-
ке. В первые три месяца 1919 г., по неполным  данным,  было  расстреляно
138 тысяч человек. Процедура  уничтожения  людей  была  упрощена,  когда
славные чекисты придумали топить своих врагов в  баржах.  Иногда  топили
забавы ради по два-три человека, связанных сзади за локти. Отсюда  пошел
термин "гидра контрреволюции". Более подробное описание "красного терро-
ра" этих лет можно найти в (53, 170).
   По всей России полыхала любезная сердцу вождя гражданская война,  на-
чавшаяся в ноябре 1917 г. сразу после большевистского переворота.  Через
месяц новая власть контролировала большую часть севера и центра  России.
Основными очагами сопротивления ей были районы Дона и  Кубани,  Украина,
Финляндия, заявившие о своей независимости, Западная и Восточная Сибирь.
Постепенно сформировались три антибольшевистских фронта - Дон, Украина и
Сибирь с Транссибирской магистралью. Кроме того, на территории,  контро-
лируемой большевиками, возникали многочисленные мятежи,  руководимые,  в
основном, эсерами. Один из таких мятежей произошел в Москве 6 июня  1918
г., когда эсер Блюмкин, он же агент ВЧК, убил немецкого посла Вильгельма
фон Мирбаха. Мятеж в Москве провалился из-за пассивности ЦК  левых  эсе-
ров. В это же время группа эсера Савинкова захватила Ярославль и удержи-
вала его 2 недели, снискав расположение населения,  хлебнувшего  больше-
вистского счастья.
   С июня 1920 г. до января 1922 г. огнем восстания  было  охвачено  По-
волжье. Восстание возглавил красный командир  Сапожников,  а  после  его
смерти Серов.
   13 августа 1920 г. в Тамбовской губернии и смежных с ней районах  на-
чалось восстание под руководством эсера Антонова. В восстании участвова-
ло до 50000 крестьян и рабочих. Их съезд потребовал созыва Учредительно-
го собрания и объявил  власть  большевиков  низложенной.  Менее  крупные
восстания происходили в Орловской, Астраханской,  Брянской,  Пензенской,
Воронежской и Тобольской губерниях.
   В декабре 1920 г. и в январе 1921 г. восстали воинские части под  на-
чалом красных командиров Вакулина, на Дону, и  Маслака,  на  Украине.  В
марте 1921 г. восстал Кронштадт. Матросы призвали к третьей революции  и
потребовали "выгнать узурпаторов и покончить с режимом  комиссаров".  На
Украине разгоралась масштабная крестьянская война. Одним из крупных вож-
дей ее был Махно. Он считал себя сторонником анархизма и попеременно бо-
ролся то с белыми, то с красными. Только в 1921 г. потери Красной  Армии
при подавлении внутренних смут составили 171000  человек.  Расстрелянных
крестьян никто не считал.
   Советская Россия оказалась в огненном кольце  и  яростно  сопротивля-
лась. Большевики показали себя здесь прекрасными организаторами и  глав-
ное - искусными агитаторами, владеющими всеми видами митингового  жанра.
Их главная задача заключалась в воссоздании армии, т. к. царскую армию и
флот они сами же распустили по требованию немцев. Проблема заключалась в
том, что никто не хотел воевать, все устали от трехлетней бойни,  и  на-
вербовать армию на демократической основе было уже нельзя. 9  июня  1918
г. Советское правительство объявило об обязательной воинской службе. Бы-
ло завербовано к ноябрю 1918 г. 800000 солдат, к маю 1919 г. -  1500000,
к концу 1920 г. - 5500000 солдат. Однако крестьяне бойкотировали службу,
и рост армии лишь ненамного опережал рост дезертирства  и  всякого  рода
уклонений от призыва. "Ах, куда ты, паренек, ах, куда ты?  Не  ходил  бы
ты, Ванек, во солдаты! В Красной Армии штыки, чай,  найдутся.  Без  тебя
большевики обойдутся!" В 1919 г. было задержано  и  добровольно  сдалось
властям 1761000 дезертиров. Это не считая 917000 уклонившихся от  "исто-
рического" ленинского призыва!
   И тогда Ленин и Троцкий, Председатель Реввоенсовета Республики,  при-
бегли, как всегда, к крайним мерам: заложничеству и заградительным отря-
дам, расстреливающим отступающих. Вот типичная телеграмма Троцкого: "Ка-
зань. Реввоенсовет. Раскольникову... При  сомнительных  командирах  пос-
тавьте твердых комиссаров с револьверами в руках. Поставьте  начальников
перед выбором: победа или смерть. Не спускать глаз с ненадежных команди-
ров. За дезертирство лица командного  состава  комиссар  отвечает  голо-
вой..." В другой телеграмме приказывается: "...не спускать  руки  с  ре-
вольверов". В телеграмме Троцкого от 2 декабря 1918 г. Межлауку говорит-
ся: "Предлагаю обратить особое внимание на привлекаемый  командный  сос-
тав, ставя на командные должности только тех бывших офицеров, семьи  ко-
торых находятся в пределах Советской России, и объявляя  им  под  личную
расписку, что они сами несут ответственность за судьбу  своей  семьи..."
(54). К середине 1919 г. в Красной  Армии  служило  более  30000  бывших
царских офицеров, семьи которых являлись заложниками. Приказы  "военспе-
цов" в частях обязательно подписывались  также  комиссарами.  Постепенно
вырастали "красные офицеры", составившие к концу гражданской  войны  две
трети командного состава. Пройдя в армии боевую и политическую подготов-
ку, вступив там в РКП(б), они становились впоследствии  костяками  адми-
нистрации на местах. Армия, как и ВЧК,  стала  предметом  особой  заботы
партии. В голодной и разрушенной стране армия оказалась прослойкой,  ко-
торой гарантировалось материальное выживание.  В  дальнейшем  пропаганда
сделала службу в армии престижной.
   Ход гражданской войны известен. Прижатые к стене, большевики  все  же
сумели вывернуться и одержать военную победу и над  белым  движением,  и
над интервенцией бывших союзников. Победу они объясняли правотой  своего
дела и тем, что рабочий класс и беднейшее крестьянство  поверили  в  эту
правоту. Такое объяснение содержит элемент правды, но не всю правду. По-
беда большевиков зиждилась на трех китах: пропаганде, тотальном  терроре
и разобщенности противников.
   В области пропаганды коммунисты показали себя мастерами экстра  клас-
са. Фактически вся  пропаганда  держалась  на  мифе  коммунизма,  т.  е.
Царствия Божия на крови. Этот миф подкреплялся популистскими декретами о
земле, о национализации и т. д. В тех случаях, когда эти декреты  выпол-
нялись, они сразу же делали нежизнеспособной ту сферу, которой касались,
и тем ухудшали положение рабочих и крестьян. Декреты большевиков вызвали
жесточайший голод и разруху в промышленности. В 1921 г. в Петрограде ос-
тановилось 64 крупных завода, включая Путиловский, и рабочие  разбрелись
по деревням в поисках пропитания. Рабочий класс  столицы  сократился  на
2/3, Москвы - на 1/2. Пропаганда делала ставку на  разжигание  классовой
ненависти, справедливо полагая, что, свалив вину за  все  на  классового
врага, можно будет продержаться у власти некоторое время. Пропаганда не-
нависти сделала возможным и понятным террор, подмявший под  себя  обезу-
мевший народ. Пропаганда умело  маневрировала  лозунгами,  сплачивающими
людей против грозящей опасности. Развалив Россию на  части  в  Брест-Ли-
товске, большевики призывали спасать революцию. Когда началась интервен-
ция союзников, которую они же и породили, большевики превратились в пла-
менных патриотов, призывая спасать Россию от чужеземцев и поддерживающих
их изнутри врагов народа. Опора на ложь и демагогию стала  сутью  пропа-
ганды. Ленин беззастенчиво врал простодушным людям о коммунизме. Так,  1
мая 1919 г. на митинге он заявил: "Большинство присутствующих, не перес-
тупивших 30 - 35-летнего возраста, увидят  расцвет  коммунизма..."  Этот
миф о райской жизни многократно повторялся им и его  когортой  в  речах,
листовках, плакатах, газетах, что в условиях монопольной прессы  дало  в
конце концов желаемый пропагандистский эффект. Можно сказать, что снача-
ла большевики выиграли пропагандистскую войну.
   "Белое"  движение  оказалось  неспособным  выдвинуть  привлекательную
идею, объединяющую народ. Его пропаганда была неяркой по форме  и  мало-
перспективной по существу. Ее содержание исчерпывалось монархизмом,  Уч-
редительным собранием, антибольшевизмом и антисемитизмом. Лозунг "единая
и неделимая Россия" был понятен и близок лишь высшим классам России и не
воспринимался национальными окраинами. Кроме того, белые  совершили  ряд
роковых для них политических ошибок. Так, например, Деникин  на  Юге,  а
Колчак в Сибири отменили декрет о земле. Они оттолкнули от себя крестьян
в то время, когда те особенно были недовольны большевиками. Белогвардей-
цы оказались неспособными вести переговоры  с  буржуазными  демократами,
умеренными социалистами и лидерами националистов Прибалтики,  Финляндии,
Украины, Кавказа, Польши. Разделенные личными амбициями, проиграв  поли-
тически, "белые" генералы были обречены и на военные  поражения.  Россия
оказалась, как говорил Ленин, "завоеванной большевиками".
   Итог завоевания был трагичным. Умерло от голода 5 - 6  млн.  человек.
Убито в первой мировой войне около 2,5 млн. человек, в  гражданской,  по
разным данным, - от 2 до 7 млн. человек. "О, поле, поле, кто тебя  усеял
мертвыми костями?" Примерно 2 млн. человек, культурный слой России, ока-
зались в эмиграции. Таким образом, население России ко дню смерти  вели-
чайшего террориста мира в 1924 г. по сравнению с 1913 г. сократилось  на
12 - 14 млн. человек.
   Страна  лежала  в  руинах.  Остановились  промышленность,   торговля,
сельское хозяйство. Опустели крупные города.  Изменилась  их  социальная
структура. Сократилось число квалифицированных  рабочих,  ремесленников,
торговцев. Увеличилось число мелких служащих, задействованных новой  бю-
рократией, всевозможных посредников и  люмпенов.  Новым  явлением  стали
толпы беспризорных детей. Резко возросло количество агентов ВЧК-ГПУ: с 1
тысячи в апреле 1918 г. до 37 тысяч в январе 1919 г. и до  233  тысяч  к
весне 1921 г. ВЧК стала государством в  государстве.  Вместо  обещанного
большевиками мира и процветания страна получила 3-летнюю кровавую  граж-
данскую войну и голод, изоляцию  от  внешнего  мира,  диктатуру  фанати-
ков-разрушителей, отмену  всех  свобод,  абсолютный  беспредел  насилия.
Светлый и могучий дух России казался уничтоженным, ее  культура  растоп-
танной. Такой букет несчастий Россия переживала лишь в годы набегов  ха-
нов Золотой Орды. Таким был итог 6-летнего правления Ленина и его  кама-
рильи.

   33. ЕВРЕИ В ЦАРСТВЕ РАЗБОЙНИКОВ
   Сначала немного статистики. В 1917 г. в Российской Империи  проживало
3895000 евреев, что составляло 4,1 % ее населения. В  Европейской  части
России проживало 3790000 евреев (96). Иммиграция евреев в США за 20  лет
с 1.07.1897 г. по 1.01.1917 г., по официальным американским данным, сос-
тавила 1123000 человек. Еврейское население жило, в основном, в южных  и
западных губерниях России. Данные из (96) по некоторым губерниям  приве-
дены в таблице 1.
   Таблица 1
   _______________________________________________________________
   Губерния % евреев к населению
   губернии городов
   ______________________________________________________________
   Бессарабская 12 37
   Виленская 13 44
   Витебская 12 52
   Минская 16 59
   Могилевская 12 53
   Подольская 12 46
   Полтавская 4 29
   Херсонская 13 31
   Московская 0 1
   _______________________________________________________________
   Поскольку землевладение евреям было запрещено, то, как видно из  таб-
лицы 1, они проживали преимущественно в местечках и городах этих  губер-
ний, составляя там от трети до половины всего населения. Это имеет  зна-
чение для понимания того, что при захвате городов  и  местечек  воюющими
сторонами евреи становились естественным и предпочтительным объектом на-
силия и грабежей.
   Революция разделила все сущее: время, территорию, взгляды, судьбы от-
дельных личностей, семей, народов. В обиход вошли и закрепились  времен-
ные понятия: до революции, после революции. В 1917 г. случилось то,  что
всегда случается при государственных переворотах:  меньшинство  навязало
свою волю большинству. Победили агрессивные мышление и действия, победил
глубочайший антигуманизм. Те, кто обладали этими качествами  плюс  фана-
тичной верой в мифический коммунизм, пошли за большевиками. Естественно,
таких активистов было сравнительно немного в каждой семье, коллективе  и
этносе. Евреи-большевики  составляли  ничтожную  часть  русских  евреев,
справедливо опасающихся крупных неприятностей в виде акций возмездия  со
стороны окружающих народов. Акции возмездия не заставили себя ждать.
   Еврейские погромы начались весной 1918 г. на Украине и в  Белоруссии.
Только в июле 1919 г. их было свыше 50. В  одном  лишь  Проскурове  было
убито 1700 евреев. Всего в 1918 - 1921 гг. было разгромлено 705  еврейс-
ких местечек и городов с еврейским населением на Украине, 179 в Белорус-
сии, 29 в Гомельской губернии. За эти годы было вырезано, по разным дан-
ным, от 200 до 300 тысяч евреев, избито и ограблено свыше 1 млн. человек
(311, 97). Остались сотни тысяч еврейских сирот. Убийства сопровождались
издевательствами и мучительством. Все еврейское население России  оказа-
лось заложниками своих фанатичных собратьев, последовавших за Лениным  и
Троцким. Пропаганда Белой армии, Петлюры, Махно и главарей  бесчисленных
банд представляла всех евреев  коммунистами  и  марксистами.  "Бейте  их
всех, они большевики", - вещал атаман Козырь-Зырка  в  Овруче.  "Погромы
прекратятся тогда, когда евреи перестанут быть коммунистами",  -  заявил
Винченко, Председатель петлюровской Рады в Киеве. "Предупреждаю  населе-
ние, что в случае какой-либо агитации вся ответственность падет на евре-
ев", - объявил в Белой Церкви 20.01.1920 г. полковник Пяченко.  "Еврейс-
кие погромы - это наше знамя", - провозгласил петлюровский  военный  ми-
нистр Петров. Сам Петлюра на мольбы делегации евреев  ответил  так:  "Не
ссорьте меня с моей армией!" Петлюра впоследствии заплатил за  еврейские
погромы своей жизнью - его застрелил еврейский мститель Шварцбард.
   Генералы Белой армии не отдавали приказов об еврейских  погромах,  но
они не владели ситуацией на местах, т. к. армия кормилась за счет  мест-
ного населения, дисциплина ее быстро падала, и все решалось полевыми ко-
мандирами. Погромы Белой армии по своей дикости и жестокости  напоминали
погромы времен Богдана Хмельницкого и Гонты в  1648  и  1768  гг.  (292,
149). На Украине погромщики носили форму петлюровцев,  деникинцев,  мах-
новцев, либо вообще ее не носили, т. к. существовали десятки  отрядов  и
банд, возглавляемых всевозможными "батьками". Наибольшие зверства совер-
шили банды Григорьева, Соколовского, Галака, Зеленого,  Яцейка,  Струка,
Волынца, Ангела, Семенюка. Страшные фотодокументы их зверств приведены в
(97).
   Надо сказать, что украинские мужики охотно делали набеги на  местечки
с еврейским населением, памятуя о том,  что,  во-первых,  евреи  распяли
Христа, во-вторых, все они большевики, а, в-третьих,  и  самое  главное,
грех не пограбить их, т. к. товарообмен на нуле, и другой случай может и
не представиться. В  Белоруссии  еврейские  погромы  проводили  польские
войска и белые отряды Савинкова и Балаховича.
   Ирония трагедии евреев заключалась в том, что они очень смутно предс-
тавляли, либо вообще не представляли себе, кто такие Маркс, Ленин, Троц-
кий. Они не выбирали их своими вождями и наставниками подобно тому, как,
например, немцы признали своим единственным фюрером Гитлера. Евреи  пла-
тили по счету коллективной ответственности за деяния большевиков  вообще
и евреев-большевиков, в частности. Не вина их, а беда заключалась в том,
что они не отмежевались от людоедских акций соплеменников, участвовавших
в работе ЧК. В условиях хаоса и всеобщего насилия у евреев не  оказалось
авторитетного органа, который бы заявил об этом. Во всяком случае, евреи
заплатили сполна за "художества" большевиков.
   Помимо белых погромщиков евреи  стали  объектом  насилия  со  стороны
Красной Армии. Здесь  еще  предстоит  статистическая  обработка  данных.
Уполномоченный ВЧК Зилист сообщал в ноябре 1920  г.  о  погромах  Первой
Конной армии: "Новая погромная волна прокатилась по району... Нельзя ус-
тановить точное количество убитых... Отступающие части Первой Конной ар-
мии на своем пути уничтожали еврейское население, грабили и убивали. Ро-
гачев (более 30 убитых), Барановичи (14 жертв), Романов  (не  установле-
но), Чуднов (14 жертв) - это новые страницы еврейских погромов на Украи-
не. Все указанные места совершенно разграблены. Разгромлен  также  район
Бердичева... Горшки и Черняхов совершенно разграблены" (235).  В  другом
сообщении Ленину в июле 1921 г. говорилось: "Бандитско-погромные события
в Минской и Гомельской губерниях начинают развиваться с катастрофической
быстротой и в украинском масштабе. Особо крупные погромы: в Капаткевичах
10 июня (175 жертв), Ковчицы 16 июня (84 жертвы), Козловичи (46  жертв),
Любань (84 жертвы), Кройтичи, Пуховичи, пароход у  Родуля  (72  жертвы).
Этот бандитизм, с которым не борются  волисполкомы,  военкоматы,  особые
отделы..." (236). Мирное и  беззащитное  еврейское  население  оказалось
между двух огней: красного и белого. Белые громили евреев за то, что все
они большевики, красные - за то, что все комиссары - евреи. Ленин на та-
кие донесения реагировал вяло, отправляя их в архив, поскольку  раздутый
пожар - классовый, и связанный с ним антисемитский, он все равно  тушить
не собирался.
   Справедливости ради отметим, что после первых весенних погромов  1918
г. Ленин издал декрет об антисемитизме с  изложением  в  нем  классового
подхода. Следовало отличать еврейских буржуа, т. е. врагов, от еврейских
рабочих, т. е. друзей. Ведущих погромную агитацию  предлагалось  ставить
вне закона (117, 163). Ленинский декрет завис в воздухе, ибо, как  гово-
рится, охота пуще неволи, да и громить евреев удобнее было без классово-
го подхода. В целом же ленинская национальная политика с ее мощным  про-
пагандистским обеспечением была привлекательной  в  глазах  инородцев  и
достигала своей цели. Этим Ленин  выгодно,  как  политик,  отличался  от
царских генералов, стоящих бескомпромиссно за "единую и  неделимую  Рос-
сию" без равноправия, автономий, самоопределения и отделения наций.
   Известны два результата еврейских погромов на Украине  в  годы  граж-
данской войны: бегство евреев в крупные российские города под руку  вож-
дя, который обещал их защитить, и эмиграция в Америку. Еврейское населе-
ние Москвы в 1923 г. по сравнению с 1917 г. (см. таблицу 1)  возросло  и
составило 5,6 %, а в 1926 г. - 6,5 % от числа жителей, т. е. 130000  че-
ловек (154). Появление евреев в Москве было встречено населением первоп-
рестольной, мягко говоря, недоброжелательно. О причинах этого речь будет
идти ниже. Эмигрировало из России в 1917 - 1923 гг. около 1  млн.  чело-
век.
   До сих пор речь шла о страдающей  части  еврейского  народа,  ставшей
жертвой антисемитизма и заложницей революционной стихии. История  распо-
рядилась таким образом, что имена погибших в погромах в большинстве сво-
ем не сохранились. Имена же евреев - героев революции вписаны в  историю
ленинской партии и Советского государства железом и кровью. Трудно  ска-
зать, как сложилась бы судьба этой партии и государства без  плеяды  ев-
рейских фанатиков, на которую оперся вождь мирового  пролетариата.  Воз-
можно, что без нее октябрьский переворот 1917 г. вообще не произошел бы.
Взгляд крайне правых сводился к тому, что Октябрьская революция была ре-
ализованной задумкой мирового еврейства на пути к  мировому  господству.
Здесь все объяснялось теорией Всемирного Жидомасонского заговора  и  ил-
люстрировалось перечнем персонажей ленинского ЦК. Умный  и  реалистичный
антисемит Шульгин В. В., отрицая масонство в октябрьских событиях,  пос-
кольку ему "не удалось нащупать даже кончик хвоста хотя бы одного  масо-
на", считал, что "еврейство является  спинным  хребтом  коммунистической
партии... Если выдернуть евреев из игры, то красные рассыплются"  (299).
Эта идея варьировалась на разный манер при  описании  событий  тех  лет.
"Гениальность Ленина и состояла в том, что он в водворившемся хаосе уви-
дел еврейского кита, который плыл среди урагана, уселся ему на  спину  и
поехал к своей цели... продиктованной евреем же: Карлом Марксом"  (300).
Воевать одновременно с немцами и евреями, по Шульгину, было глупостью, и
Царю следовало заключить союз с  еврейством,  пообещав  ему  гражданские
права. Советские историки предпочитали отмалчиваться по данному щекотли-
вому вопросу либо упоминали еврейских сподвижников Ленина в  ругательном
контексте.
   В интернациональной команде Ленина, провозгласившей своей целью миро-
вую революцию, евреи занимали лидирующее  положение.  На  последнем  при
жизни вождя XII съезде ВКП(б) (17-21 апреля 1923 г.) звучали здравицы  в
честь Ленина, Троцкого, Зиновьева и Каменева. В докладе мандатной комис-
сии сообщалось: "По национальностям партийный съезд делится так: в  пер-
вую очередь идут русские - 60,8 %, затем евреи - 11,3 %, латыши и эстон-
цы - 7,1 %, украинцы - 4,7 %, грузины - 2,7 %, армяне - 2,4 %,  белорусы
- 1,2 %, киргизы - 1,7 %, татары - 1 % и прочие - 7,1 %". На последующих
съездах национальный состав партии не оглашался. В высшем органе  партии
- Политбюро, состоящем в период гражданской войны из 5 - 7 человек,  ев-
реи - Троцкий, Каменев и Зиновьев - занимали 2 из 5,3 из 5,3 из 7  мест.
В ЦК партии этого периода евреи составляли 20 - 25  %.  Лидирующий  пост
Председателя Реввоенсовета Республики занимал  Троцкий,  а  Председателя
Совета труда и обороны (СТО) - Каменев (до 1926 г.). Вождь  ценил  своих
еврейских соратников за ум, энергию и готовность идти с ним до  конца  в
его бузумной авантюре. Обычно любители этой темы ссылаются на высказыва-
ния Ленина в беседе с Горьким:
   - Владимир Ильич, Вы жалеете людей ?
   - Это смотря каких, умных жалею. Но только...  только  среди  русских
мало умных. Если найдешь какого-нибудь годного человека,  то  непременно
или еврей, или с примесью еврейской крови (300, 232).
   Под годностью вождь понимал нечто специфически ленинское,  по-видимо-
му, революционный дух.
   Вторым человеком разбойничьего царства Ленина стал Троцкий. В записке
вождя от 24 декабря 1922 г., адресованной партии, Троцкий назван  "самым
способным человеком в ЦК". Троцкий привел к Ленину на VI съезд  РСДРП(б)
в июле 1917 г. свою команду политиков: В. М. Воладарского, А. А.  Иоффе,
М. С. Урицкого, К. К. Юренева, А. В. Луначарского, Д.  З.  Мануильского.
Троцкий, как  и  Ленин,  считал,  что  "устрашение  есть  могущественное
средство политики, и международной, и внутренней. Война, как  и  револю-
ция, основана на устрашении. Победоносная война  истребляет,  по  общему
правилу, лишь  незначительную  часть  побежденной  армии,  устрашая  ос-
тальных, сламывая их волю" (267). Здесь они были единомышленниками и до-
полняли друг друга.
   Предоставив вождю дорабатывать в уютном кремлевском кабинете  "теорию
устрашения", Троцкий взял на себя всю организационно-практическую сторо-
ну революции. Его вулканическая энергия, бесстрашие, жестокость  и  ора-
торский дар приносили победу Красной Армии в самых сложных и  невыгодных
ситуациях. Как и Ленин, Троцкий был фигурой, "созданной для эпохи  крови
и железа". Его авторитет в солдатской массе, по меньшей мере, был  равен
авторитету Ленина. Сам Троцкий писал о себе  в  дневнике  25.03.1935  г.
так: "Если бы в Петербурге не было Ленина и  меня,  не  было  бы  и  Ок-
тябрьской революции". По окончании гражданской войны Троцкий  постепенно
лишился своего влияния. В борьбе за власть он оказался менее  изощренным
интриганом, чем тройка объединившихся против него сподвижников  вождя  в
составе Сталина, Каменева и Зиновьева.
   Зиновьев был диктатором  Петрограда-Ленинграда.  Непосредственно  ему
подчинялся кровавый шеф питерской ЧК Урицкий, сменивший  на  этом  посту
Козловского М. Ю. Ничтожество и проходимец, невежда и  болтун,  Урицкий,
попав в ЧК, потерял голову и  превратился  в  совершенного  негодяя.  Он
практически бесконтрольно распоряжался жизнью и свободой нескольких мил-
лионов людей, отнесенных к  Северной  коммуне.  Психологический  портрет
"далеко не самого  худшего  из  чекистов"  дан  в  повести  М.  Алданова
"Убийство Урицкого". За кровавые "художества", которые вообще-то предпи-
сывал ему делать Зиновьев, фанатик-еврей Урицкий был застрелен 31 авгус-
та 1918 г. в особняке ЧК на Дворцовой площади Л. А. Каннегисером, эсером
и тоже евреем. На допросе Каннегисер показал, что убил  Урицкого  не  по
решению своей партии, а по собственному убеждению,  желая  отомстить  за
расстрелы знакомых русских офицеров и своего друга Перельцвейга.
   Днем ранее, 30 августа, на заводе Михельсона в Москве был  ранен  Ле-
нин. Вину за покушение взяла на себя Каплан Ф. Е., еврейка, член  партии
эсеров, заявившая: "Стреляла я в Ленина потому, что считаю его  предате-
лем революции и дальнейшее его существование подрывало веру в социализм.
В чем это подрывание веры заключается, объяснять не  хочу..."  (286).  В
деле Каплан много ошибок и несуразностей, главное - то, что покушавшаяся
была полуслепой женщиной, физически неспособной попасть в  мишень.  Воз-
можно, она была подставной фигурой, смертницей в политической игре "эпо-
хи крови и железа". После короткого следствия, удовлетворившегося  приз-
нанием Каплан, она была расстреляна 3 сентября 1918 г. комендантом Крем-
ля Мальковым П. Д.
   Наивные эсеры Каннегисер и Каплан полагали, что индивидуальным терро-
ром можно остановить "победное шествие социализма". В  ответ  большевики
объявили массовый "красный террор". Решение о нем было принято 5 сентяб-
ря 1918 г. на заседании Совнаркома под председательством Свердлова Я. М.
и по докладу шефа ВЧК Дзержинского Ф. Э. На заседании присутствовало  42
человека, в том числе 9 евреев, включая Свердлова (55, 214). Постановле-
ние Совнаркома предусматривало создание концлагерей для классовых врагов
и расстрел всех лиц, "прикосновенных к белогвардейским организациям, за-
говорам и мятежам".  Постановление  подписали  неевреи:  нарком  юстиции
Курский Д. И., нарком внудел Петровский Г. И., управделами СНК Бонч-Бру-
евич В. Д. Массовый террор, применявшийся большевиками и ранее, с 5 сен-
тября 1918 г. становится юридической нормой карательной системы  Советс-
кого государства. На следующий день после убийства Урицкого в Петрограде
было расстреляно 500 офицеров, "прикосновенных" якобы к тому, за что по-
лагался расстрел.
   В правление Ленина евреи занимали многие важные  посты  в  структурах
партии и государства. Но в высшем эшелоне власти их было четверо:  Троц-
кий (Бронштейн) Л. Д.,  Каменев  (Розенфельд)  Л.  Б.,  Зиновьев  (Радо-
мысльский) Г. Е., Свердлов Я. М. Каждый их них совмещал ряд партийных  и
государственных постов, циркулируя, как водится, из одного кресла в дру-
гое. Председатель ВЦИКа Свердлов Я. М. умер в 1919 г. и был  заменен  на
этом посту Калининым М. И.  Оставшаяся  троица  работала  в  интернацио-
нальной команде, где интересы и амбиции каждого при жизни вождя были хо-
рошо уравновешены.
   Второй эшелон власти  -  наркоматы  и  многочисленные  комиссии  -  в
большей степени соответствовал национальному представительству делегатов
XII съезда. Здесь соотношение русских к евреям было приблизительно 6: 1.
Единственный при Ленине нарком-еврей, устойчиво возглавлявший при  общей
министерской чехарде наркомат просвещения, - это Луначарский А. В.  Нар-
комат внутренних  дел  последовательно  возглавляли  Рыков,  Петровский,
Дзержинский; наркомат иностранных дел - Троцкий, Чичерин  (1918  -  1930
гг.); ВЧК-ГПУ-ОГПУ - Дзержинский, "человек с золотым сердцем", по  выра-
жению Луначарского. Дзержинский Ф. Э. имел трех зловещих  замов  -  Мен-
жинского В. Р., Уншлихта И. С. и Петерса Я. Х. Еврей Ягода Г. Г.  в  ле-
нинские времена был еще скромным членом коллегии наркомата внешней  тор-
говли. Его выдвинет на пост заместителя председателя ОГПУ Сталин в  1924
г. После смерти Дзержинского в 1926 г. ОГПУ возглавил Менжинский. Будучи
сотрудником ВЧК, Менжинский "делал деньги", выколачивая их  в  застенках
из буржуазии и переправляя затем в наркомат финансов, главой которого он
одновременно являлся в 1918 г. Наркомат финансов  последовательно  возг-
лавляли Скворцов (Степанов), Менжинский, Крестинский; ВСНХ  -  Осинский,
Рыков, Дзержинский. Под этими гигантами революции мостились евреи в  ка-
честве заместителей наркомов - Альский А. О. (финансы), Литвинов М.  М.,
Карахан Л. М. (иностранные дела), Склянский Э. М. (военно-морские дела).
   Гражданская война выдвинула много талантливых военачальников -  Туха-
чевского М. Н., Фрунзе М. В., Блюхера В. К., Егорова А. И., Буденного С.
М., Ворошилова К. Е., ставших впоследствии первыми маршалами Красной Ар-
мии, Уборевича И. П., Эйдемана Р. П., Якира И. Э., Путне В. К., Корка А.
И., Штерна Г. М. и др. Большинство из них, в том числе евреи Якир И.  Э.
и Штерн Г. М., погибнут в сталинских  чистках.  На  фронтах  гражданской
войны евреи проявили себя, в основном, в  качестве  комиссаров,  беспре-
дельно преданных идеям Октября. Это была их стихия -  возбуждать,  убеж-
дать, разъяснять, озадачивать солдатские массы и вести их к победе.  По-
литической работе в армии партия всегда уделяла величайшее  внимание,  и
здесь еврейские фанатики были просто незаменимы. К тому же, как говорит-
ся, "нееврейское это дело - шашкой махать". С 1921 г.  Политическое  уп-
равление Реввоенсовета Республики возглавлял Гусев С. И., он же  Драбкин
Я. Д. Вклад еврейских комиссаров в победу в Гражданской войне трудно пе-
реоценить. Это отмечено также в произведениях художественной литературы,
посвященной тому периоду.
   Идеологическое обеспечение победы партии Ленина сводилось не только к
монополизированной прессе и устной агитации. В эти годы создаются Комму-
нистическая Академия, Институт красной профессуры, Институт К. Маркса  и
Ф. Энгельса, Институт народного хозяйства им. Плеханова. Эти  учреждения
возглавляли Покровский М. Н., Рязанов (Гольденбах) Д. Б., Смилга И. Т.
   В этом кратком обзоре можно перечислить имена лишь наиболее известных
участников революции. К тому же упоминание еврейских сподвижников Ленина
в отрыве от имен их русских единомышленников, с  которыми  они  работали
рука об руку, есть условность, продиктованная заголовком этой книги. Ос-
тановимся сейчас на евреях-чекистах 1918 - 1924 гг.,  повинных  в  крови
множества людей, преимущественно, русских. Эта  тема  является  позорной
страницей истории русского еврейства. Подобно тому, как еврейские погро-
мы попали в генетическую память евреев, участие еврейских  революционных
фанатиков в бессудных расстрелах чекистами русских людей останется в ге-
нетической памяти русского народа. Кадровые составы уездных и губернских
ЧК тех лет или утрачены, или продолжают храниться в архивах бывшего КГБ.
Здесь предстоит еще долгая работа историков. Нам известны  лишь  данные,
приведенные Шульгиным (301), заимствованные им сборника "На чужой сторо-
не", вып. XI, 1925 г. В показаниях  некоего  Валера,  он  же  Болеросов,
"Особой Следственной комиссии на Юге России" приведен список  20  членов
Киевской ЧК в 1919 г., с характеристиками чекистов. Список неполный,  т.
к. общее число сотрудников ЧК колебалось от 150 до 300 человек. В список
попали сотрудники, занимающие лишь командные должности. В списке  Валера
из 20 чекистов 16 - евреи. Возможно, что в других городах Украины и Рос-
сии соотношение евреев и русских в органах ЧК было иным или вообще евре-
ев там не было. Но это не меняет того факта, что евреи-большевики актив-
но участвовали в карательных акциях ЧК, строя "светлое будущее" на крови
невинных людей. Слух об их участии  в  арестах  и  расстрелах  мгновенно
распространялся, порождая волну ответного антисемитизма.
   Об этом писал патриот России еврейский публицист Бикерман И. М.,  об-
ращаясь к русским евреям с горькими и жестокими словами, более  жестоки-
ми, чем все слова, сказанные антисемитами: "...жизнь на протяжении  двух
материков мнется, гнется, ломается с невозмутимым спокойствием и буднич-
ной  простотой,  точно  порошок  в  ступе  готовят.  И  вот  около  этой
дьявольской лаборатории, тут -  наш  грех,  великий  грех  русского  ев-
рейства.
   Нечего и оговаривать, что не все большевики - евреи и не все евреи  -
большевики, но не приходится теперь также долго доказывать непомерное  и
непомерно рьяное участие евреев в истязании полуживой России большевика-
ми. Обстоятельно, наоборот, нужно выяснить, как это участие евреев в гу-
бительном деле должно отразиться в сознании русского народа. Русский че-
ловек никогда прежде не видел еврея у власти; он не видел его ни  губер-
натором, ни городовым, ни даже почтовым чиновником. Бывали и тогда,  ко-
нечно, и лучшие, и худшие времена, но русские люди жили, работали и рас-
поряжались плодами своих трудов, русский народ рос и богател, имя  русс-
кое было велико и грозно. Теперь еврей - во всех углах и на всех  ступе-
нях власти. Русский человек видит его и во главе первопрестольной  Моск-
вы, и во главе Невской столицы, и во главе Красной Армии, совершеннейше-
го механизма самоистребления. Он видит, что проспект св.Владимира  носит
теперь славное имя Нахимсона, исторический Литейный проспект  переимено-
ван в проспект Володарского, а Павловск в Слуцк. Русский  человек  видит
теперь еврея и судьей, и палачом; он встречает на каждом шагу евреев  не
коммунистов, а таких же обездоленных, как он сам, но все же  распоряжаю-
щихся, делающих дело советской власти: она ведь всюду, от нее и уйти не-
куда. А власть эта такова, что, поднимись она из последних  глубин  ада,
она не могла бы быть ни более злобной,  ни  более  бесстыдной.  Неудиви-
тельно, что русский человек, сравнивая прошлое с настоящим, утверждается
в мысли, что нынешняя власть еврейская и что  потому  именно  она  такая
осатанелая. Что она для евреев и существует, что  она  делает  еврейское
дело, в этом укрепляет его сама власть...
   Еврей вооружал и беспримерной жестокостью  удерживал  вместе  красные
полки, огнем и мечом защищавшие "завоевания революции"; по приказу этого
же еврея тысячи русских людей, старики, женщины бросались в тюрьмы, что-
бы залогом их жизни заставить русских офицеров стрелять в своих  братьев
и отдавать честь и жизнь свою за злейших своих врагов.  Одним  росчерком
пера другой еврей истребил целый род, предав казни всех находившихся  на
месте, в Петрограде, представителей дома Романовых, отнюдь  не  различая
даже причастных к политике и к ней непричастных..." (24).
   Восстановим детали этого злодейства.

   34. УБИЙСТВО ЦАРСКОЙ СЕМЬИ
   Оно стоит черным обелиском в разломах русской истории. Тогда, в  огне
революции, убийство царской семьи прошло почти не замеченным ни в  наро-
де, ни в большой политике. Информация о расстреле Царя была заслушана на
заседании Совнаркома 18 июля 1918 г. между  сообщениями  об  организации
государственной статистики, Красного Креста и Комиссии  здравоохранения.
Председательствовал Ленин. Внесли в протокол: "Слушали: Внеочередное за-
явление Председателя ЦИК т. Свердлова о казни бывшего царя Николая II по
приговору Екатеринбургского Совдепа и о состоявшемся  утверждении  этого
приговора Президиумом ЦИК. Постановили: Принять к  сведению".  При  этом
присутствовали 33 человека, в том числе  Бонч-Бруевич,  Гуковский,  Пет-
ровский, Семашко, Винокуров, Соловьев, Троцкий, Альтфатер, Рыков,  Стуч-
ка, Ногин, Склянский, Чичерин, Карахан и др. Кто-то  спросил:  "А  семью
вывезли?" Ответа не последовало, вопрошавший на ответе не настаивал. Так
по-будничному авторы особого по своему историческому смыслу насилия сда-
ли в архив еще одно свое преступление. В прессу  поступило  сообщение  о
расстреле "одного Николая Романова" и о том, что "семья Романова отправ-
лена в безопасное место" (237). Это же было сообщено и  послу  Советской
России в Германии Иоффе А. А., про которого вождь  изрек:  "Пусть  Иоффе
ничего не знает, ему там, в Берлине, легче врать будет" (7).
   Фактические авторы убийства Ленин и Свердлов прекрасно знали,  что  в
Екатеринбурге 17 июля 1918 г. были уничтожены: Император Николай II, Им-
ператрица Александра Федоровна, их дети: Ольга - 22 года, Татьяна  -  20
лет, Мария - 18 лет, Анастасия - 16 лет, Алексей - 14 лет. Вместе с ними
были расстреляны: доктор Боткин Е. С., повар Харитонов И. М., прислуга -
Трупп А. Е. и Демидова А. С.
   На другой день 18 июля в Алапаевске были убиты: сестра Государыни  В.
Кн. Елизавета Федоровна, известная своей  благотворительностью,  Великие
Князья Игорь Константинович, Константин Константинович, Иван  Константи-
нович, Сергей Михайлович, кн. Палей В. П., монахиня Варвара  и  служащий
Ремез Ф. М. Как обычно, большевики прибегли ко лжи. В  1  144  "Пермских
Известий" была помещена информация Председателя Облсовета Белобородова о
том, что некая банда похитила из охраняемого чекистами помещения  Авгус-
тейших узников и увезла их, несмотря на сопротивление  стражи,  в  неиз-
вестном направлении. На самом деле, Узники приняли мучительную смерть  -
живыми они были сброшены в шахту.
   В сентябре по ордеру пермской ЧК 1 3694 от 21 сентября 1918  г.  были
вывезены из гостиницы г. Перми в Мотовилихинский завод и расстреляны  В.
Кн. Михаил Александрович, младший брат Николая II, и  его  секретарь  Н.
Джонсон. Как и в предыдущем случае, было  сообщено,  что  Великий  Князь
увезен монархистами. Что же касается других членов большой семьи Романо-
вых, то все они в конце концов благополучно оказались за границей.
   Самое удивительное, что ни в те годы, ни в последующие коммунисты  не
утруждали себя поисками аргументов в пользу своего  решения.  Единствен-
ное, на что они ссылались, это Постановление Президиума Уральского  Сов-
депа, сформулированное так: "Имея сведения, что чехословацкие банды  уг-
рожают красной столице Урала - Екатеринбургу, и  принимая  во  внимание,
что коронованный палач, скрывшись, может избежать суда народа,  исполни-
тельный комитет, исполняя волю народа, решил: расстрелять  бывшего  царя
Николая Романова, виновного в бесчисленных кровавых преступлениях. Реше-
ние исполнительного комитета приведено в исполнение в ночь с  16  на  17
июля. Семья Романовых переведена из Екатеринбурга в другое, более надеж-
ное место". Трудно сказать, чего здесь более: лжи или  уверенности,  что
никто не спросит: а судьи кто? Известно, что летом 1918 г. монархическая
идея была непопулярна в России, а монархические группы  разгромлены  ЧК.
Доказательством является то, что не было даже намека на попытку  освобо-
дить царскую семью. В огромной стране с развитыми дворянскими традициями
не нашлось и "трех мушкетеров", способных на смелый шаг. Руководство Бе-
лой армии в лице Колчака А. В. и Деникина А. И. придерживалось идеи  со-
зыва Учредительного собрания. Да и Государь в прощальном слове к  армии,
датированном 21 марта 1917 г., писал: "Исполняйте же ваш долг, защищайте
доблестную нашу Родину, повинуйтесь Временному Правительству, слушайтесь
ваших начальников. Помните, что всякое ослабление порядка службы  только
на руку врагу..." Потеряв власть самодержца,  он  рассчитывал  сохранить
единство и порядок в стране.
   В июле 1918 г. Государь был одинок, никому не нужен, даже как символ,
и не представлял для большевиков ни малейшей опасности. Его убийство бы-
ло актом мщения и страха политических преступников.
   Расскажем, как Государь и его семья оказались в Екатеринбурге.  После
своего отречения 15 марта Николай II 16 марта вернулся в Могилев в Став-
ку, попрощался с офицерами штаба и отправился в Царское Село.  Временным
Правительством ему были гарантированы свобода и отъезд с семьей за  гра-
ницу. 21 марта в поезде он был арестован  членами  Государственной  Думы
Бубликовым, Вершининым, Грибуниным и Калининым и прибыл в Царское Село в
качестве арестанта. В Царском того же дня была арестована Государыня. Ее
арест произвел генерал Корнилов Л. Г., командующий войсками  Петроградс-
кого округа. Временное Правительство, лишив Николая II свободы, завязало
узел, разрубленный затем в  Екатеринбурге.  В  Постановлении  Временного
Правительства мотивы ареста не указывались. Кн. Львов и Керенский объяс-
няли арест желанием избежать "возможных эксцессов первого революционного
потока" и "крайне возбужденным настроением солдатских тыловых масс и ра-
бочих..., враждебным Николаю". Кроме того, предполагалось  создать  Вер-
ховную Чрезвычайную Следственную Комиссию для изучения действий  носите-
лей верховной власти, идущих во вред интересам страны. В те дни интелли-
генция, буржуазия и высшее офицерство усматривали в политике Царя  и,  в
особенности, в действиях Александры Федоровны и ее кружка ярко  выражен-
ную тенденцию к развалу страны. Эта Комиссия впоследствии  отвергла  все
обвинения в адрес Николая II и Александры Федоровны.
   В Царском Царь попадает в окружение офицеров  и  солдат,  настроенных
полувраждебно к его особе, совершающих в  отношении  его  и  членов  его
семьи неуважительные действия, а иногда хулиганские поступки. Керенский,
несмотря на свои взгляды о необходимости цареубийства, высказанные им до
Февральской революции, сейчас, когда царской семье  грозит  явная  опас-
ность, не хочет быть русским Маратом и обдумывает  план  перевода  семьи
Государя в безопасную глушь. Выбор падает на Тобольск. Туда и  отправля-
ется состав с пленниками и небольшой свитой, добровольно пожелавшей соп-
ровождать бывшего монарха. Свита состояла из 39 преданных семье Царя лю-
дей. В свите было всего 3 аристократа - гр. Татищев И. Л., кн.  Долгору-
ков В. А., гр. Гендрикова А. В., лейб-медик Боткин Е.  С.,  воспитатели,
камердинеры и прислуга. Это все, что осталось от  самого  пышного  двора
Европы. Дата отъезда и маршрут сохранялись в тайне. Отъезд произошел  14
августа, а 19 августа царская семья прибыла в Тобольск.  В  Тобольске  к
свите присоединилось еще 6  человек.  Большая  часть  этих  людей  будет
расстреляна большевиками.
   Жизнь семьи происходила под охраной солдат во главе с полковником Ко-
былинским Е. С. Жили в доме с садом, огороженным забором. Выход за  пре-
делы сада был запрещен. Основным занятием семьи  была  учеба  детей.  Им
преподавали: Государь - историю Алексею Николаевичу, Государыня - богос-
ловие всем детям и немецкий язык Татьяне Николаевне. Жильяр и Гиббс пре-
подавали французский и английский языки. Математику и русский язык  вела
Битнер.
   Постепенно дисциплина среди солдат падала, и они становились распоря-
дителями в повседневных делах семьи. Жалованье солдатам выплачивали  не-
аккуратно, что делало их озлобленными. Большевистский переворот еще  бо-
лее осложнил дело со снабжением солдат и  с  дисциплиной.  В  это  время
Москве было явно не до Царя, но и выпускать знатную добычу большевики не
хотели. 20 февраля 1918 г. Совнарком в составе Ленина,  Свердлова,  Кры-
ленко, Карелина, Сталина и др. постановил: "Поручить Комиссариату  юсти-
ции и двум представителям Крестьянского съезда подготовить  следственный
материал по делу Николая Романова. Вопрос о  переводе  Николая  Романова
отложить до пересмотра этого вопроса в СНК. Место суда не  предуказывать
пока". Обвинителем на предполагаемом процессе должен был выступить Троц-
кий Л. Д. Приближался час, о котором Ленин говорил и мечтал давно, - час
расплаты с ненавистным монархом.
   Местная уральская власть в лице Совдепа напряженно следила за узника-
ми, понимая, что ситуация в любую минуту может выйти из-под контроля.  В
отряде  Кобылинского,  созданного  Временным  правительством,  появилась
группа солдат-большевиков. 1 апреля на Президиуме ВЦИК заслушали сообще-
ние большевика Лупина, делегата тобольского отряда  особого  назначения,
об охране бывшего Царя и постановили: "1. Просить отряд продолжать нести
охрану впредь до присылки подкрепления. 2. В случае  возможности  немед-
ленно перевести всех арестованных в Москву". Через неделю Президиум ВЦИК
вернулся к этому вопросу: "В дополнение к ранее принятому  постановлению
поручить т. Свердлову снестись по прямому  проводу  с  Екатеринбургом  и
Омском о назначении подкрепления отряду, охраняющему Николая Романова, и
о переводе всех арестованных на Урал..." На Украине и  в  Сибири  в  это
время распространялись слухи о готовящемся монархистами освобождении Ца-
ря.
   22 апреля из Москвы в Тобольск прибыл  с  чрезвычайными  полномочиями
комиссар Яковлев В. В. Его мандат был подписан Лениным и  Свердловым,  а
кроме того, он вез письмо Свердлова от 9 апреля 1918 г. в Уральский Сов-
деп: "Дорогие товарищи! Сегодня по прямому проводу  предупреждал  вас  о
поездке к вам ходателя (?!) т. Яковлева. Мы поручили ему перевезти Нико-
лая на Урал. Наше мнение: пока поселите его в Екатеринбурге. Решите  са-
ми, устроить ли его в тюрьме или же приспособить какой-либо особняк. Без
нашего прямого указания из Екатеринбурга никуда не увозите. Задача Яков-
лева - доставить Николая в Екатеринбург живым и сдать  или  Председателю
Белобородову, или Голощекину. Яковлеву даны  самые  точные  и  подробные
инструкции. Все, что необходимо, сделайте. Сговоритесь о деталях с Яков-
левым. С тов. прив. Я. Свердлов". Почему ВЦИК переменил адрес  перевозки
царской семьи с Москвы на Екатеринбург,  неизвестно.  Возможно,  потому,
что процесс над Царем был не готов, а Уральская власть  рвалась  распра-
виться с Царем самостоятельно. Ей Свердлов мог довериться вполне, т.  к.
это были его люди по революционным делам. В воспоминаниях  Белобородова,
датированных 1923 г., имеется: "...мы считали, что,  пожалуй,  нет  даже
надобности доставлять Николая в Екатеринбург,  что,  если  предоставятся
благоприятные условия... он должен быть расстрелян".
   По версии следователя Н. А. Соколова, ген. Гурко и других современни-
ков драмы, Яковлев был связан с немцами и должен был  вывезти  семью  на
Запад по германской инициативе. Однако в действительности немцы не проя-
вили интереса к судьбе побежденного противника.  Малочисленные  монархи-
ческие группки установили связь с Царем в  Тобольске  через  Татищева  и
Долгорукова, в основном, с целью получения и передачи информации. С дру-
гой стороны, их представители гр. Нейгардт и бар. Будберг  обратились  к
послу Германии гр. Мирбаху. Они передали ему 7 мая личное письмо бывшего
обер-гофмаршала гр. Бенкендорфа с изложением опасной для  жизни  царской
семьи ситуации. Письмо не имело просительного тона, т. к. обращались все
же к воюющей стороне, и в то же время оно не носило политического харак-
тера, дабы не связывать Николая II какими-либо обязательствами.  Бенкен-
дорф исходил из того, что немцы могут предпринять реальные  действия  по
долгу чести, а иначе они окажутся в роли попустителей преступления.  По-
сол Мирбах высокомерно процитировал Бисмарка: "Побежденным следует оста-
вить лишь глаза, чтобы они могли оплакать свое несчастье. Вам,  господа,
мы этого не говорим... речь идет о родственной семье. Германия от нее не
отстранится". Затем он прочитал ответ Берлина на свой запрос: "Его Вели-
чество желает, чтобы продолжались усилия, направленные  на  освобождение
семьи и вывоз ее в рейх. При любых обстоятельствах немецкая принцесса  и
ее дети, в том числе наследник, как неотделимый от матери, не могут быть
оставлены на произвол судьбы. Фон Кюльман".
   На демарш Мирбаха Чичерин ответил молчанием. Еще долго его  дипломаты
Иоффе, Радек будут морочить голову немцам и врать, что царская семья жи-
ва. Обращение монархистов к бывшим союзникам Англии и Франции также дало
нулевой результат. Практически это означало, что Николай II  обречен  на
смерть. Брошенный и преданный аристократами, непонятый народом,  который
под влиянием пропаганды все более ненавидел  Царя,  находясь  во  власти
своих заклятых врагов, Царь двигался к своей Голгофе.
   Прибывшие из Омска, а затем из  Екатеринбурга  отряды  красноармейцев
представляли угрозу жизни Государя. В этих условиях Яковлев повел себя в
отношении солдат отряда Кобылинского как искусный дипломат, пообещав  им
деньги и расхвалив их. После этого он сообщил узкому кругу  -  отрядному
комитету, что увозит царскую семью. Яковлев серьезно опасался, что  сол-
даты не выдадут ему Царя. В конце концов была сформирована группа сопро-
вождения, куда вошли и обольшевичившиеся солдаты, и умеренные люди Кобы-
линского. С Государем Яковлев был почтителен, имел  с  ним  разговоры  с
глазу на глаз, понравился Николаю II, в связи с чем Царь назвал его даже
"недурным, прямым человеком". Несмотря на наличие высокого мандата, мож-
но предположить, что Яковлев не был посвящен во все детали близкой перс-
пективы.
   26 апреля Яковлев увозит из Тобольска в Тюмень на сибирских "кошевах"
- плетеных корзинах с полозьями - Царя с Александрой Федоровной и В. Кн.
Марией Николаевной. В эти дни у Цесаревича отнялись ноги, и он с сестра-
ми остался в Тобольске. В Тюмени пленники пересели на поезд и  двинулись
на запад. Не доезжая до Екатеринбурга, Яковлев узнал, что  состав  будет
арестован. Он меняет маршрут, возвращается в Тюмень и едет на восток,  к
Омску. Что означали эти маневры Яковлева - неизвестно.  На  ближайшей  к
Омску станции Куломзино поезд задерживают красные и  сообщают  Яковлеву,
что за попытку увезти Царя за границу Екатеринбург объявил его вне зако-
на. Яковлеву удается связаться по телефону с Москвой, и он получает при-
каз ехать в Екатеринбург. В Екатеринбурге 30 апреля царскую семью  преп-
ровождают в дом Ипатьева. Яковлев после переговоров с Совдепом  выезжает
в Москву. Следователь Соколов считает, что Яковлев втайне был  враждебен
большевикам. 23 мая в Екатеринбург привезли трех Великих Княжон - Ольгу,
Татьяну, Анастасию и Наследника Алексея.
   Из Москвы пришло  предписание:  "Предлагаю  содержать  Николая  самым
строгим порядком... прислать смету всех расходов, считая караулы.  Сооб-
щить подробности нового содержания. Председатель ВЦИК Свердлов". Белобо-
родов ответил: "Секретно, Председателю ВЦИК Свердлову. Ответ на Вашу за-
писку. Романовы содержатся под строгим арестом, свидания не разрешаются.
Челядь и Боткин на одном положении с арестованными. Князь Василий Долго-
руков, епископ Гермоген нами арестованы; никаких заявлений, жалоб  ихних
ходатаев не удовлетворяйте... С  Яковлевым  произошли  довольно  крупные
объяснения, в результате расстались холодно. Мы резолюцией его  реабили-
тировали от обвинений в контрреволюционности, признав  наличие  излишней
нервности... Смету пришлем. Белобородов".
   Арест был строгим, содержание фактически тюремным. Охранники подобра-
лись рьяные. Отношение их к членам семьи  было  хамским,  часто  издева-
тельским. Грубые, распоясанные, с папиросками в зубах, с наглыми  ухват-
ками и манерами, они вызывали ужас и отвращение. Прогулки по двору  сок-
ратили с 20 минут до 5 один раз в день.  Когда  Княжны  шли  в  уборную,
красноармейцы, якобы для караула, шли за ними. По ночам горланили песни.
Семья подвергалась моральному террору. Поскольку охрана  в  значительной
части состояла из обольшевичившихся уголовников, то  сразу  же  началось
воровство. Крали все. Сначала золото, серебро, потом белье и обувь. Пер-
вым комендантом Ипатьевского дома был Авдеев А. Д.,  митинговый  крикун,
бестолковый и невежественный, пьяница и вор. Его сменил  еврей  Юровский
Я. Х., вкрадчивый, скрытный, жестокий и настойчивый человек. Отец Юровс-
кого был уголовным преступником,  осужденным  в  Сибирь  за  кражу.  Сам
Юровский представлял собой тип революционного фанатика с  полуторакласс-
ным образованием. Он сразу же начал подготовку к убийству.
   Во внутреннюю охрану были введены "латыши" из интернациональной  бри-
гады Первого Камышловского полка. "Латышами" называли всех  солдат,  на-
вербованных большевиками из австро-венгерских  пленных.  Юровский  начал
проводить с ними политзанятия, где внушал им ненависть к Царю,  взял  на
учет все драгоценности Августейшей семьи, стал подыскивать  с  Ермаковым
П. З. место будущего захоронения и подбирать команду убийц. Заместителем
Юровского был Никулин Г. П. Среди будущих убийц Царя Ермаков П.  З.  яв-
лялся своего рода аналогом Федьки-каторжника из "Бесов" Достоевского. Он
любил и умел убивать людей. Ему поручат уничтожение трупов. Все эти люди
- низший слой участников расстрела Царской семьи.
   Кто же возглавлял Уральский Совет в июле 1918 г.? Вот состав Президи-
ума Уральского Совета: Белобородов (председатель),  Голощекин,  Сафаров,
Войков, Хатимский, Чуцкаев, Краснов, Поляков, Юровский, Сыромолотов, Ту-
нетул, Сакович, Анучин, Уфимцев, Дидковский. В этом списке 3 еврея - Го-
лощекин Ш. И., Войков П. Л., Юровский Я. Х. Этим составом Совета на "ис-
торическом" заседании 7 июля 1918 г. было принято  решение  о  расстреле
царской семьи. За сутки до того, т. е. 6 июля, белые взяли Уфу, а 10 ию-
ля ожидалось их наступление на Екатеринбург.
   В эти же дни решалась судьба награбленного большевиками золота и пла-
тины, погруженных в два железнодорожных вагона. Вот телеграммы Белоборо-
дова Секретарю Совнаркома Горбунову. Телеграмма 1 4323 от 26  июня:  "Мы
уже сообщали что весь запас золота и платины вывезен отсюда  два  вагона
стоят колесах Перми просим указать способ хранения на  случай  поражения
советвласти мнение облкома партии и облсовета случае неудачи  весь  груз
похоронить дабы не оставлять врагам". Телеграмма от 8 июля 1918 г.: "Для
немедленного ответа Гусев Петрограда сообщил что Ярославле восстание бе-
логвардейцев поезд нами возвращен обратно Пермь как поступать далее  об-
судите Голощекиным".
   В эти дни Голощекин был в Москве. В приведенном нами списке партийных
руководителей Урала он выделялся своей бешеной энергией. Это был  типич-
ный ленинец,  организатор  большевистских  кружков,  участник  множества
экспроприаций, "жестокий палач с некоторыми чертами дегенерации".  Голо-
щекин знал, где брать живую силу большевизма, т.  к.  был  организатором
военных частей красных на Урале. При поездках в Москву он останавливался
на квартире своего друга Свердлова Я. М. Между 4  и  14  июля  состоялся
очередной вояж Голощекина в Кремль, очевидно, за инструкциями.
   Состав руководства Уральской ЧК в июле 1918 г.:  Лукоянов  (председа-
тель), Юровский и Сахаров (заместители  председателя),  члены  коллегии:
Горин, Радзинский, Кайгородов, казначей Никулин, начальник палачей  Шин-
дер, секретарь Яворский. То, что известно об этих людях,  позволяет  су-
дить о полном отсутствии у них всякой морали ввиду замены ее  "революци-
онным правосознанием". Грань между последним и просто уголовным сознани-
ем была им неизвестна, как, впрочем, и их вождям. Если  бы  эти  чекисты
обладали совестью, то можно было бы сказать, что на совести  каждого  из
них десятки и сотни жертв. Все они до этого были организаторами и актив-
ными участниками многих расстрелов. Некоторые из палачей оставили воспо-
минания об убийстве царской семьи как о некоем героическом  факте  своей
биографии. К чекистам был близок начальник милиции Екатеринбурга  Петров
А. Н., тоже участник, по его словам, этого славного убийства.  Про  него
известно, что он "жестокий был. В Вятке попов в  проруби  топил  ночью".
Фанатики, боевики, уголовники и убийцы - вот люди, в руках которых  ока-
зались 11 жизней обитателей Ипатьевского дома.
   14 июля Совдеп подтвердил свое решение от 7 июля. Уральцы форсировали
события, передавая в Москву: "Кремль. Свердлову. Копия Ленину. Условлен-
ного суда по военным обстоятельствам ждать не можем". Ответной телеграм-
мы Кремля в архивах не обнаружено. Возможно, что ее вовсе не было, т. к.
все заранее было обговорено, рассчитано, взвешено, включая текст извеще-
ния Президиума Уральского Совдепа об убийстве Царя. Команда убийц, отоб-
ранная Юровским, к 16 июля была сформирована окончательно. Это были: сам
Юровский Я. Х., Никулин Г. П., Медведев П. С., Ермаков П. З., Ваганов С.
и семеро "латышей" - Вергази А., Хорват Л., Гринфельд В., Надь И., Фекс-
те Э., Фишер А., Эдельштейн И. Помимо  стрелков,  снаружи  дом  охраняли
Стрекотин, Нетребин, Старков, Добрынин и др. Чтобы заглушить звуки выст-
релов включили мотор автомобиля.
   Семью Царя, врача Боткина,  камердинера,  повара,  комнатную  девушку
пригласили около полуночи с 16 на 17 июля спуститься в подвальную комна-
ту под предлогом беспокойства в городе. Здесь и учинили бойню. Трупы за-
вернули и увезли. Драгоценности, те, которые не разворовали убийцы, унес
Юровский. Книги и иконы сожгли. Полы вымыли.
   О чем думали, принимая мученический венец,  Романовы?  Вот  окончание
найденной в книжке Ольги Николаевны Романовой молитвы, которая была  пе-
реписана ее рукой.
   Владыка мира, Бог вселенной, Благослови молитвой нас И дай покой душе
смиренной В невыносимый страшный час. И у преддверия могилы Вдохни в ус-
та твоих рабов Нечеловеческие силы - Молиться кротко за врагов.
   17 июля в 9 часов вечера  Свердлов  получил  шифрованную  телеграмму:
"Москва. Кремль. Секретарю Совнаркома Горбунову обратной проверкой". Да-
лее шифр. То, что спустя несколько лет удалось расшифровать  следователю
Соколову Н. А., звучит так: "Передайте Свердлову, что все семейство пос-
тигла та же участь, что и главу. Официально семья погибнет  при  эвакуа-
ции". В газетах того времени и листовках сообщалось только о смерти  Ни-
колая II. Слухи об убийстве всей царской семьи Советская власть расцени-
вала как антисоветскую пропаганду и преследовала жестоко,  признав  факт
убийства лишь в середине 20-х годов.
   В старой доброй Англии, узнав об убийстве в Тауэре принцев -  сыновей
Эдуарда IV в 1484 г., Д. Тирел, сам организовавший это  убийство,  воск-
ликнул:
   Кровавое свершилось злодеяние, Ужасное и жалкое убийство, В каком еще
не грешен был наш край!
   (290)
   В Советской России участники и организаторы  убийства  царской  семьи
попусту не ужасались и не восклицали, а принялись наперебой рассказывать
и описывать, как все это происходило, где стояли жертвы, где стояли  ге-
роические стрелки, кто погиб от первой пули, кто от пятой, кого пришлось
приколоть штыком. Извращенное большевистское  мышление  расценивало  это
как революционную заслугу, достойную наград и уважения. Награды  в  виде
повышения по службе в ЧК получили многие. Воспоминания оставили:  Юровс-
кий Я. Х. (8), Никулин Г. П. (238), Радзинский  И.  И.  (239),  Медведев
(Кудрин) М. А. (239), Стрекотин А. А. (204), Нетребин В.  Н.,  Быков  П.
М., Хохряков П. Д., Ермаков П.  З.  Честь  убийства  Царя  оспаривали  у
Юровского: Ермаков, Медведев (Кудрин), Хохряков. Стрекотин приводит под-
робности злодейства: "...они долго не умирали, кричали,  стонали,  пере-
дергивались. В особенности тяжело умирала та особа -  дама.  Ермаков  ей
всю грудь исколол. Удары штыком он делал так сильно, что штык каждый раз
глубоко втыкался в пол..." (204). Радзинский  был  критичен:  "...Вообще
говоря, очень неорганизованно это было. Вот, например, Алексей  11  пуль
проглотил, пока, наконец,  умер.  Очень  живучий  парнишка..."  Нетребин
вспоминает: "Младшая дочь бывшего царя упала на спину и притаилась  уби-
той. Замеченная тов. Ермаковым, она была убита выстрелом  в  грудь.  Он,
встав на обе (ее) руки, выстрелил ей в грудь" (204). Не забыли  пристре-
лить и собачку Анастасии Джемми.
   Из "Записки" Юровского узнаем, что "16 июля пришла та  телеграмма  из
Перми на условном языке, содержащая приказ  об  истреблении  Романовых".
Приказ Совдепу мог давать, разумеется, только Кремль, хотя для конспира-
ции и через Пермь. Из воспоминаний участников известно, что Ленин прини-
мал убийцу Царя Юровского и убийцу В. Кн. Михаила Александровича  Марко-
ва. Хвалил их, говоря, что "правильно сделали". Вождь  был  полностью  в
курсе всех дел, отдавая приказы устно и оставаясь при этом в тени. В хо-
де аудиенции Юровский преподнес вождю мешок с  драгоценностями  и  архив
царской семьи.
   Из приведенного выше текста ясно, что  евреи-большевики  -  Свердлов,
Голощекин, Юровский были первыми скрипками в ансамбле  убийц  последнего
русского Царя. Не следует также принижать роль и их  русских  соратников
по партии, без участия которых это преступление века было бы просто  не-
возможным. О безразличном отношении русского дворянства к  жизни  своего
монарха уже говорилось. Теперь о судьбе убийц. Не все они прожили долгую
и счастливую жизнь. Чекистское счастье переменчиво. Голощекин, Белоборо-
дов, Дидковский, Яковлев были уничтожены соратниками  в  годы  "Большого
Террора". Свердлов пережил своих жертв всего на полгода. Юровский дирек-
торствовал на разных "хлебных" постах до 1938 г. и умер от рака, завещав
свой "исторический" пистолет Музею Революции. Ермаков подвизался в ГУЛА-
Ге, где его уникальные способности палача раскрылись во всем  блеске.  В
1952 г. его с почестями похоронили в Свердловске вблизи памятника Героям
Гражданской войны. Благодарная Советская власть  назвала  именами  убийц
царской семьи - Юровского, Ермакова, Хохрякова и других - улицы  в  ряде
городов Урала и Сибири.
   Теме убийства последнего русского Императора  посвящено  много  книг.
Наиболее интересны (218, 251, 94, 265, 128, 56, 204).

   1. НАЧАЛО СОВЕТСКОЙ ИМПЕРИИ
   Зачатая во грехе власть с "беспощадной решимостью" приступила к  соз-
данию новой империи. В конечном итоге, империя получилась великой и  мо-
гущественной, самой великой и самой могущественной из всех известных ис-
тории государств. Все империи создавались силой оружия, но только  импе-
рия Советов впервые использовала, помимо обычного оружия, оружие идеоло-
гическое, применяя его творчески в сочетании с насилием. Суть  идеологи-
ческой борьбы партии коммунистов сводилась к варьированию образа врага и
уничтожению инакомыслия в лице других партий, фракций  собственной  пар-
тии, правых и левых уклонов, инакомыслия групп  и  отдельных  личностей.
Обычные дискуссии по техническим, экономическим и научным вопросам  рано
или поздно превращались в политические баталии и заканчивались  физичес-
ким уничтожением одной из сторон. Еще в годы гражданской войны было  по-
кончено с социалистическими партиями иного, нежели большевики, толка. Из
партии эсеров выделилась группа левых эсеров во главе со Спиридоновой М.
А., поддерживавшая большевиков до марта 1918 г. Левые эсеры разошлись  с
большевиками по двум пунктам: из-за террора, ставшего официальной  поли-
тикой власти, и из-за Брест-Литовского мира. 6 - 7 июля  1918  г.  левые
эсеры предприняли неудачную попытку государственного  переворота,  после
которой 26 их лидеров были расстреляны, остальные либо сосланы, либо об-
ратились в большевистскую веру, начав сотрудничать с ЧК.
   Основная часть партии эсеров объявила войну большевикам и  попыталась
создать в Самаре летом 1918 г. от имени Учредительного собрания  Времен-
ное правительство. Оказавшись между коммунистами и  монархистами,  эсеры
были вынуждены уйти с политической сцены, не проявив  достаточной  реши-
мости и воли к борьбе. Многие из них эмигрировали вместе со своими лиде-
рами Авксентьевым и Зензиновым. Те же, что остались в Советской  России,
постепенно были перемолоты в многочисленных концлагерях.
   Меньшевики во главе с Мартовым и Даном участвовали некоторое время  в
легальной оппозиции, занимая места в Советах разных уровней. В феврале -
марте 1921 г. большевики произвели аресты  около  2  тысяч  меньшевиков,
включая членов ЦК. Десяти членам ЦК было разрешено выехать  за  границу,
остальные оказались в Сибири.
   С анархистами ВКП(б) обошлась еще круче, несмотря  на  то,  что  одно
время те были их "попутчиками". В Москве и Петрограде в апреле  1918  г.
ВЧК произвела отстрел анархистов, уничтожив их боевые группы. Лишь укра-
инские анархисты под руководством "батьки" Махно Н.  И.  просуществовали
до 1920 г.
   Проще было с "гнилой интеллигенцией".  Здесь  иногда  обходилось  без
стрельбы. Осенью 1922 г. были погружены на "философский пароход" и  выс-
ланы из России Н. А. Бердяев, С. Н.  Булгаков,  Н.  О.  Лосский,  С.  Л.
Франк, Л. П. Карсавин, И. А. Ильин, А. Ф. Лосев и другие ученые  -  цвет
русской философской мысли. Всего по приказу ГПУ в августе 1922  г.  было
выслано из страны или отправлено в Сибирь 160 деятелей культуры, назван-
ных "особо активными контрреволюционными элементами".
   Концом гражданской войны следует считать разгром Врангеля в  Крыму  в
ноябре 1920  г.  В  процессе  войны  получили  независимость  Финляндия,
Польша, Эстония, Латвия и Литва. Решение большевиков отдать  Турции  Ба-
тум, Карс и Ардаган, согласно Брест-Литовскому договору, вызвало отделе-
ние от России 25 апреля 1918 г. Закавказской  Республики,  развалившейся
вскоре на три независимых государства: Грузию,  Армению  и  Азербайджан.
Украина, также получившая после Брест-Литовска независимость, вскоре  ее
утратила. Лидеры Украины поочередно делали ставку то на побежденную Гер-
манию, то на далекую Францию, то на Польшу, из которой Пилсудский созда-
вал Великую Речь Посполитую, и в конце концов были подчинены большевика-
ми. В центре России на средней Волге и  Урале  образовалась  Татаро-Баш-
кирская Советская Республика с собственной "Коммунистической партией ре-
волюционеров-мусульман" и "мусульманской  Красной  Армией".  На  Дальнем
Востоке существовала Дальневосточная Республика.
   Принцип самоопределения и отделения наций породил мощные центробежные
силы, питаемые националистическими идеями. Потребовались длительные  во-
енные усилия, умелая пропаганда, включающая обещание автономии новоиспе-
ченным государствам и социалистического  единства,  прежде  чем  удалось
придти к созыву 30 декабря 1922 г. в Москве  в  Большом  театре  Первого
Всесоюзного съезда Советов. Съезд принял Декларацию об образовании  СССР
и подписал союзный Договор. Договор был подписан РСФСР, Украиной,  Бело-
руссией и Закавказской Республикой, вновь объединившей Грузию, Армению и
Азербайджан. Конституционная комиссия во главе с М. И. Калининым вырабо-
тала в 1923 г. Конституцию СССР, принятую II съездом Советов  31  января
1924 г. Конституция узаконивала Союз равноправных  и  суверенных  наций,
предоставляя им право на выход из СССР и возможность  вхождения  в  Союз
новых социалистических республик. Конституция 1924 г. была весьма  прив-
лекательной в глазах "инородцев" и в то же время  позволяла  центральной
власти на основании статей 13 - 29  главы  IV  постоянно  вмешиваться  и
контролировать действия переферийных властей.  Через  несколько  лет  из
РСФСР выделились Туркмения, Узбекистан, Таджикистан, образовав новые со-
юзные республики. Сама РСФСР включала в себя ряд автономных национальных
образований - республик, округов и областей, названных по именам  прожи-
вавших там нацменьшинств. Вообще, отношение центральной власти  к  внут-
ренним границам территорий было "творческим". Границы пересматривались в
угоду национальным элитам без  учета  исторических  фактов  и  интересов
русского населения, с великодержавным шовинизмом которого Ленин призывал
всемерно бороться.
   Высшим Союзным органом был съезд Советов Союза, происходивший раз в 2
года. В перерывах между съездами их полномочия исполнял Центральный  Ис-
полнительный Комитет (ЦИК), состоявший из 2-х палат - Совета Союза и Со-
вета Национальностей. ЦИК собирался 3 раза в год, передавая свои  полно-
мочия постоянным и параллельным органам власти - Президиуму ЦИК и Совету
Народных Комиссаров (СНК). СНК был  исполнительным  органом,  наделенным
также и законодательными функциями.
   Эта сложная иерархия подчинялась решениям ЦК ВКП(б), которым управля-
ло Политбюро. На местах Советы всех  уровней  строго  подчинялись  соот-
ветствующим партийным органам. Советы являлись  демократическим  фасадом
жесткой централизованной системы управления. Демократический  фасад  был
главным элементом коммунистической пропаганды. Структура Советской влас-
ти образца 1924 г., строго выполняющая волю  партии,  просуществовала  с
незначительными изменениями до самого конца СССР в 1991 г.  Изменения  в
Конституцию вносились в 1936 г., когда Сталин объявил, что строительство
социализма в СССР, в основном, завершено, и  в  1977  г.  при  Брежневе,
объявившем, что страна вступила в фазу развитого социализма.

   2. СЦЕНЫ ПАРТИЙНОЙ ЖИЗНИ
   Смерть Ленина В. И. 23 января 1924 г. наступила в результате трех ин-
сультов, последовавших 25.05.1922,  16.12.1922  и  10.03.1993  г.  После
третьего инсульта это был живой труп, лишенный богами рассудка  и  речи,
очевидно, за преступления против Родины. Страна, изуродованная гражданс-
кой войной и экономическими экспериментами, лежала в руинах и почти  ни-
чего не производила. Когда вождь еще был в состоянии сображать, он  при-
казал своим приспешникам дать задний ход, объявив всем новую экономичес-
кую политику (нэп), позволяющую в усеченном виде возродить товарные  от-
ношения. Ближайшие соратники вождя не  имели  понятия  о  полезной  дея-
тельности. Все их действия отличались марксистским догматическим  подхо-
дом к экономике с упором на насилие и глубоким невежеством. Так, в  годы
гражданской войны Троцким была предпринята  попытка  превратить  Красную
Армию в "трудовую армию". В результате, 15 января 1920 г. после разгрома
Колчака 3-я Уральская армия превратилась в  1-ю  Революционную  трудовую
армию. В Казани была создана 2-я Революционная трудовая армия.  Из  этой
экстремистской  затеи  ничего  путного,   естественно,   не   получилось
вследствие дезертирства солдат-рабочих.
   Главой ВСНХ с 1924 г. был Дзержинский, совмещавший высший хозяйствен-
ный пост страны с руководством ГПУ. Его мышление  ограничивалось  идеей:
обязать каждого коммуниста передавать ГПУ любые имеющиеся у него  сведе-
ния о существовании фракций и уклонов. После смерти Дзержинского в  1926
г. пост главы ВСНХ занял сторонник Сталина Куйбышев В. В., человек столь
же невежественный, неспособный отличить гайку от болта. Однако нужно бы-
ло как-то возрождать страну, искать источники капитала, строить  отноше-
ния в промышленности, контактировать с крестьянством. Начался этап поис-
ков путей развития завоеванной страны, проходивший в острых  дискуссиях.
Этап продлился примерно 10 лет и закончился в 1934 г. торжеством  Стали-
на, установившего режим личной диктатуры.
   Одной из важных внутренних проблем был вопрос о профсоюзах. Так назы-
ваемая  "рабочая  оппозиция",  возглавляемая  профсоюзными  лидерами   -
меньшевиками, а после их разгрома большевиками -  Томским,  Шляпниковым,
Лутовиновым, Киселевым и Коллонтай, выступила за независимость  профсою-
зов от государства и партии на всех уровнях выборных  профсоюзных  орга-
нов. Ленин, Троцкий, Зиновьев считали такую позицию "буржуазной  концеп-
цией", противоречащей марксизму. Поскольку власть  в  стране,  объясняли
они, принадлежит пролетариату в лице его родной  большевистской  партии,
то, собственно, зачем пролетариату бастовать и требовать  независимости.
Пусть лучше профсоюзы  будут  "школой  коммунизма"  под  эгидой  ВКП(б).
Взгляды "рабочей оппозиции" были объявлены  "рецедивом  профессиональной
узости или профессиональных предрассудков среди пролетариата" и в  целом
антимарксистскими. X съезд РКП(б) (8 - 16 марта 1921 г.) принял  решение
о запрещении фракций внутри партии и осудил "рабочую  оппозицию",  после
чего последовала чистка партийных рядов. Было "вычищено" около  четверти
личного состава партии. Начиная с X съезда борьба с фракциями и уклонами
методом чисток партийных рядов становится важным инструментом  в  борьбе
за власть в партии и государстве.
   В марте 1919 г. в дополнение к Политбюро в ЦК  создается  Секретариат
из пяти человек - орган для оформления принятых Политбюро решений.  Пер-
воначально его возглавлял Свердлов, а затем Крестинский. После XI съезда
РКП(б) (25 марта - 2 апреля 1922 г.) Секретариат, насчитывающий уже око-
ло 600 сотрудников, возглавляется Генеральным секретарем Сталиным И.  В.
и двумя заместителями - Молотовым В. М. и Куйбышевым В. В. Сталин первый
понял и оценил могущество бюрократического аппарата в условиях диктатуры
партии и с помощью Секретариата поставил под свой контроль кадровые наз-
начения и перемещения, контроль за ведомствами ЦК и низовыми организаци-
ями, надзор за фракциями, осужденными партийными  съездами.  Помимо  ЦК,
Политбюро и Секретариата в РКП(б)  существовали  Оргбюро,  куда  входили
Сталин, Зиновьев и Каменев, Рабоче-крестьянская инспекция, насчитывающая
свыше 12 тысяч человек и возглавляемая с 1919 г. Сталиным, а также Цент-
ральная Контрольная Комиссия (ЦКК). Задачей ЦКК являлась борьба с  груп-
пировками, фракционными движениями внутри партии, с нездоровыми  идеоло-
гическими и моральными явлениями. ЦКК  занималась  партийными  чистками.
Возглавляли ЦКК до 1926 г. Куйбышев В. В., а  потом  С.  Орджоникидзе  -
друзья Сталина. ЦКК работала в тесном альянсе  с  ОГПУ,  которым  в  год
смерти Ленина продолжал руководить "железный Феликс". По мере того,  как
руководящие и контролирующие органы  партии  набирали  силу,  большевизм
становился государственной структурой, теряя признаки политической  пар-
тии. Мы видим, что в этих органах Сталин превращался в самую влиятельную
фигуру. Очень скоро в тонкой паутине, сплетенной хитрым кавказцем, запу-
таются поочередно все говоруны "ленинской гвардии".
   XII съезд РКП(б) (17 - 21 апреля 1923 г.), проходивший на фоне эконо-
мической катастрофы, объединил Рабоче-крестьянскую инспекцию с  ЦКК  под
эгидой сталинца Куйбышева, чем усилил "диктатуру аппарата". Против "дик-
татуры аппарата" выступила "рабочая оппозиция", обращаясь за  поддержкой
то к Коминтерну, то к съезду. Лишенная легальной печати, она делала  это
с помощью листовок,  распространяемых  среди  делегатов  съезда.  Против
"диктатуры аппарата" выступили также ветераны революции  -  Преображенс-
кий, Серебряков, Бубнов, Сапронов, Пятаков, Муралов, Антонов-Овсеенко  и
др.,  подписав  "платформу  46".  "Платформа   46"   обвиняла   "фракцию
большинства в Политбюро" в остром экономическом кризисе и "кризисе  пар-
тии", который она видела в увеличивающемся разрыве между верхушкой  Сек-
ретариата и рядовыми членами партии, между  назначаемыми  чиновниками  и
массами трудящихся. Борьбу против "диктатуры аппарата"  возглавил  Троц-
кий, сам большой любитель всякой диктатуры. В письме ЦК от 8  октября  и
газетной статье "Новый курс" от 11 декабря 1923 г.  он  требовал,  чтобы
партия взяла под контроль свой аппарат, превратив его в исполнителя кол-
лективной воли, и убрала тех из вождей, которые не выносят критики.  От-
ветом на начавшуюся в печати дискуссию была XIII партконференция  (16  -
18 января 1924 г.). Против Троцкого и  оппозиции  выступила  "тройка"  -
Сталин, Каменев и Зиновьев. В итоге, партия осудила Троцкого  и  оппози-
цию, обвинив их в антибольшевистском ревизионизме и антиленинском  укло-
низме. Влиятельные сторонники Троцкого - Иоффе, Крестинский и  Раковский
были отправлены послами в Китай, Германию и Англию, соответственно.
   Смерть "Вождя мирового пролетариата" 21  января  1924  г.  большевики
превратили в грандиозную трагическую мистерию. Организацию похорон возг-
лавил Генеральный секретарь Сталин И. В.,  комиссию  по  бальзамированию
труппа - Л. Красин. Тело вождя вопреки его воле было использовано в про-
пагандистских целях для создания нового культа.  По  всей  измордованной
России коммунисты устраивали музеи кровавого кумира,  "красные  уголки".
Страна тонула в потоке публикаций о Ленине,  воспоминаний,  славословии.
Дальновидный Сталин немедленно выступил в роли главного толкователя  ле-
нинских идей, прочтя в Коммунистическом университете им. Свердлова  цикл
лекций под названием "Основы ленинизма". В партию приняли враз 203 тыся-
чи новобранцев, в основном, молодых малограмотных рабочих, так  называе-
мый "ленинский призыв". Призывники тут же уселись зубрить "Основы  лени-
низма", открывая для себя мир в трактовке нового вождя партии. В наруше-
ние Устава они были допущены к выборам делегатов на очередной XIII съезд
РКП(б). XIII съезд партии (23 - 31 мая 1924 г.) прошел в благостной  ат-
мосфере без обычных склок, оскорблений и поношений. Заправилы съезда ре-
шили не читать там "Завещание" Ленина с характеристиками возможных  пре-
тендентов на опустевший трон - Сталина, Троцкого,  Каменева,  Зиновьева,
Бухарина, Пятакова. Сталин предупредил съезд, что война с аппаратом  (т.
е. с его "сталинским аппаратом") разрушит партию. Это  было  принято  во
внимание большинством съезда к выгоде аппаратчиков, назначаемых Секрета-
риатом.
   Экономическая разруха, безработица, коррупция трехмиллионного  бюрок-
ратического аппарата, деградация общества - все это вызывало резкое  не-
довольство в рабочем классе и среди рядовых членов партии. Был  разрушен
семейный уклад благодаря разрешению разводов по устному заявлению одного
из супругов. Исчезла разница между браком фактическим и официальным. Нэп
возродил оживление в экономике, но усилил социальные контрасты,  породил
огромный слой посредников, спекулянтов и привел к разрыву между  обещан-
ным раем и действительностью. Страна управлялась  продажными,  многочис-
ленными и алчными чиновниками, тунеядцами и паразитами. Если  в  промыш-
ленности к 1926 г. удалось достичь  на  устаревшем  оборудовании  уровня
1913 г., то в сельском хозяйстве положение оставалось  катастрофическим.
Государственные закупочные цены на зерно были низкими и не покрывали его
себестоимость. Крестьяне производили столько зерна, сколько им было  не-
обходимо для пропитания и самых элементарных закупок. В 1926 - 1927  гг.
85 % сельскохозяйственной продукции потреблялось самими крестьянами. От-
сутствовала техника. Революция  привела  к  резкому  падению  производи-
тельности труда как в промышленности, так и, особенно,  в  сельском  хо-
зяйстве. Треть крестьян были безлошадными, а урожаи самыми низкими в Ев-
ропе.  Большевики  злонамеренно  винили  в  нехватке  зерна   зажиточных
крестьян - "кулаков", трактуя термин "кулак" самым произвольным образом.
"Кулаки", составляя 3 - 4 % сельского населения, продавали около 20 про-
центов всего продажного зерна.
   Экономическая разруха, как и прочие несчастья, была порождена полити-
кой невежественного руководства партии коммунистов.  Уповая  на  насилие
как на панацею, верховные вожди - Сталин, Зиновьев, Каменев не имели яс-
ной позиции в экономическом вопросе. Они действовали под влиянием сиюми-
нутной политической выгоды в борьбе за наследство Ильича. Экономика  для
них была лишь аргументом в политической интриге.  Внутрипартийные  споры
между "левыми" - Троцким, Преображенским, Пятаковым, и "правыми" - Буха-
риным, Дзержинским, являлись полем политических  маневров.  Спор,  грубо
говоря, сводился к тому, где взять деньги для индустриализации?  "Левые"
считали, что средства могут быть получены  за  счет  "перекачки"  их  из
частного сектора, т. е. отъема от крестьян и нэпманов. Бухарин был убеж-
ден, что это убьет "курицу, несущую золотые яйца", и  призывал  крестьян
обогащаться, не боясь никаких  репрессий,  объединяться  в  кооперативы,
поддерживаемые государством. Если  отбросить  марксистские  выверты,  то
путь Бухарина в тех условиях был более естественным и длинным. Он не был
принят его революционными коллегами, хотя еще сам  Ленин  перед  смертью
пришел к мысли, что нельзя "нести  сразу  чисто  и  узкокоммунистические
идеи в деревню" и что  строительство  социализма  потребует  жизни  нес-
кольких поколений. Впрочем, у Ленина можно найти и прямо противоположные
тезисы.
   Вожди любили теоретизировать на марксистские темы, обмениваясь в  пе-
чати ударами и обвинениями в различных "измах". Наибольшей  эрудицией  и
литературным талантом обладал Троцкий. Сталин писал очень  схематично  и
доходчиво в расчете на понимание рядовых партийцев. В книге  "Уроки  Ок-
тября" Троцкий утверждал, что русская  и  германская  революции  преданы
правыми, а потому Сталина, Зиновьева и Каменева нельзя считать  ленинца-
ми. В ответ Каменев обвинил Троцкого в меньшевистском прошлом, а  Сталин
стал отрицать роль Троцкого в Октябрьской революции и Гражданской войне.
Поскольку рядовые члены партии устали ждать мировую революцию, обещанную
Троцким и Лениным, Сталин предложил теорию построения "социализма в  от-
дельно взятой стране". Эта "теория" импонировала национальным  чувствам,
парировала упреки Троцкого в отсутствии революционного порыва  и  свиде-
тельствовала, что мечты Троцкого о мировой революции есть,  в  сущности,
неверие в возможности русского народа и в родную  Коммунистическую  пар-
тию. Книга Троцкого была изъята из обращения, а послушная  пресса,  пар-
тийные органы и собрания коммунистов обрушили на Троцкого шквал  обвине-
ний. Январский пленум ЦК 1925 г. осудил Троцкого, сняв его с поста воен-
ного наркома. Наркомом стал Фрунзе М. В. Каменев  и  Зиновьев  требовали
исключения Троцкого из партии.
   После побития Троцкого "тройка" стала разваливаться,  так  как  исчез
главный враг, из-за которого она, собственно, и родилась. На  XIV  парт-
конференции был принят ряд мер в пользу крестьянства в духе  бухаринской
теории обогащения. Сталин также поддержал его тезисы. Глава  ленинградс-
кой парторганизации Зиновьев резко выступил против "уступок  кулачеству"
и ошибочной, с точки зрения подлинного ленинизма, идеи "построения соци-
ализма в отдельно взятой стране". Его взгляды  поддержали  Каменев,  Со-
кольников и Крупская, подписавшие вместе с Зиновьевым  "платформу  четы-
рех". Возникла "ленинградская оппозиция", "истинно ленинская"  по  своей
сути, произведшая чистку своих рядов от промосковских  большевиков.  Это
было сделано в ответ на отстранение Секретариатом ЦК от работы  замести-
теля Зиновьева - Залуцкого. Последовал обмен письмами между  парторгани-
зациями Москвы и Ленинграда. Наметился раскол в ВКП(б).
   XIV съезд партии (18 - 31 декабря 1925 г.)  прошел  в  острой  борьбе
"левых" и "правых". Сталин при этом играл роль арбитра. Каменев  обвинил
Сталина в "диктате". Возмущенное большинство съезда поддержало  Сталина,
риторически утверждавшего, что именно коллегиальное руководство приведет
партию к победе. Отчетный доклад Сталина был принят 559 голосами  против
65 (ленинградская оппозиция). В Политбюро были введены сторонники Стали-
на - Ворошилов, Молотов, Калинин. Новое Политбюро поручило комиссии  под
начальством Молотова разобраться с ленинградской оппозицией.  "Разборка"
закончилась тем, что оппозиция поддержала линию XIV съезда и  отстранила
от руководства Ленинградом Зиновьева. На его место был  назначен  Киров.
Сталин выиграл важный раунд, после которого оппозиция перешла к обороне.
Положение Сталина усилилось, когда Троцкий во имя единства партии  опро-
вергнул подлинность ленинского "завещания" с  нелестной  характеристикой
Сталина.
   Новая оппозиция Сталину в конце 1926 г. была многочисленной и  разно-
шерстной. В нее вошли все сторонники Троцкого, Зиновьева, Каменева - Ра-
дек, Серебряков, Преображенский, Сокольников,  Пятаков,  Муралов,  Анто-
нов-Овсеенко, активисты "рабочей оппозиции" (Шляпников) и группы "демок-
ратических  централистов"  (Сапронов).  Оппозиционеры  повторяли  тезисы
Троцкого: революция предана бюрократами, необходима смена  политического
курса, быстрое развитие тяжелой промышленности,  демократизация  партии,
борьба с обогащением кулаков, улучшение жизни рабочих. Эти  идеи  потом,
после разгрома оппозиционеров, приняли на вооружение Сталин и его  груп-
па.
   У объединенной оппозиции не было прессы, их призывы  не  доходили  до
низовых партячеек, которые к тому же патологически боялись "фракционнос-
ти". Битва в верхах произошла на июльском 1926 г. Пленуме ЦК.  Это  была
последняя битва Сталина с оппозицией на уровне ЦК. Из-за яростных  пере-
живаний здесь скончался от инфаркта Дзержинский. Победу одержал  Сталин.
Зиновьев был выведен из Политбюро и заменен Рудзутаком. Новыми  кандида-
тами в члены Политбюро стали Микоян, Андреев,  Каганович,  Орджоникидзе,
Киров. Боясь навлечь на себя  своей  фракционной  борьбой  гнев  партии,
Троцкий, Зиновьев, Каменев, Пятаков, Сокольников и Евдокимов опубликова-
ли 16 октября покаянное письмо, в котором осуждали фракционную борьбу  и
обязались подчиняться партийной дисциплине. На очередном Пленуме ЦК  (23
- 26 октября 1926 г.) Троцкий и Каменев были исключены из состава Полит-
бюро, Зиновьев отозван с поста председателя Коминтерна и заменен там Бу-
хариным.
   Вся дальнейшая жизнь оппозиционеров шла под контролем ГПУ. Их громили
XV партконференция (27 октября - 3  ноября  1926  г.),  июльский  и  ок-
тябрьский 1927 г. Пленумы ЦК, бесчисленные собрания низовых  парторгани-
заций, дирижируемые опытными бюрократами. В аранжировку  борьбы  включи-
лись и антисемитские аргументы: "Может быть, происхождение Троцкого  ме-
шает ему поверить в возможности русского  народа?"  Для  многих  рядовых
членов партии борьба с троцкизмом являлась, попросту, борьбой с  евреями
в ВКП(б). Спустя 10 лет после Октябрьской революции  антисемитизм  снова
проявил себя, теперь уже в рядах ленинской партии. Оппозиционеры, пытав-
шиеся подпольно печатать свои антисталинские призывы к массам, были  за-
фиксированы ГПУ, и Пленум ЦК, состоявшийся 21 - 23 октября 1927 г.,  вы-
вел из состава ЦК Троцкого и Зиновьева. Через несколько дней за  оппози-
ционные лозунги на демонстрации 7 ноября 1927 г. в честь 10-летия Октяб-
ря Троцкий и Зиновьев были исключены из ВКП(б), Каменев и  Раковский  из
ЦК. Еще 93 троцкиста были исключены из партии на XV съезде ВКП(б). Каме-
нев, Зиновьев и несколько их друзей вновь публично покаялись  в  надежде
восстановить свой партийный статус. Троцкий отказался от такого унижения
и 17 января 1928 г. был выслан в Алма-Ату.
   При аресте Троцкого в Москве перед высылкой произошел  примечательный
эпизод. Офицер ОГПУ, взломавший дверь его квартиры, при  виде  Троцкого,
своего бывшего комиссара, одетого в пижаму, вдруг расплакался: "Пристре-
лите меня, товарищ Троцкий! Пристрелите меня!" - умолял он, утирая  сле-
зы. Троцкому пришлось успокоить молодого человека  и  убедить  выполнить
приказ начальства.
   На этом политическая карьера  трех  гигантов  Октябрьской  революции,
трех безумных в своем революционном порыве евреев - Троцкого,  Зиновьева
и Каменева, закончилась. Победу, как  всегда,  одержала  бюрократия.  На
этот раз - бюрократия сталинского образца, беспощадная, деловитая, прек-
расно владеющая "вечно живым учением Маркса - Ленина - Сталина".

   3. И. В. СТАЛИН
   Победителем гигантов оказалась "серая  лошадка",  человек  темного  и
низкого происхождения, о котором до 1924 г. партия большевиков мало  что
знала. Он вырос на окраине Империи, плохо говорил по-русски, а потому не
мог быть лидером толпы. Блестящие соратники по партии презрительно  име-
новали его "серым пятном", "выдающейся посредственностью",  "Чингисханом
с телефоном" и т. д. Партия награждала его подпольными кличками:  Давид,
Нижерадзе, Чижиков, Иванович, Солин, Сталин, Коба (герой из романа  Каз-
беги "Нуну"). Охранка присвоила своему агенту имя "Фикус" (2).  Впрочем,
последний факт биографии относится к разряду недоказуемых, поскольку до-
кументы Охранного отделения были тщательно уничтожены. Официальная  про-
паганда и молва народа называли его  так:  "Вдохновитель  и  организатор
всех наших побед", "Сталин - это Ленин сегодня",  "Корифей  всех  наук",
"Величайший вождь всех времен и народов" и т. д. "О Сталине мудром, род-
ном и любимом, горячие песни слагает народ". Подобных песен были  сотни,
так же, как и стихотворений, поэм, повестей, романов, кинофильмов,  исс-
ледований ученых.
   Путь Сталина И. В. (Джугашвили) от безвестного функционера  маленькой
партии до хозяина огромной Советской Империи интересен прежде всего  лю-
дям двух профессий - историкам и диктаторам, поскольку первые любят  мо-
рализировать, а вторые - действовать.  Согласно  циркуляру  Департамента
полиции 1 5500 от 1 мая 1904 г. "Джугашвили И. В., крестьянин  села  До-
до-Лило Тифлисского уезда, родился в 1879 г., вероисповедания православ-
ного, обучался в Горийской духовной семинарии, отец Виссарион,  местожи-
тельство неизвестно, мать Екатерина, проживает в г. Гори Тифлисской  гу-
бернии". Виссарион - осетин, Екатерина - грузинка. Виссарион  сапожничал
и, как все сапожники, любил выпить, а когда напивался, впадал в ярость и
нещадно лупил сына. Он был убит "по пьянке" в селе Телави. В  литературе
можно встретить сомнения относительно истинности  отцовства  Виссариона.
При этом обычно упоминается служба Екатерины в качестве горничной в доме
царского наместника Голицына, а также факт оплаты обучения Иосифа в  се-
минарии неким Игнатошвили, вдовцом. С другой стороны, об Екатерине Геор-
гиевне известно, что она была скромной и достойной женщиной.  Под  конец
своей жизни она искренне сожалела, что ее сын стал Генеральным  секрета-
рем, а не священником.
   Судя по всему, будущий Сталин никакой профессии не приобрел, но  зато
увлекся марксизмом, став "профессиональным революционером". Его марксизм
удачно сочетался с уголовщиной, о чем свидетельствует  ограбление  им  в
компании с Камо почтового дилижанса в Тифлисе 20 июня 1907 г. Тогда было
захвачено 350000 рублей и убито 3 охранника. По  странному  благоволению
судьбы и полиции Сталин фактически избежал наказания  и  продолжал  без-
дельничать, организуя забастовки и демонстрации. 6 раз Сталин приговари-
вался царским судом к ссылке и 5 раз оттуда бежал.
   В революцию 1917 г. он вошел 37-летним человеком, членом ЦК РСДРП(б),
куда он был кооптирован в 1912 г., вдовцом и отцом 10-летнего Якова Джу-
гашвили. В ссылках Сталин имел детей, прижитых им от  разных  женщин.  В
частности, в с. Курейка Красноярского  края  бегали  ребятишки  -  "дети
Йоськи", как называли их аборигены. Об этом рассказывал мой отец,  отбы-
вавший ссылку, как "враг народа", в той же Курейке. Этих детей Сталин не
признал, хотя один из них, Кузаков К. С., в 50-х годах сделал сногсшиба-
тельную карьеру в области радиовещания и кинематографии.
   В ноябре 1920 г. Сталин женился вторично на Наде  Аллилуевой,  дочери
своего коллеги по революционной работе С. Я. Аллилуева.  Жена  Аллилуева
Ольга Евгеньевна, женщина цыганских кровей, во время отсидок мужа любила
гульнуть. Это случалось с ней и после революции, т. е. при  живом  муже,
очевидно, в предчувствии уходящего бабьего лета.
   О рождении Нади Аллилуевой рассказывалось следующее  (262).  В  конце
1900 - начале 1901 г., когда С. Я.  Аллилуев  6  месяцев  находился  под
арестом, к Ольге Евгеньевне наведывались два молодых  подпольщика  -  В.
Курнатский и И. Джугашвили. Родившаяся в сентябре 1901 г. Надя Аллилуева
явилась результатом таких наведываний. О  вероятной  кровосмесительности
своего брака Сталин, находясь в состоянии раздражения и подпития, однаж-
ды сообщил Наде. Это произошло примерно за неделю до ноябрьских праздни-
ков 1932 г. Стресс от такого открытия, публичное оскорбление со  стороны
мужа на банкете, обрушение идеалов и самоуважения - привели к тому,  что
Н. С. Аллилуева застрелилась 8 ноября 1932 г., оставив сиротами двух де-
тей - Василия и Светлану. Больше товарищ Сталин не женился,  поддерживая
образ "отца народов", пекущегося о счастье  простых  людей  и  лишенного
собственного счастья. Его вдовство не означало сурового поста или приня-
тия схимы. Однако никаких глубоких переживаний, связанных  с  женщинами,
"вождь прогрессивного человечества", по-видимому, никогда не  имел.  Это
следует из воспоминаний его любовницы, певицы В. А.  Давыдовой,  которая
перечисляет ряд его пассий (61). Настоящей страстью Сталина, поглощающей
все его помыслы, определяющей  все  его  активные  действия,  было  лишь
стремление к власти.
   Путь, который избрал Сталин, был длинным, но результативным.  В  сущ-
ности, его путь к диктатуре - это вся история СССР периода 1924  -  1953
гг., причем годы 1924 - 1934 - есть годы ползучего государственного  пе-
реворота. В эти годы медленно, осторожно и неотвратимо, как ледник, Ста-
лин шел к заветной цели - физическому устранению конкурентов. Одни  лишь
личные побуждения Генсека, т. е. одного человека, явились,  по-существу,
причиной кровавого террора в стране.  Всякое  сопротивление  ему  партии
разбивалось о редкостные свойства Сталина - умение скрывать свою  истин-
ную природу и цели, подозрительность, беспощадность и железную волю. Его
противники и жертвы, даже находясь у  роковой  черты,  продолжали  обра-
щаться к Сталину как к арбитру и совести партии, считая свою личную дра-
му трагической ошибкой, а не злой волей партийного вождя. Сталин не уст-
раивал, подобно Гитлеру, "ночи длинных ножей", когда тот разом  покончил
с Ремом и его штурмовыми отрядами. Сталин был сторонником другого  поли-
тического стиля. В этом стиле было много азиатского коварства,  тонкого,
искусного маневрирования. Он любил поочередно наносить  поражения  своим
врагам, как бы растягивая удовольствие. Здесь он показал  себя  мастером
дозировки, нанося удары нужной силы в нужное время. Подготовив очередную
кровавую развязку, Сталин получал наслаждение, когда соратники требовали
от него смертной казни, в то время как он, проявляя гуманность к жертве,
предлагал им не спешить и дать возможность оступившемуся партийному  то-
варищу исправить свою ошибку. Сталин был больше последователем Маккиаве-
ли, чем Маркса, фразеологию которого в духе революционной эпохи он  умел
блестяще использовать.
   Не будучи теоретиком вообще, и теоретиком марксизма, в частности, то-
варищ Сталин неплохо овладел этим растяжимым учением и даже составил не-
которую сводку постулатов марксизма в 4 главе  "Краткого  курса  истории
ВКП(б)". Авторство "Краткого курса" приписывается ему лично.  Написанная
без всяких "загибонов", эта глава, как  и  вся  книга,  стала  учебником
марксизма для миллионов трудящихся СССР.
   Не будучи оратором, кое-как владея русским языком, он сумел свой  не-
достаток превратить в бесценный "дар молчания". В стране, где все  гово-
рили слишком много, это оказалось его личным оружием. Выступая без блес-
ка, просто, но с живой и образной лексикой, Сталин заставлял  людей  ве-
рить себе больше, чем болтливым полуинтеллигентам ленинской школы.
   Не будучи образованным человеком, Сталин так составил сценарии  поли-
тических процессов, этих подлинных трагедий жизни того времени,  что  им
поверили многие высокие умы просвещенной Европы. Скрытный, сдержанный  и
саркастичный, хладнокровный и терпеливый, Сталин оказался  не  по  зубам
своим противникам. Его умение создавать и снимать напряжение,  сочетание
реализма и параноидального страха заговоров,  мстительности  и  обаяния,
злобного ума и внешней простоты позволили этому страшному человеку прео-
долеть все кризисные ситуации, раздавить всех своих врагов и по их  мно-
гочисленным трупам повести страну к "сияющим вершинам коммунизма".
   Достигнув вершин абсолютной власти, Сталин, в отличие от других  дик-
таторов, был всегда подчеркнуто скромен, лишен внешних эффектов  и  пом-
пезности. Это отмечалось всеми, кто встречался с ним.  Отмечалось  также
его участие в праздниках с застольем и обильными возлияниями.  Он  любил
спаивать своих соратников, памятуя о пословице "что у трезвого  на  уме,
то у пьяного на языке". Сталин пытался спаивать также и  высоких  иност-
ранных гостей, настойчиво призывая их к тостам и  достигая  в  этом  ис-
кусстве явных успехов. В узком кругу он проявлял грубоватый, подчас злой
юмор, господствуя там безраздельно и развлекая, видимо, сам себя. В тор-
жественных и не очень торжественных случаях участвовали приглашенные ар-
тисты. При этом вожди, воленс-ноленс, повышали свой культурный  уровень,
знакомясь с произведениями оперного, балетного и  эстрадного  искусства,
исполнителями и исполнительницами.
   Забота о престиже режима была не последней заботой Сталина. Это  про-
являлось в том внимании, которое Сталин, как вождь и  идеолог,  оказывал
литературе и искусству. Внимание было, разумеется, специфическим, т.  е.
таким, в результате которого объект внимания мог быть вознесен или физи-
чески уничтожен. Упрекнуть Сталина в неначитанности нельзя.
   Прежде чем описать участие евреев в жизни советского государства, не-
обходимо отметить, что период сталинского правления  представляет  собой
очень сложный отрезок времени. Сложность заключается в сущности внутрен-
них процессов, происходящих в стране, и в личности И. В. Сталина. Невоз-
можно одним определением обозначить эту крупную историческую  фигуру,  в
активе которой есть практически все:  политическое  мужество  и  нереши-
тельность, неслыханные преступления и любовь народа, победа в величайшей
войне и гигантские жертвы. Тягчайшим преступлением Сталина является  то,
что потенциал нации к концу его правления оказался исчерпанным. Не  оши-
бется и тот, кто признает Сталина самым выдающимся диктатором и империа-
листом XX века. Его жизнь - пособие для людей этих редких профессий.
   Специалисты-диктатуроведы всегда  останавливались  в  нерешительности
перед объяснением такого парадокса: чем больше жертв принесено на алтарь
диктатуры, тем громче рыдания народа, прощающегося  с  покойным  вождем.
Уничтожив 21,5 млн. человек, Сталин оставил бренный мир, погрузив в  не-
поддельное горе оставшихся в живых сограждан. Его империалистический ге-
ний раздвинул границы СССР до границ Российской империи и приковал к Со-
ветской колеснице страны-сателлиты: Польшу, Венгрию, Чехословакию,  Бол-
гарию, Румынию, Северную Корею, Монголию. "Великий кормчий" Китая  Пред-
седатель Мао, вооружаемый и подкармливаемый Сталиным, с обожанием  смот-
рел в рот "вождю  всех  народов".  Северный  сосед  -  Финляндия,  нейт-
рально-дружественное государство, с 1956 по 1977 г. возглавлялось прези-
дентом Кекконеном, самым высокопоставленным агентом КГБ. Бедные  русские
цари-самодержцы, которых советские историки без устали обвиняли в  импе-
риалистических наклонностях, и мечтать не могли о таком влиянии!

   4. СТАЛИНСКИМ КУРСОМ
   Получив в наследство от Ильича руины, Сталин первые годы не вмешивал-
ся в экономику, предоставляя Бухарину, Пятакову, Рыкову и другим  вождям
дискутировать на тему: где взять деньги на строительство социализма?  Он
был весь поглощен борьбой с троцкизмом, что стало  в  конце  концов  его
жизненным призванием. XV съезд ВКП(б) (2-12 декабря 1927 г.) подвел ито-
ги этой борьбы и в формулировках Бухарина принял "мягкий" план коллекти-
визации сельского хозяйства. Сталин и Молотов на съезде выступили  резко
враждебно против кулаков-капиталистов. Впоследствии в фальсифицированном
варианте истории постепенность коллективизации "не в порядке нажима, а в
порядке показа и убеждения" была приписана вождем лично себе (125).  Зи-
мой 1927 - 1928 гг. разразился хлебный кризис из-за  недопоставок  зерна
государству. Сталин и его сторонники в Политбюро прибегли к срочным  ме-
рам - направили в деревни 30 тысяч коммунистов-оперуполномоченных и  ра-
бочие отряды, провели чистку партячеек, создали на местах "тройки",  на-
деленные чрезвычайными правами. В результате, хлеб был отобран у  серед-
няков и кулаков и сдан государству.
   Весной  1928  г.  крестьяне  сократили  посевы  зерновых.  Показатели
сельского хозяйства в 1928 - 1929 гг. стали катастрофическими.  В  ответ
на это Сталин, а также члены Политбюро - Ворошилов,  Молотов,  Рудзутак,
объявили нэп ошибкой и призвали к радикальным преобразованиям  села.  На
ноябрьском (1929 г.) пленуме ЦК были созданы две комиссии. Первая комис-
сия, возглавляемая вновь назначенным наркомом земледелия Яковлевым Я. А.
(Эпштейном), разрабатывала планы  коллективизации.  Вторая  комиссия  во
главе с Молотовым В. М. занялась "окончательным" решением кулацкого воп-
роса, поделив кулаков на три категории. Первая категория - кулаки, зани-
мавшиеся контрреволюционной деятельностью. Вторая категория - кулаки, не
оказывавшие активного сопротивления советской власти, но  являвшиеся  "в
высшей степени эксплуататорами и тем самым содействовавшие  контрреволю-
ции". Кулаки первых двух категорий подлежали аресту с конфискацией  иму-
щества и выселению в Сибирь или Казахстан. Третья  категория  -  кулаки,
лояльные к советской власти. Они подлежали выселению с  родных  мест  на
необработанные земли.
   Планы массовой коллективизации по мере раздувания  в  стране  психоза
все время корректировались и ужесточались. Первоначально специально соз-
данный орган - Колхозцентр объявил  о  необходимости  коллективизации  8
млн. крестьянских хозяйств. В августе 1930 г. Микоян предлагал обобщест-
вить 10 млн. хозяйств, в сентябре ставилась цель охватить  коллективиза-
цией 13 млн., а в декабре - 30 млн. хозяйств. Партия большевиков  броси-
лась энергично выполнять две задачи - коллективизацию села и  заготовле-
ние продуктов. Мобилизация охватила комсомол, профсоюзы и, конечно, ГПУ.
Были направлены в деревню в качестве председателей колхозов еще 25 тысяч
коммунистов. Один из них, видимо, не худший, изображен в романе Шолохова
М. А. "Поднятая целина". Поскольку молотовская классификация кулаков бы-
ла неточной, а сами кулаки от налогов хирели, то в деле  раскулачивания,
как обычно, наступил произвол и беспредел. Раскулачивали середняков, так
называемых "подкулачников", и всех, у кого возникали трения с  деревенс-
ким начальством. Процветали доносы. Одновременно  с  "ликвидацией  кула-
чества как класса" шла поголовная коллективизация.  Обобществлению  под-
вергались мелкий скот, птица, инвентарь, постройки. Газеты рапортовали о
процентах коллективизации. По всей Руси стоял  стон  и  плач.  Крестьяне
всячески сопротивлялись насилию.  Убивали  коммунистов  и  председателей
колхозов, забивали скот, поджигали колхозные постройки.
   Сталин, заваривший всю эту кашу, 2 марта 1930 г.  опубликовал  статью
"Головокружение от успехов", в которой осудил  нарушения  добровольности
при вступлении в колхоз и критиковал ретивых местных начальников, возло-
жив на них всю вину за перегибы. Сам принцип  коллективизации  сельского
хозяйства в статье оставался незыблемым. Начался массовый отток крестьян
из колхозов.
   Хорошие погодные условия и бандитские методы хлебозаготовок позволили
собрать в 1930 г. 22 млн. т зерна, т. е. в 2 раза больше, чем в годы нэ-
па. Это вдохновило власти вернуться к политике силовой коллективизации и
раскулачивания. В 1930 - 31 гг. в спецпоселения было вывезено  1,8  млн.
человек. Большая часть  их  погибла  от  голода,  непосильной  работы  и
экстремальных условий жизни. Отобранная у  крестьян  сельхозпродукция  и
золото, добытое спецпоселенцами, шли на уплату кредита Германии, постав-
лявшей СССР необходимую для индустриализации технику по соглашению  1931
г. По новым законам колхозы обязаны были выполнять в первую очередь пла-
ны поставок хлеба государству, а лишь потом молотить хлеб для себя.  При
этом хлеб покупался государством за 20 % себестоимости. В 1931  г.  было
изъято у колхозников во время хлебозаготовок 22,8 млн. т зерна при  уро-
жае в 69 млн. т, т. е. отнята была треть урожая. Тысячи  колхозов  оста-
лись без кормов и без семян. Из 22,8 млн. т 5 млн. т пошли  на  экспорт.
Центральная власть, разгоряченная успехом, увеличила план сдачи хлеба на
1932 г. до 29,5 млн. т. Но тут начались признаки голода на Украине.  Ни-
зовые руководители, видя беспредел центральной власти, стали в сговоре с
колхозниками припрятывать хлеб.
   27 ноября 1932 г. Сталин на совместном  заседании  Политбюро  и  ЦИКа
объяснил трудности с заготовками хлеба "проникновением в колхозы и  сов-
хозы антисоветских элементов, которые организовали саботаж и срывы". Га-
зета "Правда" от 4 и 8 декабря 1932 г. призывала к решительной борьбе  с
кулаками, особенно на Украине. Шолохов и секретарь Харьковского  горкома
Терехов прямо заявляли Сталину, что на Украине свирепствует голод.  Ста-
лин усмехнулся, назвал Терехова фантазером и прекратил разговор.
   24 января 1933 г. союзный ЦК обвинил компартию Украины в провале сбо-
ра зерна, в притуплении большевистской бдительности и направил на Украи-
ну секретаря ЦК П. П. Постышева. Постышев вместе с первым секретарем  ЦК
КП(б)У С. В. Косиором и начальником ОГПУ Украины В. А. Балицким  сместил
237 секретарей райкомов, 249 председателей райисполкомов, свыше половины
председателей колхозов. Солдаты ОГПУ окружали населенные пункты,  вместе
с активистами партии выгребали зерно, не выпуская голодное население  за
пределы сел. Массовые масштабы смерть от голода приняла в  начале  марта
1933 г. Уровень смертности колебался от 10 до 100 %. Из сельского  насе-
ления Украины 20 - 25 млн. человек от голода умерло около 5  млн.  чело-
век, т. е. пятая часть. Села и города были завалены трупами людей.  Пов-
семестно развился каннибализм. Многие матери съедали своих детей. В селе
Калмазорка Одесской области были обнаружены сваренные дети. В  секретном
циркуляре от 22 мая 1932 г., подписанном зам. начальника ГПУ Украины  К.
М. Карлсоном, значилось: "Поскольку в Уголовном  кодексе  нет  статьи  о
каннибализме, все обвиняемые в этом должны быть немедленно доставлены  в
местное отделение ГПУ". Партийная украинская элита, сотрудники ГПУ, нес-
мотря на всеобщий голод, питались прекрасно. Информация о голоде на  Ук-
раине в 1932 - 33 гг. полностью отрицалась правительством и до последних
лет считалась важнейшей тайной КПСС. Этому способствовала изоляция голо-
дающих районов республики войсками ГПУ от всей страны. Хлеб,  вывезенный
из голодающих районов, бесперебойно шел в уплату германских кредитов.
   Голод на Украине, одно из выдающихся преступлений XX в., был  органи-
зован лично Сталиным, Председателем СНК Молотовым и Политбюро ЦК  ВКП(б)
в составе Кагановича, Ворошилова, Калинина, Орджоникидзе, Куйбышева, Ки-
рова, Андреева, Рудзутака. Ответственность за преступление  несут  также
секретари ЦК Каганович, Постышев, первый секретарь ЦК КП(б)У Косиор, шеф
ОГПУ Менжинский, его зам. Ягода,  министр  земледелия  Яковлев.  В  этом
списке преступных вождей евреи Каганович,  Ягода,  Яковлев  играли  свою
зловещую роль. Подробности голода на Украине приведены в (143, 80).
   Между тем коллективизация продолжалась. К началу 1934 г., сохранилось
около 5 млн. единоличных хозяйств. Их владельцы были  обложены  высокими
налогами и вынуждались либо вступить в колхозы, либо уйти  в  города  на
заработки. На II съезде колхозников в феврале 1935 г. Сталин с гордостью
объявил о победе своей политики - 98 % земель отныне являлись  социалис-
тической собственностью. Сталин искренне верил,  что  он  таким  образом
строит социализм, хотя разумел под этим понятием нечто примитивное, злое
и извращенное. Он наградил страну колхозной системой, которая стала  го-
ловной болью всех его преемников. Лишившись земли, крестьяне стали рабо-
тать все хуже и хуже. Пьянство превратилось в национальную болезнь. Пар-
тии пришлось взять на себя весь регламент сельских работ и  контроль  за
его выполнением. При Хрущеве страна была вынуждена начать ввозить хлеб и
ввозила его с небольшими перерывами до правления Ельцина.
   Более впечатляющих успехов добился Сталин в  промышленном  и  военном
строительстве. Это явилось  основой  его  авторитета  в  массах.  Строи-
тельству предшествовали дискуссии экономистов и споры между сторонниками
и противниками нэпа в ЦК, Политбюро, Госплане, ВСНХ. Группа Бухарина,  в
которую входили Председатель Совнаркома Рыков, глава профсоюзов Томский,
Председатель правления Госбанка Пятаков, выступала за развитие  экономи-
ческих и финансовых мер воздействия на рынок. К  этой  группе  примыкали
экономисты Госплана, представившие умеренный план промышленного роста, в
котором  темпы  накопления  капитала  увязывались  с  темпами   развития
сельского хозяйства.
   В противовес им экономисты ВСНХ, возглавляемого Куйбышевым,  предста-
вили Первый пятилетний план развития СССР, основанный, прежде всего,  на
вере в энтузиазм советских людей.  В  нем  использовались  психомоторные
концепции Струмилина, наподобие следующей: "Задача большевиков перестро-
ить экономику, а не изучать ее. Нет такой крепости,  которую  большевики
не могли бы взять штурмом... Вопрос  темпов  промышленного  производства
решается с помощью человеческой воли".  План  ВСНХ  предусматривал  рост
промышленного производства за пятилетие на 135 %, рост национального до-
хода - на 82 %.
   Сталин в экономике не разбирался, но план  Куйбышева  понравился  ему
своими заманчивыми цифрами и политическими  возможностями.  Кроме  того,
этот план производил сильное впечатление на горячие  головы  сторонников
Сталина, порождал в людях, стосковавшихся по большим  делам,  энтузиазм,
жажду героики. В эти годы Сталин отрабатывал теорию всевозрастающей вой-
ны классов и сопутствующих войне заговоров. Она, собственно,  и  помогла
ему сплотить партию вокруг себя. Согласно этой теории  "классовые  враги
существуют. И не только существуют, но и растут, пытаясь выступать  про-
тив советской власти" (май, 1928 г.). "Мы отстали от передовых стран  на
50 - 100 лет. Мы должны пробежать это расстояние в 10 лет. Либо мы  сде-
лаем это, либо нас сомнут" (февраль, 1931 г.). От Сталина исходил мощный
дух борьбы с вездесущими внешними и внутренними врагами. Борьба  с  ними
не должна была допускать в партии фракций, уклонов, разномыслия,  много-
началия.
   В разногласиях спорщиков Сталин увидел  возможность  опробовать  свою
"теорию". Он возвестил об опасности  существования  "правой  оппозиции",
цель которой - реставрация капитализма в СССР. При этом Сталин не  назы-
вал имен оппозиционеров. В ноябре 1928 г.  пленум  ЦК  осудил  анонимный
"правый уклон", от которого во имя единства партии публично отмежевались
Бухарин, Рыков и Томский. Вскоре Бухарин и Сокольников, неосторожно  по-
сетившие опального Каменева, были обвинены в двурушничестве и  фракцион-
ности. Апрельский (1929 г.) пленум ЦК продолжил разгром "правой  оппози-
ции". На этот раз ее члены были названы, наконец, поименно. В результате
Сталин резко усилил свое положение, вытеснив с влиятельных  постов  сто-
ронников упомянутой оппозиции. Томский М. П. ушел из профсоюзов, Бухарин
Н. И. был снят с поста главного редактора "Правды" и отстранен от  руко-
водства Коминтерном. Главным профсоюзным  боссом  стал  верный  сталинец
Шверник Н. М.
   На XVI партконференции (апрель 1929 г.) Рыков А. И. подал в  отставку
с поста Председателя Совнаркома и был замещен Молотовым В. М.  Конферен-
ция приняла пятилетний план развития СССР в варианте ВСНХ.  В  мае  план
был утвержден V съездом Советов СССР. ЦКК провела очередную чистку  пар-
тии, исключив 170 тыс. человек. Газеты развернули бешеную кампанию  про-
тив оппозиционеров. На ноябрьском (1929 г.) пленуме  ЦК  оппозиция  под-
вергла себя самокритике, после которой Бухарин был исключен из  Политбю-
ро. Пятаков перешел в сталинский лагерь еще до этих событий,  в  феврале
1928 г.
   Таким образом, Сталин убрал с дороги людей с серьезными оппозиционны-
ми взглядами и смог приступить к строительству социализма по своему вку-
су. Сделав себе такой подарок к 50-летнему  юбилею,  Сталин  принялся  с
добродушной усмешкой выслушивать славословия в свой адрес, где его назы-
вали "Лениным наших дней", "выдающимся теоретиком марксизма", "гением" и
т. д. С 1929 г. начинается период "великого перелома" и культ вождя.
   XVI съезд ВКП(б) (июнь - июль 1930 г.) еще раз погромил "правую оппо-
зицию" и провозгласил лозунг "пятилетку в 4 года". Томский и Рыков  были
приведены к унизительному покаянию и выведены из Политбюро.  Взамен  них
там оказались Орджоникидзе Г. К., Киров С. М. и Косиор С. В. В Политбюро
теперь остались люди, лично преданные новому вождю, стоящие ниже его  по
волевым качествам и коварству ума. Страну охватила строительная лихорад-
ка. Нужно было построить более 2 тысяч заводов, в том числе  металлурги-
ческие комбинаты в Кузнецке, Магнитогорске, тракторные заводы в Харькове
и Челябинске, автозаводы в Москве и Н. Новгороде. Возводилась крупнейшая
ГЭС того времени - Днепровская и ж.-д. линия Турксиб. Приоритеты отдава-
лись тяжелой промышленности, добыче сырья и электроэнергии в ущерб  лег-
кой промышленности и социальной сфере. При этом планы непрерывно  перес-
матривались в большую сторону, приобретая характер "вызова", требуя  эн-
тузиазма исполнителей. Страна впала в состояние перманентной мобилизации
и напряжения. Несмотря на огромные издержки, хаос и экстенсивные  методы
труда, рост производства был весьма значительным,  хотя  и  не  достигал
плановых показателей 1929 г. В начале 1933 г. Сталин объявил первую  пя-
тилетку выполненной. Политика  "Великого  перелома"  получила  поддержку
партии и народа, сплотила их  вокруг  вождя.  Приветственные  телеграммы
трудовых коллективов адресовались в ту пору любимым  вождям  -  Сталину,
Молотову, Ворошилову и Кагановичу. Также подписывались  ответные  телег-
раммы.
   Первая пятилетка родила своих героев, свой дух и свои песни. Маяковс-
кий писал:
   Я
   планов наших
   люблю громадь,
   размаха
   шаги саженьи.
   Я радуюсь
   маршу,
   которым идем
   в работу
   и в сраженья!
   В этих строках  проявлялся  дуализм  сталинской  системы  -  трудовой
подъем и боевой дух  на  освещенной  стороне  СССР  и  гибель  миллионов
крестьян и "врагов" всех категорий на теневой, скрытой от глаз, стороне.
Теневую сторону поэты сталинской поры предпочитали не замечать.
   XVII съезд ВКП(б) (январь 1934 г.) - "cъезд победителей"  -  объявил,
что главная цель партии - построение социализма - достигнута. Съезд при-
нял 2-й пятилетний план с ежегодным ростом производства продукции  тяже-
лой промышленности 16 %. Съезд безудержно славословил  Сталина.  В  этом
дружном хоре льстецов участвовали деятели прежней оппозиции  -  Бухарин,
Рыков, Томский, Пятаков, Зиновьев и Каменев, вновь допущенные к  партий-
ной жизни. Раскаявшийся в своих  правоуклонистских  ошибках  Бухарин,  в
частности, назвал Кобу "славным фельдмаршалом пролетарских сил".  Сталин
заявил о победе партийной линии так: "Если на XV съезде приходилось  еще
доказывать правильность линии партии и вести борьбу с известными антиле-
нинскими группировками, а на XVI съезде - добивать последних  привержен-
цев этих группировок, то на этом съезде - доказывать нечего,  да,  пожа-
луй, - и бить некого". Казалось бы, что после такого признания партию  и
руководимый ею народ ожидает, наконец, спокойная жизнь.  Ведь  врагов-то
больше нет!
   Но сталинская теория заговоров требовала жертв. К тому же  результаты
выборов нового ЦК, проводившихся тайным голосованием, огорчили вождя. По
количеству поданных за него голосов он занял 9 или 10 место. Против него
проголосовало около 300 депутатов (точное число  неизвестно).  Председа-
тель счетной комиссии Затонский и Секретарь  ЦК  Каганович  доложили  об
этом "вождю народов". Как документально установлено Комитетом партийного
контроля при ЦК КПСС в 50-е годы, Сталин дал  указание  фальсифицировать
результаты голосования, что и было  выполнено  указанными  деятелями.  В
итоге были объявлены 3 голоса против Сталина и 3 голоса  против  Кирова.
Чтобы скрыть фальсификацию, Сталин в годы "Большого  террора"  уничтожил
1108 из 1966 депутатов XVII съезда. Позднее это  дало  повод  Хрущеву  и
другим идеологам патетически называть КПСС "партией расстрелянных".  Не-
ясно при этом было одно - кто же это, какая партия ее тогда поубивала  и
порасстреляла, если единственной стреляющей партией была ВКП(б)?
   Отрезок времени от XVII до XVIII съезда ВКП(б) (март 1939 г.) был за-
полнен репрессиями и напряженным трудом. О репрессиях  речь  будет  идти
ниже. 35 уцелевших счастливчиков - делегатов XVII съезда - и новые деле-
гаты пели дифирамбы вождю, стараясь в тоже время поменьше  привлекать  к
себе его внимание. Не было дискуссий и критики. Сталин  признал  благот-
ворность чисток, а многочисленные ошибки возложил на  местных  партийных
вождей. Все же массовые чистки были осуждены. Съезд принял 3-й  пятилет-
ний план и новый, чуть  более  демократичный,  Устав  ВКП(б).  Усилилась
централизация власти. Новыми членами Политбюро стали  Жданов  и  Хрущев,
кандидатами в члены - Берия и  Шверник.  Маленков  возглавил  Управление
кадров ВКП(б). Новые  персонажи  немало  потрудились  на  кровавой  ниве
"Большого террора", за что и были приближены к "вождю народов".
   Каковы экономические итоги сталинского курса развития СССР? К 1940 г.
СССР стал мощной  индустриальной  и  военной  державой  с  неэффективным
сельским хозяйством, бедным населением, отсутствующей сферой  услуг.  По
ряду показателей тяжелой промышленности СССР вышел на 1 - 3 места в  Ев-
ропе и мире. Многие отрасли, например, автомобиле-,  самолето-,  тракто-
ростроение и др., появились впервые. Родилась энергетика. Были введены в
строй гидро- и теплоэлектростанции - Волховская, Днепровская, Шатурская,
Зуевская, Горьковская, Дубровская, Сталиногорская, Среднеуральская,  Ке-
меровская, Новосибирская, Воронежская и др.  Были  построены  Московское
метро им. Кагановича, каналы Беломоро-Балтийский и Москва-Волга им. Ста-
лина. Совершены впечатляющие перелеты через Северный  полюс  в  Америку,
освоен Северный морской путь. К 1940 г. в СССР было 750 вузов, в которых
обучалось свыше 650 тыс. студентов. Упор делался на  технические  специ-
альности. Развивались научно-исследовательские институты различных  нап-
равлений и, прежде всего, физики, химии, энергетики, военного профиля  и
т. д. То, что произошло с промышленностью СССР в период 1929 - 1940 гг.,
вполне может быть названо экономическим чудом. Обычно под  экономическим
чудом понимается рост промышленных показателей с одновременным  подъемом
жизненного уровня населения. Советское экономическое чудо тех лет  отли-
чалось тремя специфическими особенностями.  Ими  являлись:  насилие  над
многомиллионной армией заключенных - рабов сталинского режима, бесправие
и нищета тех, кто не попал за колючую проволоку, и удивительный трудовой
энтузиазм народа как результат умелого манипулирования общественным соз-
нанием.
   Некоторые показатели развития страны в сравнении с 1913 г.  приведены
по данным (27) в таблице 2.
   Таблица 2
   ______________________________________________________________
   Показатель 1913 г. 1940 г.
   ______________________________________________________________
   Чугун, млн. т 4,2 15,0
   Сталь, млн. т 4,2 18,3
   Уголь, млн. т 29,1 166,0
   Нефть, млн. т 9,2 31,0
   Хлопок, млн. т 0,74 2,7
   Эл. энергия, млн. кВт-ч. 1,94 48,3
   Вузы, ед. 39 750
   Студенты, тыс. чел. 62,0 657,0
   Больн. койки, тыс. шт. 142,31 661,4
   _______________________________________________________________
   Эти данные говорят об огромной организаторской  работе  ВКП(б)  и  ее
центральных органов. В многочисленных выступлениях партийных  функционе-
ров по любым вопросам экономики,  политики,  науки,  культуры,  военного
строительства всегда подчеркивался личный вклад вождя в решение конкрет-
ных задач, иногда мелких технических деталей  разрабатываемых  вопросов.
Создавалось впечатление всеобъемлющего, всепроникающего охвата  Сталиным
жизни советского общества и судеб отдельных личностей. "Гениальный вождь
и учитель" действительно обладал незаурядной работоспособностью и  целе-
устремленностью в решении поставленных им задач. Работая преимущественно
по ночам, Сталин приучил к ночной смене свой вышколенный бюрократический
аппарат. Он обладал даром находить талантливых исполнителей своих задач,
исповедуя принцип: "Кадры решают все!" Каждый приставленный  им  к  делу
человек знал, что расплатится головой за неудачу, а потому трудился,  не
щадя живота своего, а заодно и жизней подчиненных. Созданная за годы пя-
тилеток промышленность, хорошо обученная техническая интеллигенция и дух
патриотизма, пронизывающий общество, явились компонентами победы в  Оте-
чественной войне 1941 - 1945 гг.

   5. КОГО СЧИТАТЬ ЕВРЕЕМ?
   Дальнейшее повествование нуждается в уточнении понятия "еврей".  Дело
в том, что революция устроила встряску всем народам Империи, в том числе
и евреям. Были уничтожены старая хозяйственная система, уклад жизни, не-
зависимые общественные организации и учебные заведения -  религиозные  и
светские, разрушены или закрыты церкви, синагоги,  мечети,  а  служители
культов расстреляны или  сосланы.  Всеобщая  миграция  охватила  страну.
Крестьяне двигались в города в поисках работы, навстречу им шли  рабочие
в поисках хлеба. Евреи, которые всегда жили в черте оседлости на  Украи-
не, в Белоруссии, Польше, Молдавии, Прибалтике, потревоженные погромами,
двинулись в российские города. Февральская революция дала  евреям  граж-
данские права, а Октябрьская их как бы подтвердила. Евреи со  свойствен-
ной им энергией и деловитостью ринулись в советские  учебные  заведения,
госучреждения, торговлю и промышленность. Начался  активный  процесс  их
ассимиляции. 20-е годы и начало 30-х годов - это годы расцвета еврейских
возможностей в культуре, но не в национальной культуре, а в культуре ин-
тернационально-коммунистической, соответствующей  требованиям  идеологии
новой власти. Так или иначе, евреи открыли для себя  богатейшую  русскую
культуру, точнее, то, что от нее осталось после революционных  погромов,
полюбили ее и приняли в качестве своей.
   Вперые в истории возникла лавина смешанных  русско-еврейских  браков,
особенно среди интеллигенции, партийных функционеров и партийной  элиты.
Партийцы, очевидно, равнялись в этом деле на Политбюро, члены которого -
Бухарин, Молотов, Рыков, Ворошилов, Андреев, Киров, Калинин, Ежов и  др.
- поголовно имели жен-евреек. По-видимому, они  этим  подчеркивали  свою
революционность. Для интеллигенции это был спонтанный  процесс.  Процент
смешанных браков сейчас установить трудно. Оказалось, что дети от  таких
браков знают лишь русский язык и признают лишь русскую культуру. Соглас-
но переписи населения в границах СССР на 17.01.1939 г. в стране прожива-
ло 3020000 евреев, что составляло 1,78 % всего населения. По численности
евреи занимали 7-е место после русских, украинцев,  белорусов,  узбеков,
татар и казахов (26). Считается, что 10 % евреев, т. е. 300000  человек,
по политическим соображеням не указало при переписи свою  национальность
(268). Примерно столько же было детей от смешанных браков.
   Так как, согласно теме монографии, здесь обсуждается  роль  евреев  в
истории России, в связи с чем нам придется упоминать много имен, то сле-
дует ответить на вопрос: кого считать евреем ?  Остановимся  на  мнениях
авторитетов, оставив при этом в стороне библейских пророков, у которых с
данным вопросом была полная ясность. Они считали,  что  еврей  тот,  кто
рожден еврейкой. По Библии, например, все дети  упомянутых  членов  ста-
линских Политбюро - евреи.
   Признанным и официальным авторитетом был Сталин  И.  В.  Он  искренне
считал себя специалистом в национальном вопросе и, являясь комиссаром по
делам национальностей, по долгу службы разбирался в нем. Однако  постав-
ленный вопрос его не интересовал, а потому ответа на  него  он  не  дал.
Вместо этого стало ясно, что товарищ Сталин исключил евреев из  народов,
подпадающих под определение нации. Сталин понизил ранг евреев до  нацио-
нальности. По Сталину, нация - это историческая общность людей,  имеющих
общую культуру, язык, территорию и экономику. Поскольку у евреев не было
своей территории, то правом называться нацией они не  обладали.  Долгос-
рочная сталинская политика предусматривала  полную  ассимиляцию  евреев,
как, впрочем, и других малых народов на территории СССР. Об антисемитиз-
ме вождя будет говориться позднее.
   В противовес Сталину Л. Н. Гумилев дал евреям, как народу, ранг супе-
рэтноса, наряду с суперэтносами христианским и мусульманским. Как видим,
корифеи не опускались до определения национальности отдельного индивиду-
ума, делая это, скорее всего, сознательно.
   ЮНЕСКО ООН вообще не оперирует понятием национальности человека,  ог-
раничиваясь более точными его характеристиками: родной язык, вероиспове-
дание и т. д.
   Немецкие нацисты, в частности, Гитлер, Розенберг, Гиммлер,  Геббельс,
Гейдрих и ряд близких к верхушке режима идеологов, разработали так назы-
ваемые нюрнбергские законы и секретные протоколы к ним по "окончательно-
му решению еврейского вопроса" (269). Их людоедские планы затрагивали  и
славян, но задачу уничтожить всех славян, ввиду многочисленности послед-
них, нацисты не ставили, ограничиваясь задачей частичного уничтожения  и
порабощения. Зато евреев они собирались уничтожить всех поголовно,  раз-
работав для этого по-немецки дотошный план. В нем было дано много  опре-
делений и разъяснялись "теоретические вопросы":
   1. Обращение с лицами смешанного происхождения  первой  степени  (оба
дедушки, или обе бабушки, или один дедушка и одна бабушка - евреи);
   2. Обращение с лицами смешанного происхождения второй  степени  (один
дедушка - еврей, или одна бабушка - еврейка);
   3. Браки между чистокровными евреями и чистокровными немцами;
   4. Браки между лицами смешанного происхождения первой степени и лица-
ми немецкой крови;
   5. Браки между лицами смешанного происхождения первой и второй степе-
ней и т. д.
   В частности, предполагалось эвакуировать в лагеря, а затем уничтожить
лиц смешанного происхождения первой степени. Как известно, эта  преступ-
ная программа была выполнена неполностью. Тогда в 1941 - 1945  гг.  было
уничтожено 6 из 11 запланированных миллионов европейских евреев.
   При определении национальности есть еще один  подход:  мнение  самого
индивидуума, который собственным волеизъявлением определяет свою  нацио-
нальную принадлежность. Это самая демократическая и справедливая оценка.
   Итак, мы видим, что подходы к определению национальности человека мо-
гут быть разные. Так, например, известный и любимый всеми артист  Андрей
Миронов по библейским законам является неевреем, по  собственному  воле-
изъявлению - русским, а по нацистским законам - лицом смешанного  проис-
хождения первой степени, подлежащим уничтожению.
   В данной работе ставится задача повозможности бесстрастно описать все
добрые и все злые дела евреев в России. Тема книги диктует необходимость
принять какой-либо метод определения национальности человека в  промежу-
точных случаях, о которых говорилось выше. По нашему мнению,  все  пере-
численные подходы ненаучны, и любая принятая нами схема  вызовет  заслу-
женную критику. Однако, чтобы не разводить здесь "теории", в последующих
главах использована для определения национальности лиц смешанного проис-
хождения наиболее жесткая нацистская схема, от которой евреи столь пост-
радали. Ниже к евреям будут причислены исторические персонажи - дети  от
смешанных браков так называемой, первой степени.

   6. КТО КРУТИЛ КОЛЕСА?
   В обезличенной форме  ответ  звучит  так:  Совнарком,  Политбюро,  ЦК
ВКП(б), партия и правительство, советский народ. В годы перестройки  на-
ционально-патриотические издания, вскормленные КПСС, решили  "приоткрыть
завесу тайны над тем, что в правовом государстве тайной  быть  не  долж-
но... и предать гласности поименный список того правящего слоя, о  кото-
ром  обычно  говорится  обезличенно,  просто  как  о  "советском  прави-
тельстве". Приоткрывание тайны привело к публикации в  "Российском  еже-
годнике" (228) анонимного и лишенного заголовка текста, из которого сле-
довало, что "крутили  колеса"  страны  исключительно  евреи,  являвшиеся
"правящим классом" СССР в 1936-1939 гг.
   Остановимся на этой "интересной" публикации подробнее, т. к. она  им-
понирует духу национально-патриотических сил. Из нее автоматически  сле-
дует, что все содеянное в СССР во внешней и внутренней политике, в тяже-
лой и легкой промышленности, в сфере  торговли,  идеологии,  управления,
просвещения, здравоохранения, печати, т. е. вся гигантская созидательная
работа, включая подготовку к войне, все репрессии, абсолютно все сделано
евреями. В конце публикации читатель узнает, что текст, содержащий  пои-
менные списки "правящего класса", принадлежит А. Дикому и  взят  из  его
книги "Евреи в России и в СССР". А. Дикий утверждает, что  "опровергнуть
и оспорить точность этого списка никто не может", и при  этом  ссылается
на газету "Известия" за 8 апреля, 8 мая, 11 июня и 7 августа 1936 г. Са-
мой книги А. Дикого в Национальной Российской (бывшей Публичной им. Сал-
тыкова-Щедрина) библиотеке не оказалось, а потому мне  пришлось  ограни-
читься сличением списков "правящего класса СССР", приведенного в  (228),
с указанными выше источниками, стенографическими  отчетами  XV  -  XVIII
съездов ВКП(б), справочной и другой  партийной  литературой.  Утверждаю,
что списки А. Дикого составлены тенденциозно и  небрежно.  Они  содержат
часть правды, т. е. фамилии действительно существовавших персонажей,  но
при этом в списках правящей элиты вычеркнуты русские имена, а  еврейские
фамилии просуммированы во времени и потому не являются фотоснимком  дан-
ного момента истории. Это утверждение касается всех звеньев партийного и
государственного аппарата СССР, вошедших в текст А. Дикого.
   Тон сталинскому оркестру задавали Политбюро, Секретариат, Оргбюро  ЦК
ВКП(б), Комиссии партийного и советского контроля,  Комиссия  по  чистке
партии. В годы, о которых идет речь, эти главные партийные органы держа-
ли в узде ЦК, съезды партии, Совнарком, Наркоматы  и  управлялись  лично
Сталиным и его людьми. Последних условно можно разделить на верных  ста-
линцев и умеренных, хотя этот последний термин к политикам типа Куйбыше-
ва, Орджоникидзе, Кирова, Рудзутака мало подходит. Итак, рассмотрим пои-
менно верхушку партии после XVII съезда.
   10 февраля 1934 г. Пленум ЦК избрал исполнительные органы ВКП(б):
   Политбюро - Сталин, Молотов, Каганович Л. М., Ворошилов,  Орджоникид-
зе, Куйбышев, Киров, Андреев, Косиор С. В. Кандидаты в члены Политбюро -
Микоян, Чубарь, Петровский Г. И., Постышев.
   Секретариат ЦК - Сталин, Каганович Л. М., Киров (с оставлением секре-
тарем Ленинградского обкома), Жданов.
   Оргбюро ЦК - Сталин, Каганович Л. М., Киров,  Жданов,  Ежов,  Шверник
(от профсоюзов), Косарев (от комсомола),  Стецкий,  Гамарник,  Куйбышев.
Кандидаты - Криницкий, Каганович М. М.
   Бюро Комиссии партийного контроля - Каганович Л.  М.  (председатель),
Ежов (зампред), Шкирятов, Ярославский, Акулов (по совместительству  Про-
курор СССР), Булатов, Петерс.
   Бюро Комиссии по чистке  партии  -  Рудзутак  (председатель),  Киров,
Ярославский (Губельман), Шкирятов, Стасова, Пятницкий (Таршис).
   Евреями в этих списках были братья Кагановичи, Гамарник, Ярославский,
Пятницкий. Для примера, в текстах Дикого Секретариат состоит из  Сталина
и Кагановича Л. М., Оргбюро - из Сталина, Ежова, Шверника,  Гамарника  и
Кагановича М. М., а ЦК в количестве 60 человек включает 39 (!) евреев. В
действительности в ЦК, изберавшемся XV - XVIII съездами ВКП(б) всегда  в
количестве 71 человека, было евреев меньше и число их колебалось от 9 до
12 человек. Так, например, ЦК ВКП(б), избранный XVIII  съездом,  включал
12 евреев. Это - Анцелович Н. М., Ванников Б. Л., Землячка (Залкинд)  Р.
С., Каганович Л. М., Каганович М. М., Литвинов (Валлах) М. М., Лозовский
(Дризо) С. А., Мануильский Д. З., Мехлис Л. З., Митин М.  Б.,  Штерн  Г.
М., Ярославский Е. М.
   Разные это были люди. Ген.-полк. Штерн, Герой Советского  Союза,  был
расстрелян в октябре 1941 г., а затем посмертно реабилитирован в 1954 г.
   Ген.-полк. Ванников, трижды Герой Соц. Тр., был крупным организатором
оборонной промышленности, в том числе, в период разработки ядерного ору-
жия. Упоминается в дружественных тонах Сахаровым А. Д. (245).
   Литвинов после Чичерина с 1930 по  1939  г.  руководил  Комиссариатом
иностранных дел.
   Митин был академиком и крупным лжеисториком КПСС.
   Землячка прославилась чисто ленинской жестокостью, организовав в Кры-
му в 1920 г. вместе с Б. Куном террор и массовые расстрелы белых  офице-
ров, которым Фрунзе гарантировал амнистию. Похоронена в Кремлевской сте-
не.
   Мехлис подпитывал криминальную фантазию Сталина, был главным  идеоло-
гом чисток и, по совместительству, редактором "Правды". После  расстрела
Гамарника он в чине ген.-полковника  возглавил  Главное  Политуправление
РККА. В Отечественную войну проявил себя как жестокий и бездарный воена-
чальник. Однажды он докладывал Сталину про маршала, меняющего каждую не-
делю фронтовых жен: "Что делать будем, товарищ Сталин?" "Завидовать  бу-
дэм..." - усмехнулся вождь. Долго завидовать Мехлису не пришлось. В фев-
рале 1953 г. он был арестован и умер в Лефортовской тюрьме,  дав  нужные
показания по "делу врачей", за что и был торжественно похоронен на Крас-
ной площади.
   Ярославский председательствовал в Союзе воинствующих безбожников. На-
писал глупую и кощунственную книгу (308).
   Младший из братьев Кагановичей - Михаил был расстрелян в  1938  г.  в
ранге заместителя наркома тяжелой промышленности.  Старший  брат  Лазарь
одобрил казнь младшего брата - "врага народа", повторив  библейский  сю-
жет: "И сказал Господь Каину: где Авель, брат твой? Он сказал: не  знаю;
разве я сторож брату моему?" (Быт. 4: 9).
   Что за люди заполняли партийный и государственный аппарат в правление
Сталина? Это была молодая поросль коммунистов, вступившая в ВКП(б) после
1917 г. и Гражданской войны. Это те, кто прошел череду чисток, уцелел  и
доказал делом абсолютную преданность генеральной линии обновленной  пар-
тии. Став Генсеком, Сталин изобрел механизм отбора кадров, целью которо-
го было создание дисциплинированных структур, способных беззаветно  слу-
жить воле вождя. Свою партию Сталин сравнивал с орденом меченосцев.  Ор-
ден должен был стоять на трех китах: дисциплине, страхе и поощрении.
   Механизм отбора кадров реализовывался в форме чисток партийных рядов.
По существу, чистка стала непрерывным инструментом  управления  партией.
Первые чистки партии произошли в 1919 и 1921 гг. В 20-х годах их  прово-
дила ЦКК, возглавляемая Куйбышевым, затем Орджоникидзе и Рудзутаком.  Из
ВКП(б) выгоняли за пьянство, политическую пассивность, карьеризм,  злоу-
потребление властью, бюрократизм, воровство, веру в  бога  и  принадлеж-
ность к чуждому классу. В 1924 - 27 гг. из ВКП(б) по этим признакам было
исключено около 1 % коммунистов. Чистки 1929 - 32 гг. шли  под  лозунгом
"идеологической монолитности партии". Так, например, в  чистке  1929  г.
было исключено 170000 коммунистов (11 % личного состава) за  "политичес-
кую оппозицию линии партии". Чистка партии 1932 г. шла по признаку сабо-
тажа хлебозаготовок и  антигосударственной  деятельности.  Очистительный
вал нарастал в 30-е годы и достиг пика в 1936 - 38 гг., превратившись  в
оргию уничтожения целых пластов  партии  и  общества.  После  январского
(1933 г.) Пленума ЦК чистке подлежали классово чуждые  и  двурушнические
элементы, открытые и скрытые нарушители партийной дисциплины,  сомневаю-
щиеся в реальности планов партии,  перерожденцы,  карьеристы,  шкурники,
морально разложившиеся и политически малограмотные. Эта  чистка  длилась
1,5 года и привела к исключению из ВКП(б) примерно 18 % личного состава.
   20 августа 1934 г. начался обмен партийных билетов и  усилился  конт-
роль за деятельностью органов партии и государства  всех  уровней.  Пос-
кольку социализм в стране был уже построен, то все сбои  и  неполадки  в
экономике объявлялись результатом некомпетентности или вредительства ру-
ководителей предприятий и партийных инстанций. В отчете Ежова Н.  И.  ЦК
25 декабря 1935 г. говорилось о неудовлетворительных результатах провер-
ки партбилетов. Проверка охватила лишь 81 % членов партии, исключено  же
было только 9 %. При этом установка на изгнание троцкистов и зиновьевцев
явно не была выполнена. Помехи этому создавала группа бюрократов,  сабо-
тировавшая инструкции центральных органов. После серии заговоров  и  су-
дебных инсценировок, о которых речь будет  идти  ниже,  процесс  очистки
партии от скверны взял на себя с мая 1937 г. НКВД - "карающий меч дикта-
туры пролетариата".
   Одновременно с чистками шел набор в партию. С XIV по XVIII съезд  ко-
личество членов и кандидатов в члены партии возросло с 911 тысяч до  3,7
млн. человек. Среди них были все категории людей: и энтузиасты "большого
скачка вперед", и расчетливые карьеристы. В 1933 г.  ВКП(б)  насчитывала
свыше 30000 освобожденных функционеров. Каждый из них  в  своей  вотчине
становился единоличным хозяином. Чтобы уцелеть в чистках,  он  раболепно
выполнял все приказы вышестоящих партийных начальников и начальников ОГ-
ПУ. Во время кампаний чисток и начальники, и  рядовые  коммунисты  рьяно
разоблачали врагов партии по перечисленным выше признакам. Людей с  выс-
шим образованием в ВКП(б) было мало, не более 1 %. Коммунистов с дорево-
люционным стажем оставалось в 1927 г. около 8 тысяч человек.
   Первые пятилетки выдвинули новую поросль коммунистов - Брежнева,  Ко-
сыгина, Патоличева, Устинова, Громыко и др., составившую Политбюро  70-х
годов. В этой поросли было много евреев.  Еврейский  кит,  по  выражению
Шульгина, использовался на 100 % как Лениным, так и  Сталиным.  Освобож-
денные революцией от своей второсортности, евреи почувствовали себя  при
Советской власти равноправными гражданами. С энтузиазмом  и  свойственой
этому народу активностью они ринулись в экономику, науку, культуру  и...
партию. И хотя национальный состав партии в процентах после  XII  съезда
никогда не оглашался, мы видим, что в руководящих органах  ВКП(б)  евреи
были представлены солидно.
   Остановимся на роли евреев в экономике СССР в предвоенные годы. Газе-
ты тех лет публиковали различную экономическую информацию, в  том  числе
списки награжденных за трудовую доблесть, списки членов коллегий различ-
ных министерств, в которых было много евреев и т. д.  Например,  "Извес-
тия" от 4 апреля 1936 г. обнародовали Указ ВЦИК о  награждении  орденами
Ленина и Трудового Красного Знамени 86 человек, в том числе  16  евреев.
Упоминавшийся А. Дикий сделал, конечно, "финт ушами", когда из 215  чле-
нов Совета при наркоме тяжелой промышленности огласил фамилии только ев-
реев - 40 человек (118). Экономика страны  создавалась  великим  русским
народом. Но то, что при этом участвовали русские и еврейские мозги,  яв-
ляется фактом, говорящим, прежде всего, о плодотворности такого  симбио-
за. Этот симбиоз ярко проявил себя во всех областях экономики,  науки  и
культуры, но особенно впечатляющие результаты были получены в 50 -  60-е
годы при разработке ядерного оружия. Несколько  имен  директоров  первых
пятилеток достойны упоминания гражданами нашей страны. Это:
   Брускин А. Д., директор Челябинского тракторного завода, впоследствии
зам. наркома тяжелой промышленности;
   Злочевский И. И., директор Макеевского металлургического комбината;
   Шейнман И. Б., директор Ворошиловградского паровозостроительного  за-
вода;
   Ицхакен И. И., директор Харьковского турбогенераторного завода;
   Френкель А. М., директор Днепропетровского алюминиевого комбината;
   Матлин В. С., управляющий Мосэнерго;
   Меламед И. И., директор Шарикоподшипникового завода 1 1 им. Каганови-
ча;
   Золотарь И. М., директор  Балтийского  судостроительного  завода  им.
Орджоникидзе;
   Фалькович З. И., директор  Краматорского  машиностроительного  завода
им. Орджоникидзе;
   Лис Е. С., директор Ленинградского завода "Красный треугольник";
   Штейн И. Г., директор вагоно- и паровозостроительного завода "Красный
Профинтерн".
   Как видно из этого списка,  полностью  приведенного  в  (118),  евреи
"крутили колеса" самых известных заводов страны. В годы "Большого терро-
ра" мало кто уцелел из членов директорского корпуса. Секретарь ЦК ВКП(б)
Л. М. Каганович, возглавлявший Наркомат  путей  сообщения  и  курирующий
Наркомат тяжелой промышленности, безжалостно "выкосил"  эту  плеяду  та-
лантливых руководителей. В докладе XVIII съезду ВКП(б)  он  с  гордостью
заявил, что в 1937 - 38 гг. руководящий состав этих Наркоматов  им  пол-
ностью обновлен, а вместо саботажников назначены новые  "кадры,  которые
выполнят любую задачу партии, ЦК, Советской власти, любую задачу товари-
ща Сталина".
   Евреи-большевики составляли костяк Наркомата иностранных  дел.  2  из
3-х заместителей Литвинова - Сокольников (Бриллиант) Г. Я. и Карахан  Л.
М. были евреями. Евреи возглавляли важнейшие отделы Наркомата: 1, 2, 3-й
Западные, 1-й Восточный, консульский, печати и  информации,  экономичес-
кий. Аппарат этих и других отделов  почти  полностью  был  укомплектован
большевиками-евреями. В 20-30-е годы евреями были послы в Германии (Иоф-
фе А. А., Суриц Я. З.), Англии (Розенгольц А., Майский  И.  М.),  Италии
(Штейн Б. Е.), Австрии (Петровский А. М.), Японии (Юренев К. К.),  Румы-
нии (Островский М. С.), Испании (Розенберг М.),  Латвии  (Бродовский  С.
И.), Литве (Карский М. А.), Уругвае (Минкин А. Е.), Турции  (Карахан  Л.
М.), Китае (Иоффе А. А.). Сейчас легко говорить о ненормальности положе-
ния, когда интересы великой страны за рубежом представляли  люди  "неко-
ренной" национальности. Однако в те годы евреи-большевики наиболее полно
отвечали требованиям ЦК ВКП(б) по профессиональным качествам  и  предан-
ности большевизму. В конце 30-х годов международная обстановка  обостри-
лась в связи с политикой фашистской Германии. Сталин, как известно,  за-
теял любовную интригу с Гитлером, окончившуюся  провалом  и  неожиданным
нападением Германии. В угоду нацистским лидерам еврей Литвинов М. М. был
заменен на посту наркома Молотовым В. М. и отправлен послом в  США.  Для
нацистов и дипломатов всего мира Литвинов был олицетворением борьбы  Со-
ветского Союза с фашизмом в Лиге Наций. На посту посла Литвинов  добился
в тяжелейший  момент  войны  осенью  1941  г.  распространения  на  СССР
ленд-лиза и займа в миллиард долларов. По ленд-лизу в  нашу  страну  шло
американское оружие, продовольствие, теплые  вещи  и  другие  материалы.
Литвинов добился этого, используя личные к нему симпатии Рузвельта и ря-
да американских деятелей.
   В годы репрессий аппарат Наркомата иностранных  дел  был  почти  пол-
ностью уничтожен и заменен молодыми неопытными людьми. Громыко А. А. лу-
кавил (79), когда объяснял свое вхождение в это министерство в  1939  г.
некими экономическими познаниями, которыми он к тому времени якобы обла-
дал. Его познания ограничивались "Капиталом" Маркса, "Анти-Дюрингом" Эн-
гельса и книгой С. Чейза "Богатая земля, бедная земля". Молотову  и  Ма-
ленкову необходимо было просто заполнить вакансии в пустом  министерском
доме молодыми активистами. Сам Литвинов уже после войны погиб в  автомо-
бильной катастрофе, устроенной по приказу Сталина. Причиной гнева  вождя
была беседа, подслушанная НКВД, которую Литвинов вел с  высокопоставлен-
ными американцами, посетившими его в конце войны на даче в  Подмосковье.
В этой беседе Литвинов посоветовал американцам способ преодоления  неус-
тупчивости Сталина в переговорах. По мнению Микояна, это явилось  преда-
тельством интересов СССР (17). Не располагая текстом беседы, сейчас  не-
возможно судить ни о точности агентурных данных тех лет, ни о справедли-
вости гнева "вождя народов".
   В целом, евреи-большевики верой и правдой служили ВКП(б), способствуя
ее авторитету и власти над советским народом. Трудно  сказать,  как  без
них сложилась бы диктатура Сталина. Во всяком случае, они были ему нужны
как воздух, как ступенька наверх. Существовали  целые  пласты  общества,
где влияние евреев было особенно важно для Сталина  и  правящей  партии.
Это, прежде всего,  сфера  идеологии:  политуправление  армии  и  флота,
культпросвет с важнейшим из искусств - кино, коммунистические  Универси-
теты и Академии. Здесь они были непревзойденными  в  марксизме-ленинизме
говорунами - редакторами центральных и местных газет и журналов,  лекто-
рами, журналистами, агрессивно и не без таланта  утверждающими  политику
центральных органов ВКП(б), дух воинственного сталинизма и веру в  близ-
кое счастье людей. Мы не будем приводить здесь их имена.  Большая  часть
евреев-фанатиков сгорела в огне, раздутом ими по замыслу диктатора.
   Трудно ответить на вопрос, вынесенный в заголовок раздела: кто крутил
колеса страны до 1940 г.? Вопрос поставлен риторически, и ответ на него,
скорее всего, никогда дан не будет. Однако признаем, что евреи, как  на-
род, верили в социализм и активно работали для его приближения.

   7. ХОДИЛ ЕВРЕЙ В РАЗВЕДКУ
   Любимое дитя диктатуры пролетариата - ВЧК (с 1917 г.) - ГПУ  (с  1922
г.) - ОГПУ (с 1923 г.) - НКВД (с 1934 г.) - МГБ (с 1943  г.)  -  КГБ  (с
1954 г.), призванное защищать вождей и партию от народа  и  бесчисленных
врагов, внушало страх нескольким поколениям советских людей. Не  меньший
страх от монстра испытывала партийная и государственная элита, так назы-
ваемая номенклатура, правящая страной от имени народа в  эпоху  генсеков
Сталина-Горбачева. Беспокойно ворочались во сне и вопили дурными голоса-
ми генсеки, просыпаясь в холодном поту, когда вспоминали шефов КГБ.  Пя-
теро из девятнадцати шефов этого почтенного учреждения -  Ягода  Г.  Г.,
Ежов Н. И., Берия Л. П., Меркулов В. Н., Абакумов В. С. были расстреляны
как шпионы и враги народа.
   "Банда международных гангстеров", по  выражению  американского  посла
Фрэнсиса, захватившая власть в России, обрела устойчивость  в  стране  с
помощью ВЧК. Первым шефом ВЧК был поляк Дзержинский Ф. Э., его  замести-
телями были: поляк Менжинский В. Р., русский Ксенофонтов  И.  К.,  немец
Уншлихт И. С. и латыш Петерс Я. Х. В 1924 г.  заместителем  Дзержинского
стал еврей Ягода Г. Г. В  досталинский  период  ВЧК  имела  2  отдела  -
Контрразведывательный (КРО) с 1918 г. и Иностранный (ИНО) с 1920 г.
   Самым молодым шефом КРО стал 20-летний эсер еврей Я. Блюмкин,  совер-
шивший 6 июля 1918 г.  провокационное  убийство  германского  посла  гр.
Вильгельма фон Мирбаха. Как известно, Блюмкин был смещен  и  заменен  на
этом посту А. Х. Артузовым, выходцем из итальянской  Швейцарии.  Артузов
руководил контрразведкой до 1929 г.
   Внешнюю разведку - ИНО с 1921 по 1929 г. возглавлял еврей М. А.  Три-
лиссер, портрет которого по сей день висит в мемориальной комнате  Феде-
ральной Службы Разведки. В конце 1929 г. Ягода при поддержке ЦК  отстра-
нил Трилиссера от работы, заменив его бывшим шефом КРО Артузовым.  Тогда
Ягода рассматривал Трилиссера как возможного конкурента на пути к личной
власти в НКВД. В 1934 г. внешняя разведка СССР вновь  сменила  шефа.  Им
стал еврей Слуцкий А. А., который руководил ею вплоть до своего отравле-
ния в 1938 г. Пирожные с ядом были ему предложены заместителем Ежова  М.
Фриновским. С февраля по июль 1938 г. разведку возглавлял еврей М.  Шпи-
гельглас, а затем до 1940 г. - "человек Берии" Деканозов В. Г.  За  свою
жестокость он получил прозвище "бакинского вешателя". В 20 -  30-е  годы
были заложены основы агентурной сети практически во всех странах, предс-
тавляющих геополитический интерес для СССР. Очень скоро, благодаря внед-
рению агентов во все посольства Москвы и  в  государственные  учреждения
ряда европейских столиц, наша разведка стала самой мощной и  эффективной
в мире.
   Все десятилетия ОГПУ-НКВД-КГБ и его Первое Главное Управление  (ПГУ),
бывшее ИНО, исходили из ленинских манихейских представлений о мире, раз-
деленном на буржуазную тьму и большевистский свет. Первые годы прошли  в
ожидании и приближении мировой революции, а также в разоблачении  беско-
нечных заговоров белых эмигрантов и иностранных империалистов. Плечом  к
плечу с ОГПУ тогда работал Коминтерн, имевший собственные  спецслужбы  в
Берлине и Амстердаме. Берлинскую спецслужбу возглавлял еврей Яков  Райх,
а амстердамскую - швед Себальд Рутгерс. Представителем России в Исполко-
ме Коминтерна являлся К. Радек, а Президентом Коминтерна - Г.  Зиновьев.
Многие операции спецслужб Коминтерна и ОГПУ проводились  совместно,  так
что лучшие иностранные агенты ОГПУ и НКВД в 20 -  30-е  годы  продолжали
считать себя работающими на Коминтерн. Отметим наиболее известные  акции
ОГПУ-НКВД: дело Локкарта (1918 г.),  вооруженные  восстания  в  Германии
(1919, 1921, 1923 гг.), Эстонии (1924 г.), Китае (1926 - 27 гг.), опера-
ции "Синдикат" (1920 - 21 гг.), "Трест" (1923 - 27 гг.), похищение в Па-
риже белогвардейских генералов Кутепова (1930 г.) и Миллера  (1937  г.),
развал деятельности белоэмигрантского Российского  Общевойскового  Союза
(РОВС) к  1934  г.,  развал  координации  разведслужб  Англии,  Франции,
Польши, Финляндии, прибалтийских  государств,  борьба  с  троцкизмом  на
фронтах Испании в 1936 - 37 гг., убийство Троцкого 21 августа  1940  г.,
создание "мобильных групп" и серия "мокрых дел" во всех  столицах  мира.
Подробности операций описаны в (188, 277, 287, 85, 303, 195). Убийства и
похищения зачастую санкционировались лично Сталиным. В основном, они бы-
ли направлены против белоэмигрантского движения, троцкистов и перебежчи-
ков.
   Агенты разведок, люди редкой и подлой профессии, в XX веке были чрез-
мерно героизированы с помощью литературы, кино и телевидения. В этом от-
ношении характерен английский телесериал "Рэйли - король шпионов",  пос-
вященный событиям в послереволюционной России. Он повествует о героичес-
ких делах суперавантюриста Сиднея Рэйли, родившегося в 1874 г. под  име-
нем Зигмунда Розенблюма в семье зажиточного русского  еврея.  По  словам
Локкарта, Рэйли был яркой индивидуальностью,  сочетавшей  "артистический
темперамент еврея с безумной смелостью ирландца, которому  сам  черт  не
страшен". Рэйли относился к делу "спасения России" от большевиков как  к
своему священному долгу. Этот  авантюрист  мечтал  выставить  посмешищем
двух других более удачливых авантюристов - Ленина и Троцкого, проведя их
без штанов по Невскому проспекту. Судьба его известна. Он проиграл,  за-
путавшись в интригах Дзержинского, и был расстрелян 3 ноября 1925 г.
   Поскольку нас интересуют прежде всего внутренние дела России, и памя-
туя о поговорке: "темна вода во облацех", мы не будем детально описывать
зарубежные акции ОГПУ-НКВД. Отметим, что советская разведка активно и  с
успехом использовала как русских, так и всех прочих евреев в своей  раз-
ведывательной деятельности. При этом большую роль  в  качестве  приманки
играли два фактора: социалистическая идея, к которой евреи  всегда  были
неравнодушны, и образ СССР, некоего Нового Иерусалима на земле,  страны,
покончившей с эксплуатацией человека человеком.  До  начала  30-х  годов
главным объектом внимания ОГПУ за рубежом было белогвардейское движение.
Вскоре, благодаря деятельности агентов ОГПУ - белых генералов Монкевица,
Штейфона, Скоблина, адмирала Крылова, оно было дестабилизировано, а пос-
ле похищения лидеров РОВС - генералов Кутепова и  Миллера  -  фактически
прекратилось.
   Основным лейтмотивом психики Сталина в течение всей его  жизни  оста-
вался Троцкий и троцкизм. Изгнанник, сменивший несколько стран - Турцию,
Францию, Норвегию, - Троцкий с 1940 г. обосновался в Мексике. Там, нахо-
дясь в изоляции в местечке Койоакан, он утратил свое влияние на междуна-
родное рабочее движение, занимаясь то литературным трудом, то своей  ле-
бединой песнью - 4-м Интернационалом. Ненависть Сталина к Троцкому носи-
ла  маниакальный  характер.  Он  был,  по-видимому,  единственным  госу-
дарственным деятелем, всерьез относившимся к предсказаниям Льва  Давыдо-
вича. Более того, в представлении Сталина Троцкий был более опасен,  чем
Гитлер. Все силы ОГПУ-НКВД были брошены на борьбу с троцкизмом. Вряд  ли
найдется исторический пример, когда столь огромный  потенциал  власти  и
пропаганды был нацелен на одного человека. Сам Троцкий, его сын Лев  Се-
дов, все его сподвижники были окружены сетью  агентов  ОГПУ.  Среди  них
следует отметить евреев - братьев Соболевичюсов, ставших доверенными ли-
цами своего "подзащитного", Марка Зборовского (он же Этьен) и знаменито-
го организатора убийства Л. Д. Троцкого генерала НКВД  Н.  А.  Эйтингона
(он же Наумов). Смерть Льва Седова в парижской больнице  от  аппендицита
может быть приписана "заботам" Этьена. За организацию убийства самого Л.
Д. Троцкого Эйтингон достиг высоких почестей - его портрет висит в "ком-
нате памяти" ПГУ КГБ, а главное, он уцелел в кровавых  разборках  внутри
НКВД. Мать убийцы, коммунистка и сеньора Каридад Меркадер дель Рио,  лю-
бовница Эйтингона, была представлена Берией Сталину и  удостоена  ордена
Ленина. Сам убийца Троцкого, убежденный сталинист Рамон Меркадер,  отси-
девший в мексиканской тюрьме день в день 20 лет, после отсидки,  в  1961
г., прибыл в Москву. Здесь ему было отказано в приеме в КПСС,  ибо  ста-
линский поезд уже ушел. Однако звезду Героя Советского Союза он  получил
и, прожив остаток жизни на Кубе, был похоронен в Москве под именем Рамо-
на Лопеса.
   "Мобильные группы"  убийц,  созданные  Трилиссером-Артузовым-Слуцким,
разъезжали по белу свету и систематически уничтожали видных  троцкистов.
Так, например, были застрелены Игнатий Порецкий (он же  Райсс),  Рудольф
Клемент и ряд других видных членов 4-го Интернационала.
   В хитросплетениях европейской политики советская разведка, как прави-
ло, оставалась невидимой, улавливая тонкие информационные потоки. Об  ее
делах общественность узнавала лишь в случае провала агентов и  спровоци-
рованных этим политических скандалов. В годы становления советской  раз-
ведки из-за вербовки местных  коммунистов,  работавших  со  рвением,  но
по-дилетантски, случались разоблачения.  Особенно  неудачным  для  наших
шпионов был 1927 г. Разоблачения советских агентов произошли  почти  од-
новременно в Англии, Франции, Австрии, Польше, Швейцарии, Турции  и  Ки-
тае. Из Англии с шумом был выдворен посол А. П. Розенгольц.  Сейчас  уже
невозможно выяснить истинные причины случившегося.  Вероятно,  они  были
связаны с уязвимостью шифров, т. к. после введения "одноразовых"  шифров
в 1927 г. провалы прекратились вплоть до начала  Второй  мировой  войны.
Сталин, естественно, использовал неудачи разведки для внутриполитической
борьбы с троцкизмом.
   В 30-е годы и во время войны разведка  СССР  проявила  себя  в  целом
удовлетворительно. Среди резидентов-евреев отметим А. В. Шустера в  Лон-
доне, В. Кривицкого в Нидерландах, А. Орлова в Испании, Б. Н. Рыбкина  в
Финляндии. Один из агентов Кривицкого в Берлине получил доступ к кодовой
книге японского посольства в Германии, содержащей шифры немецко-японских
переговоров об антикоминтерновском пакте. За это Кривицкий в 1936 г. был
награжден орденом Ленина. В 1937 г. он сбежал,  опасаясь  репрессий,  но
был найден "мобильной группой" и уничтожен.
   В 1936 г. во время фашистского путча ген. Франко в Испании  советская
разведка решала свою частную задачу - обеспечить победу  сталинизма  над
атакующей его марксистской ересью. Воспользовавшись скоплением  защитни-
ков республики, приехавших в Испанию из многих стран Европы  и  Америки,
была устроена грандиозная охота на  немецких,  австрийских,  швейцарских
троцкистов в интербригадах. В ней отличились, помимо самого Орлова,  ев-
реи - ген. НКВД Лазарь Штерн (он же Эмилио Клебер)  и  Эйтингон  (он  же
ген. Котов), а также агенты НКВД Андре Марти, Вальтер  Ульбрихт,  Луиджи
Лонго. Э. Хеменгуэй писал про А.  Марти:  "...чокнутый,  как  постельный
клоп. У него мания расстреливать людей..." Разногласия  среди  республи-
канцев были доведены жестокостями агентов НКВД до состояния войны  фрак-
ций, что, в конечном итоге, привело к их поражению. А.  Орлов  отказался
вернуться в СССР в 1938 г. и растворился в неизвестности.
   В годы "Большого Террора" были отозваны и уничтожены большинство  ре-
зидентов НКВД и Главного Разведывательного  Управления  (ГРУ)  Генштаба.
Это привело к сокращению потока информации как раз тогда,  когда  Гитлер
начал подготовку к войне. Значительная часть агентов  подалась  в  бега.
Шефы ИНО - Слуцкий и Шпигельглас были ликвидированы.
   Тем не менее разведка продолжала жить. Ценная информация поступала из
двух посольств фашистской Германии - в Японии от Р. Зорге и в Польше  от
Р. фон Шелиха. Последний был завербован за деньги, разумеется, в 1937 г.
немецким евреем-журналистом Р. Геррнштадтом.
   Накануне войны Сталин получал развединформацию от двух  своих  подчи-
ненных - ген. Голикова Ф. И., шефа ГРУ, и Фитина  П.  М.,  сменившего  в
1940 г. Деканозова на посту  начальника  Иностранного  Управления  (ИНУ)
НКВД. Они имели раздельные и общие источники информации.  Предупреждения
о начале агрессии 22 июня 1941 г. шли в Москву от Р. Зорге, Л. Треппера,
группы Шульце-Бойзена, У. Черчилля, посла Германии гр. Шуленбурга, пере-
бежчиков.
   Леопольд Треппер, польский еврей, был завербован в 1936  г.  Берзиным
для сотрудничества с ГРУ (тогда оно называлось 4-м  Управлением  Геншта-
ба). Группа Треппера, так называемая "Красная капелла", укомплектованная
евреями-антифашистами,  проработала  до  конца  1942  г.,  поставляя  из
Бельгии, Нидерландов и Франции информацию по Германии. 21 июня  1941  г.
через советского военного атташе в Виши ген. Суслопарова Треппер передал
СССР предупреждение о нападении Германии 22 июня (194). До этого, весной
1941 г., от него Центром были получены сведения  о  "плане  Барбаросса".
Однако при докладе Голикова Сталину 20 марта 1941 г. они были  сопровож-
дены выводом о том, что нападение Германии вряд ли состоится до разгрома
ею Англии, а сами слухи являются дезинформацией, ставящей  целью  поссо-
рить Сталина с Гитлером (100). Фитин обладал  еще  меньшим  влиянием  на
Сталина, чем Голиков. Сталин  полагался  на  свою  мудрость  и  проница-
тельность и отбрасывал предупреждения о готовящейся  войне.  Между  тем,
Гитлер  нутром  чувствовал  мощь  советской  разведки,  когда   говорил:
"Большевики сильнее нас только в одном - в области шпионажа" (199).
   Отметим еще несколько евреев, обслуживавших  внешнюю  разведку  СССР.
Это чешские евреи Вилли Мюнценберг и Отто Кац, издавшие в 1933  г.  "Ко-
ричневую книгу" - библию антифашистской борьбы. Книга обвиняла  нацистов
в поджоге рейхстага и имела большой пропагандистский эффект.  Мюнценберг
был виртуозом коминтерновской пропаганды и создателем  множества  интел-
лектуальных обществ, управляемых коммунистами, но имеющих во главе  рес-
пектабельных и известных людей, вроде Эйнштейна, лорда Марли, венгерско-
го графа Каройи и т. д.
   Гордостью нашей разведки был агент НКВД Питер Смоллет,  шеф  Русского
отдела в Британском министерстве информации в 1941 - 43 гг. Его  настоя-
щее имя Г. П. Смолка. Он родился в семье австрийского еврея. Это был ин-
теллектуал высокой пробы, работавший на СССР и после войны параллельно с
известными шпионами К. Филби, Д. Маклиным, Э. Блантом и Г. Берджессом.
   Контролером Филби одно время был Арнольд Дейч, австрийский еврей, не-
легал с 1933 г. по кличке Стефан Ланг. Его портрет украшает "комнату па-
мяти" ПГУ.
   Вашингтонскую сеть советских агентов в первые  годы  войны  возглавил
выходец из еврейско-украинской семьи Натан Грегори Силвермастер.  К  мо-
менту нападения на  Перл-Харбор  он  собрал  группу  из  десятка  прави-
тельственных чиновников, работавших в различных  подразделениях  военной
администрации Рузвельта, Управлении Стратегических Служб -  предшествен-
ника ЦРУ - и одновременно в НКВД. Работа группы  Силвермастера  -  сюжет
для солидного шпионского телесериала.
   Взрыв атомных бомб в Хиросиме и Нагасаки породил у США чувство  воен-
ного превосходства с соответствующими после войны изменениями в их поли-
тике по отношению к СССР. Сталин и Берия форсировали атомные  исследова-
ния, которые первоначально шли по пути копирования американской  атомной
бомбы. К осени 1945 г. многие атомные секреты американцев были в  распо-
ряжении Центра благодаря работе агентов НКВД - физиков Дэвида  Гринглас-
са, Клауса Фукса, Дональда Маклина и Бруно Понтекорво. Грингласс, Фукс и
Маклин были арестованы ФБР в 1950 г., а Понтекорво вывезен нашей развед-
кой в  Советский  Союз.  Показания  Фукса,  а  затем  Грингласса  вывели
следствие на советских агентов Джулиуса  и  Этель  Розенбергов,  евреев,
трогательно верящих в СССР - надежду всего человечества. Несмотря на от-
каз признать свою причастность к шпионажу, Розенберги  были  казнены  19
июня 1953 г. на электрическом стуле.
   Есть намеки в прессе, что человеком, близким к КГБ, являлся  британс-
кий газетный магнат, миллиардер Р. Максвелл, погибший  при  таинственных
обстоятельствах 5 ноября 1991 г. на борту своей яхты "Леди Гислейн".  Он
был знаком с Хрущевым, Горбачевым и почему-то оказывал  финансовую  под-
держку многим редакторам советских издательств. Максвелл (настоящее  имя
Людвик Хох) был выходцем из беднейшей еврейской  семьи,  проживавшей  до
войны в Чехословакии и уничтоженной нацистами.
   Можно по-разному относиться к разведке и шпионам, но люди,  приведен-
ные в настоящем разделе, способствовали не только диктатуре, но и разви-
тию мощи и безопасности СССР, и потому должны принадлежать истории.

   8. С┌АЛИНСКИЙ ТЕРРОР И ЕВРЕИ
   Истории известны правители, цезари, диктаторы, пришедшие к  единолич-
ной власти в результате молниеносного переворота. В сравнении с  "вождем
народов" все они являются баловнями судьбы, ибо его путь к диктатуре был
сложным и трудным. Положение Сталина, как самодержца, и тогда, и  сейчас
оспаривается многими историками. Иногда его называют лидером меньшинства
в Политбюро, играющим в политическую игру по собственным изощренным пра-
вилам. Он действительно очень умело манипулировал враждующими группиров-
ками, ослабляя то одну, то другую из них, всегда оставаясь при этом выс-
шим арбитром. В основе успешного пути Сталина к сияющим вершинам  дикта-
туры лежали преданное окружение, НКВД и теория заговоров. Фоном являлась
огромная страна с простодушным народом, поверившим в  построение  социа-
лизма. Поддерживать веру было трудно, но, в целом, печать, литература  и
кино с этой задачей справлялись хорошо, чему свидетельствовали  трудовые
успехи, патриотизм и энтузиазм простых людей. Рассмотрим последовательно
ряд событий, начиная с положения в НКВД.
   Считается, что смерть Дзержинского наступила в  удобный  для  Сталина
момент и что покойный наверняка воспрепятствовал бы преследованию в пар-
тии инакомыслящих. Последнее столь же сомнительно, как и известный штамп
о ленинских нормах партийной жизни. На смену "железному Феликсу"  пришел
человек в золотом пенсне с мягкими манерами, владеющий 12 языками, стра-
дающий астмой и стенокардией. Менжинский В. Р. принимал посетителей, ле-
жа на кушетке, и отдавал приказания в непривычной форме:  "Я  покорнейше
прошу Вас..." Троцкий считал его бесцветной личностью и "плохим  наброс-
ком к незаконченному  портрету".  Пресловутая  скромность  Дзержинского,
преданность его своей кровавой работе, так же, как и знание языков  Мен-
жинским, умиляли идеологов партии  и  официальных  историков  ВЧК  (277,
195). Идеализируя события тех лет, они называли первых боссов  ВЧК  "ро-
мантиками революции", "людьми глубокой культуры с нежными сердцами". Это
всегда звучало насмешкой, особенно, если учесть их возвышенную любовь  к
маузеру и расстрелам. Романтиками их можно было назвать только условно и
лишь на фоне неслыханно масштабных репрессий, развернутых их  преемника-
ми.
   Из-за инфаркта, случившегося в 1929 г., и последовавшей болезни  Мен-
жинский отошел от дел своего ведомства. Власть перешла к первому  замес-
тителю наркома агрессивному еврею Ягоде Г. Г., о котором  все,  кто  его
знал, отзывались резко отрицательно. Он не имел себе равных по жестокос-
ти, грубости, бескультурью и претенциозности. Одно время Ягода заигрывал
с правой оппозицией, но потом решил сделать ставку на Сталина и не ошиб-
ся. Его конкурент в ОГПУ Трилиссер, наоборот, активно поддерживал  Буха-
рина и, в конечном итоге, был снят  с  должности,  а  затем  в  1937  г.
расстрелян. Ягода устраивал Сталина своим беспринципным  карьеризмом  и,
несмотря на глубинное недоверие к нему вождя, был  назначен  в  1934  г.
после смерти Менжинского наркомом Внутренних Дел.  Этому  предшествовала
неудачная попытка Сталина внедрить в ОГПУ в 1931 г. преданного ему  пар-
таппаратчика Акулова А. И. Акулов тоже получил ранг первого  заместителя
наркома, но был отторгнут коллективом  высших  руководителей  ОГПУ.  Это
свидетельствовало об ограниченности тогда власти Сталина.
   Подобно тому, как Троцкий являлся автором теории "перманентной  рево-
люции", Сталин являлся автором теории непрерывных заговоров. Она вытека-
ла из хронического чувства неуверенности Сталина перед  лицом  классовых
врагов внутри страны и империалистов за границей. Это чувство,  по-види-
мому, было единственным искренним движением его души. Благодаря ему Ста-
лин стал главным движителем всеобъемлющего террора, никогда  не  испыты-
вавшего жалости и угрызений совести. Очень трудно назвать число  загово-
ров, обнаруженных НКВД против Сталина, его окружения, социализма и т. д.
Во всяком случае, такого числа заговоров не было за всю историю  правле-
ния Рюриковичей и Романовых. Память сохранила лишь самые громкие из них,
так как большинство заговорщиков судили "тройки", иногда заочно, без ог-
лашения дела в печати. Заговоры позволяли Сталину  устранять  неугодных,
порождали в народе чувство законного гнева против предателей  и  чувство
сопричастности к делам правления. Заговоры делали Сталина защитником за-
воеваний Октября, олицетворением справедливости и борьбы за правое дело,
сплачивали вокруг него партию, армию, НКВД и, разумеется, народ.  Как  и
НКВД, который теперь работал лично на  него,  заговоры  были  гениальным
изобретением вождя.
   Первый опыт Сталин приобрел в Шахтинском деле, когда шефом  ОГПУ  Се-
верного Кавказа Евдокимовым Ю. Г. в марте 1928 г. был раскрыт  "контрре-
волюционный заговор" горных инженеров, работавших в г. Шахты. В письмах,
направленных из эмиграции бывшими владельцами шахт заговорщикам, Евдоки-
мов усмотрел "подрывные инструкции", хотя тайного шифра к письмам разга-
дать не смог. В это время на шахтах  произошел  ряд  несчастных  случаев
из-за разгильдяйства персонала, пьянства рабочих и нарушений техники бе-
зопасности. Таких случаев происходит много и в наши дни. Когда  Менжинс-
кий выразил сомнения в заговоре и дал Евдокимову две недели на  разгады-
вание шифра, тот обратился непосредственно к Сталину. Сталин добился  от
Политбюро того, что ему лично было поручено разобраться в этом деле. Под
его присмотром ОГПУ состряпало обширный международный заговор, направля-
емый из Парижа, Берлина и Варшавы. На апрельском 1928 г. Пленуме ЦК Ста-
лин поведал соратникам о крупном заговоре международных капиталистов,  в
котором "шахтинское дело" было лишь звеном  большой  цепи.  В  трактовке
Сталина это звучало так: "Было бы глупо полагать, что международный  ка-
питал оставит нас в покое. Нет, товарищи, это неправда. Классы существу-
ют, и существует международный капитал, и он не может спокойно смотреть,
как развивается страна, строящая социализм. Раньше международный капитал
пытался свергнуть советскую власть с помощью прямой военной интервенции.
Эта попытка провалилась. Теперь он пытается и будет пытаться  в  будущем
ослабить нашу экономическую силу с помощью невидимой  экономической  ин-
тервенции, не всегда явно, но вполне серьезно организуя саботаж,  плани-
руя всевозможные "кризисы" в той или иной  отрасли  промышленности,  тем
самым обеспечивая возможность будущей военной интервенции. Все  это  не-
отъемлемая часть классовой борьбы международного капитала против советс-
кой власти. О случайностях не может быть и речи".
   Суд над саботажниками происходил 18 мая - 15 июня 1928 г.  под  хрус-
тальными люстрами Дома Союзов. Побывавшие на  суде  100  тысяч  рабочих,
крестьян и школьников вынесли убеждение, что "классовый враг среди  нас"
и он не дремлет. 11 главных саботажников были казнены,  шестеро,  давших
нужные ОГПУ показания, помилованы. Перед этим газеты два месяца раздува-
ли психоз, требовали бдительности по отношению к "буржуазным  специалис-
там" и выдвижения на руководящие посты рабочих. В  первом  судебном  шоу
Сталин опробовал взаимодействие всех участников ансамбля - следователей,
судей, обвиняемых, газетчиков и зрителей. Результат  соответствовал  за-
мыслу вождя.
   В 1928 - 31 гг. под контроль ОГПУ было взято свыше 1250000  "буржуаз-
ных спецов", 138000 из них отстранены  от  работы,  23000  причислены  к
"врагам советской власти" и ликвидированы, либо лишены гражданских прав.
Чисткам способствовали еще три шумных процесса: о заговоре  профессоров,
заговоре Промпартии и заговоре Союзного бюро меньшевиков.  В  первом  из
них, объявленном 22 сентября 1930 г., ОГПУ обнаружило  "контрреволюцион-
ное общество" из  48  профессоров,  агрономов  и  руководителей  пищевых
предприятий, виновных в умышленных срывах продовольственных поставок. 24
сентября газеты объявили о расстреле всех 48 заговорщиков.
   В "деле" подпольной Промышленной партии, сфабрикованном ОГПУ,  участ-
вовало около 2000 инженеров и экономистов, решившихся свергнуть  советс-
кую власть и вступивших в сговор с десятком генеральных  штабов  Запада,
государственными деятелями Р. Пуанкаре, А. Брианом, легендарным  развед-
чиком Лоуренсом Аравийским, магнатом Г. Детердингом, членами  Временного
правительства России в изгнании. Исполком придуманной ОГПУ  Промышленной
партии в составе 8 человек судили 25 ноября - 7 декабря 1930 г.  показа-
тельным судом. Среди обвиняемых оказались известные  инженерной  общест-
венности России профессора Чарновский,  Калинников,  Федотов.  Председа-
тельствовал на спецприсутствии Верховного суда ректор МГУ  Вышинский  А.
Я. Обвинял Крыленко Н. В. Свидетелями обвинения выступили проф. Рамзин и
ряд других подследственных, согласившихся сотрудничать с ОГПУ,  а  также
провокаторы. Как и в предыдущих случаях, газеты призывали к  расправе  с
предателями и благодарили "славное ОГПУ, обнаженный  меч  революции,  за
прекрасную работу по ликвидации грязного заговора". Манифестанты  вокруг
здания суда скандировали: "Смерть! Смерть! Смерть!" К 1930 г. ОГПУ  нап-
равлялось твердой рукой Ягоды. В подготовке процесса применялись  пытки,
после которых сломленные пожилые люди подтверждали все, что угодно  было
палачам. Их признания на суде производили впечатление подлинности  обви-
нений. Пятеро из восьми обвиняемых были приговорены к высшей мере, кото-
рая, однако, была заменена 10-летним сроком заключения. О причинах этого
будет сказано ниже.
   1 - 9 марта 1931 г. прошел процесс Союзного бюро  меньшевиков,  целью
которого было доказать, что меньшевики в контрреволюционных  целях  про-
лезли в руководство и захватили важные государственные  посты,  дублируя
ВСНХ, Госбанк, Госплан,  Наркомторг  и  другие  учреждения.  В  действи-
тельности все меньшевики давно сидели в концлагерях,  а  подследственные
вынужденно называли себя меньшевиками.
   В марте 1933 г. возникло  "дело"  о  саботаже  6  английских  инжене-
ров-электриков кампании "Метрополитен Викерс" и группы советских инжене-
ров-вредителей. Русские обвиняемые, "словно послушные животные,  готовые
беспрекословно подчиниться малейшему движению хлыста в руках  дрессиров-
щика... внимательно следили за прокурором Вышинским", и все  они  созна-
лись в совершении вымышленных преступлений. Схема показательных  процес-
сов была уже отработана. Последний процесс привел к торговому эмбарго со
стороны Англии, продолжавшемуся до отмены решения суда в отношении  анг-
лийских инженеров в июле 1933 г.
   Главным результатом этих и других прокатившихся по  стране  процессов
была компания, направленная против "буржуазных специалистов". Из Госпла-
на, ВСНХ, ЦСУ, Наркоматов земледелия и тяжелой промышленности были  уво-
лены тысячи специалистов старой школы, обладающих высокой квалификацией.
Всего в 1933 г. были отстранены от работы 153 тысячи  служащих,  ставших
"козлами отпущения" за срывы в  экономике.  В  эти  годы  выдвигались  в
"красные директора" рабочие-коммунисты и ставилась задача  подготовки  в
кратчайшие сроки "красной технической интеллигенции", грамотной в  инже-
нерном деле и пролетарской по духу. Чистка специалистов и выдвижение не-
вежественных "красных директоров" привели  к  сильнейшей  дезорганизации
производства. В связи с этим Сталин, затеявший все эти дела, решил  дать
задний ход. 23 июня 1931 г. он лицемерно выступил с  осуждением  "спеце-
едства" и призвал к большей заботе о специалистах старой школы,  всерьез
подружившихся теперь с рабочим классом.
   На фоне снижения жизненного уровня, вызванного коллективизацией,  го-
лода на Украине и кризиса веры в партию и ее вождя летом 1932 г. возник-
ло "дело Рютина М. Н.". Рютин выступил против Сталина с открытым  забра-
лом, распространив среди членов ЦК документ,  возлагавший  на  него  от-
ветственность за катастрофическое положение страны и  беззакония.  Рютин
призывал к смещению генсека. Его письмо было подписано 17-ю  сторонника-
ми. Сталин на Политбюро потребовал ареста и смертного приговора члену ЦК
Рютину и его сообщникам. Однако здесь его ждала неудача - он  не  набрал
нужного ему для такого решения голосов из-за умеренной позиции  Орджони-
кидзе, Куйбышева и Кирова. Тем не менее все 18 подписантов были исключе-
ны из партии, а Рютин сослан. Зиновьев и Каменев, контактировавшие с Рю-
тиным, а потому знавшие об оппозиции, но не известившие партию об  опас-
ности, также были исключены из ВКП(б).
   То, что происходило потом, напоминало, по выражению Черчилля, "схват-
ку бульдогов под ковром", под которым ничего не видно, но из-под которо-
го  время  от  времени  выбрасываются  трупы.  Начало  схватки  положило
убийство члена Политбюро, Оргбюро ЦК и секретаря ЦК Кирова С. М.  1  де-
кабря 1934 г., организованное спецслужбами. Его убийца  Николаев  Л.  до
этого дважды задерживался охраной Смольного с заряженным  револьвером  в
портфеле и дважды отпускался по распоряжению ленинградского НКВД.  После
XX съезда КПСС Хрущев Н. С. прямо обвинил Сталина в убийстве Кирова. Од-
нако расследование комиссии, созданной Хрущевым,  закончилось  ничем,  в
основном, из-за смерти всех  участников  трагедии.  По-видимому,  Сталин
обошелся тогда без личных услуг Ягоды, которому  не  доверял  полностью.
Прибыв поездом в Ленинград, Сталин разыграл театральную сцену. Он ударил
на перроне начальника ленинградского НКВД Медведя Ф., не уберегшего  лю-
бимого друга, и сраженный горем отправился хоронить Кирова. Однако  Мед-
ведь и его заместитель Запорожец понесли тогда удивительно мягкое  нака-
зание. Они были уволены со своих постов за преступную халатность и  отп-
равлены начальниками лагерей НКВД  на  Дальний  Восток.  В  1937  г.  их
расстреляли. Сам Николаев погиб в автокатастрофе.  Гордиевский  считает,
что внутри партийного аппарата Ежовым была создана служба  безопасности,
параллельная НКВД, убравшая по указанию Сталина Кирова (304).
   Сразу после убийства Кирова издается директива о немедленном  наказа-
нии вплоть до расстрела всех, подозреваемых в терроризме. Согласно  этой
директиве НКВД получил неограниченные полномочия и право самому  решать,
кто "террорист", а кто нет. В стране создалась атмосфера массового  пси-
хоза по выявлению террористов и шпионов, виновных  во  всех  трудностях,
испытываемых строителями социализма. Политбюро разослало секретный  цир-
куляр со словами: "Неотъемлемым качеством каждого большевика в современ-
ных условиях должно быть умение распознать врага партии, как  бы  хорошо
он не маскировался". Определение врага юридически не конкретизировалось,
чтобы не стеснять инициативу доносчиков и палачей всех уровней.
   Первыми жертвами директивы стали 104 заговорщика из Ленинграда, обви-
ненных в смерти Кирова и немедленно расстрелянных.  Еще  одна  группа  -
"Ленинградский центр", - укомплектованная сторонниками Зиновьева, в  ко-
торую якобы входил  Николаев,  после  короткого  суда  без  защиты  была
расстреляна 30 декабря 1934 г. Список группы был составлен лично товари-
щем Сталиным. Мнительный вождь организовал генеральную чистку партии  от
"зиновьевско-троцкистских выродков". В январе 1935 г. Зиновьев и Каменев
стали фигурантами политического процесса и согласились  с  расплывчатыми
обвинительными  формулировками,  указывающими  на  их  политическую  от-
ветственность за убийство Кирова, "граничащую с подстрекательством". Суд
приговорил Зиновьева к 10, а Каменева к 5 годам тюрьмы.  Сталин  выразил
Ягоде свое недовольство результатами суда: "Плохо работаете, Генрих Гри-
горьевич!" Потрясенный суровостью вождя Ягода рыдал на плече своего зама
Прокофьева. Однако признание Зиновьева и Каменева подготовило обществен-
ное сознание страны к следующему этапу.
   19 августа 1936 г. Ягода подготовил повторный  открытый  процесс  над
Зиновьевым, Каменевым, а также Евдокимовым, Бакаевым,  Смирновым,  Мрач-
ковским, Тер-Ваганяном и другими "троцкистами". Сценарий суда  был  сос-
тавлен Сталиным, Ягодой и Поскребышевым, секретарем Сталина. После  нес-
кольких недель пыток обвиняемые сознались на суде в  связях  с  Троцким,
гестапо, белогвардейцами, в сговоре с целью убийства  Сталина  и  других
вождей. Они дали показания на Бухарина, Томского, Рыкова, Радека,  Пята-
кова, Сокольникова, Серебрякова, также вовлеченных якобы в  контрреволю-
ционную деятельность. 24 августа суд приговорил обвиняемых к  расстрелу,
что и было немедленно приведено в исполнение. 26 августа Томский, не до-
жидаясь расправы, покончил с собой. В середине сентября 1936 г.  Сталин,
находясь в отпуске в Сочи, получил известие об оправдании Бухарина и Ры-
кова в расследовании, проведенном НКВД под руководством Ягоды. Из Сочи в
Политбюро 25 сентября отправляется телеграмма за подписью Сталина и Жда-
нова: "Ягода оказался неспособным  разоблачить  троцкистско-зиновьевский
блок. ОГПУ (НКВД) запоздало в этом деле на 4 года". 26 сентября 1936  г.
газеты печатают сообщение об освобождении Рыкова А. И.  от  обязанностей
наркома связи СССР и о назначении наркомом связи Ягоды Г. Г. с  освобож-
дением его от обязанностей наркома внутренних дел.  Наркомом  внутренних
дел назначается Ежов Н. И., секретарь ЦК, заведывавший в 1930 -  34  гг.
распределительным отделом ЦК и отделом кадров ЦК. Ежов - первый  русский
на этом посту.
   Убийство Кирова и смерть Куйбышева в 1935 г. укрепили позиции Сталина
в партии и государстве. В Политбюро вводятся сторонник Сталина Микоян А.
И. и умеренный Чубарь В. Я. Хрущев Н. С. и Жданов А. А. становятся  пер-
выми  секретарями  Московской  и  Ленинградской  парторганизаций,  соот-
ветственно, и кандидатами в члены Политбюро. Слепо преданный вождю  Ежов
Н. И. избирается Председателем ЦКК и секретарем ЦК, а его заместителем в
партии становится Маленков Г. М. Меньшевик в прошлом, а ныне угодливый и
жестокий раб Сталина Вышинский А. Я. назначается Генеральным  прокурором
СССР. В 1935 г. расстановка сил в Политбюро по  отношению  к  оголтелому
террору, планируемому Сталиным, была примерно 6: 3. Сталинистами следует
считать Молотова, Кагановича, Ворошилова, Андреева, умеренными (условно)
- Орджоникидзе, Косиора С. В., Чубаря, нейтральным - Калинина.  Секрета-
риат ЦК был полностью под контролем Сталина и состоял из Сталина,  Кага-
новича, Жданова и Ежова. Главный инструмент террора - НКВД с назначением
Ежова стал абсолютно управляемым, хотя и требовал чистки от людей  Ягоды
и Менжинского.
   До сих пор неясно, зачем, имея столь большое влияние на дела  страны,
Сталину понадобилось еще развязывать неслыханный по масштабу террор? Оп-
позиция, против которой террор был направлен, в сущности, была  даже  не
эфемерной, а скорее, номинальной, вымышленной.  Вымышленным  был  и  его
главный враг Троцкий с его пресловутым троцкизмом. Никакого  влияния  на
умы, а главное, на дела страны в то время троцкизм не  оказывал.  Профи-
лактическое истребление миллионов людей тоже не  могло  быть  обосновано
никакими нуждами государства. Высказывалась идея, что террор  диктовался
Сталину экономическими соображениями, т. к., во-первых, на кого-то  тре-
бовалось списать экономические неудачи, вызванные экстремальным планиро-
ванием, и нищенский жизненный уровень. Во-вторых, превращение  миллионов
людей в зэков давало возможность использовать их при строительстве таких
объектов, в такие сроки и в таких труднодоступных  районах,  какие  были
невозможны для обычной экономики. Эта версия представляется правдоподоб-
ной.
   В годы "ежовщины" страна столкнулась с концентрированным и  идеологи-
зированным злом, воплощенным преступной ленинской партией в самые извра-
щенные формы. Многое здесь зависело от личности вождя, подчинившего себе
практически все. К сожалению, из всех возможных персонажей история  выд-
винула на вершину пирамиды зла наиболее искусного монстра. Монстр подоб-
рал помощников, близких ему по преступным наклонностям, но более  слабых
умом и волей. Поэт писал: "А вокруг него сброд тонкошеих вождей, Он  иг-
рает услугами полулюдей" (169). Вожди вовсе не были уж такими  тонкошеи-
ми, если каждый из них свернул шею в среднем полумиллиону людей. О  вож-
дях мы расскажем ниже в порядке развития событий.
   Поводом для витка репрессий явилась серия взрывов в сентябре 1936  г.
на кемеровских шахтах. В октябре были арестованы заместитель наркома тя-
желой промышленности Пятаков Г. Л., а также Сокольников Г. Я.,  Серебря-
ков Л. П., Радек  К.  Б.  и  ряд  ответственных  работников  транспорта,
угольной и тяжелой промышленности. На декабрьском (1936 г.)  Пленуме  ЦК
Пятаков с выбитыми зубами давал показания на присутствовавших там же Бу-
харина и Рыкова. 23 января 1937 г. начался  2-й  московский  процесс  по
"делу троцкистско-зиновьевского центра", состоящего из 17  человек.  Они
обвинялись в попытке свержения правительства, покушения на вождей, восс-
тановления капитализма, расчленения СССР  на  подчиненные  империалистам
зоны с отдачей Украины Германии, Восточной Сибири Японии,  повсеместного
и всеобщего саботажа. 13 обвиняемых, в том  числе  Пятаков,  Серебряков,
были казнены на основании "царицы доказательств" -  собственных  призна-
ний. Через несколько дней после казни Пятакова Орджоникидзе  покончил  с
собой при невыясненных полностью обстоятельствах. Поскольку организован-
ный "центром" саботаж был всеобщим, то охота за саботажниками и шпионами
развернулась во всех отраслях народного хозяйства, в государственных уч-
реждениях, на всех уровнях и во всех коллективах. Все  строчили  доносы,
обличали, требовали казни, каялись и  самобичевались.  Такого  массового
психоза страна еще не переживала. И народ, и элита  верили  заговорам  и
жили в напряженном страхе. Так как заговорщики были везде, то аресты шли
повсеместно. После пыток арестованные признавались, а суды-"тройки" при-
говаривали их к расстрелу. Приговоры приводились в исполнение  немедлен-
но. Трудящиеся в газетах и на митингах одобряли казни и требовали больше
крови.
   Атмосферу злобной политической склоки тех лет передает собрание  офи-
церов НКВД 18 марта 1937 г., на котором Ежов объявил о раскрытии очеред-
ного масштабного заговора. К этой дате Ягода был уже арестован. Артузов,
покаявшись, что в свое время помог ОГПУ избавиться  от  протеже  Сталина
Акулова, вдруг атаковал Абрама Слуцкого: "Я спрашиваю вас, кто  возглав-
лял партийную организацию ОГПУ в то  время?  Слуцкий!".  Опешивший  было
Слуцкий перешел в контрнаступление: "Я спрашиваю тебя, Артузов,  где  ты
жил? Кто жил напротив тебя? Буланов? Не он ли сейчас среди первой группы
арестованных? А кто жил наверху, Артузов? Островский? Он тоже арестован.
А кто жил прямо под тобой, Артузов? Ягода! А теперь я спрашиваю вас, то-
варищи, кто, учитывая сегодняшнее положение, мог жить  в  одном  доме  с
Ягодой, не пользуясь его абсолютным доверием?" (305). В итоге,  Артузов,
бывший грозный шеф КРО и ИНО, племянник начальника  Управления  исправи-
тельных работ НКВД Кедрова М. С., был расстрелян, а Слуцкий  через  нес-
колько месяцев отравлен. Слуцкий пережил своих коллег, начальников отде-
лов - экономического, транспортного, особого, расстрелянных одновременно
с Артузовым во время чистки НКВД. Ими были евреи - Миронов Л. Г.,  Шанин
А. М., Гай М. И. "Задержка" со Слуцким произошла из-за того, что  требо-
валось заманить в СССР его зарубежных офицеров - резидентов и агентов.
   На Пленуме ЦК (25 февраля - 5 марта 1937 г.) Сталин обрисовал  обста-
новку в стране как крайне опасную из-за происков саботажников, диверсан-
тов, шпионов и беспечности "благодушных и  наивных  руководящих  товари-
щей". Тут же на Пленуме были арестованы Рыков и Бухарин, любимец  партии
и ее же теоретик. Их судили на 3-м московском процессе 2 - 13 марта 1938
г. в компании с Крестинским, Раковским, Ягодой  и  другими  обвиняемыми.
Сталин, как и раньше, продиктовал Ежову тексты признаний, которые должны
были быть произнесены публично на открытом для прессы  суде.  Почти  все
соратники Ленина вели себя на процессе трусливо, обвиняя себя и других в
предписанных злодеяниях, спасая, как им было обещано,  свои  жизни.  Все
они одобряли политику вождя во имя единства своей  партии  и  призрачной
надежды снова вступить в нее. Следует отметить, что  режиссура  открытых
процессов и уровень сценического воплощения были достаточно высоки.  Они
ввели в заблуждение многих известных западных историков,  журналистов  и
писателей, легковерно согласившихся с  версией  обвинения.  Здесь  можно
назвать американского посла Дж.Дэвиса, корреспондента  "Нью-Йорк  Таймс"
У. Дьюранти, историка Б. Пере, социалиста С. Вебба, Л. Фейхтвангера.  Не
поверил спектаклям А. Жид (84). С тревогой и горечью писали о терроре  в
СССР Р. Роллан, С. Цвейг, Т. Манн.
   Весь год по стране шли аресты сотен тысяч хозяйственных  и  партийных
руководителей. Именно в  это  время  выдвинулось  поколение  коммунистов
Брежнева, Косыгина, Патоличева, Устинова, Громыко, называвших себя потом
"верными ленинцами". Репрессии волнами захлестывали страну. Сталин лично
рассылал по республикам, областям и краям разнарядки с  указанием  коли-
чества (в тысячах и десятках тысяч) "бывших кулаков и антисоветских эле-
ментов", подлежащих репрессии по 1-й категории (расстрел), и сроков  вы-
полнения. В ответ секретари обкомов и начальники УНКВД слали вождю  шиф-
ровки о выполнении его планов и дружно просили  "дополнительных  лимитов
по 1-й категории" для своих областей (221).
   11 июня 1938 г. пресса сообщила о заговоре военных во главе с  замес-
тителем наркома обороны Тухачевским М. Н. По решению закрытого  военного
трибунала были расстреляны Тухачевский и видные  военачальники  -  Якир,
Уборевич, Эйдеман, Путну, Корку. В начавшейся чистке  армии  исчезли  11
заместителей наркома обороны, 75 из 80 членов Высшего военного совета, 8
адмиралов, 2 (Егоров и Блюхер) из 4 оставшихся к тому времени  маршалов,
14 из 16 генералов армии, 90 % командиров корпусов, 35 из 80 тысяч  офи-
церов. Зачастую уничтожались и семьи приговоренных.
   В 1937 - 39 гг. были расстреляны члены Политбюро Чубарь, Косиор, сек-
ретари ЦК, кандидаты в члены Политбюро прошлых лет Рудзутак, Эйхе,  Пос-
тышев, Косарев и много других "отцов основателей" славной партии  терро-
ра. Сталин, Молотов, Каганович, сталинское Политбюро и пресса цитировали
признания "троцкистско-фашистских выродков". На  основании  "признаний",
вырванных под пытками, построены выступления первых  лиц  государства  и
всех нижестоящих партийных боссов. На февральском  1937  г.  Пленуме  ЦК
Председатель Совнаркома Молотов прочитал доклад:  "Уроки  вредительства,
диверсии и шпионажа японо-немецко-троцкистских агентов",  основанный  на
таких "признаниях". Уж он-то знал, как получены "признания", так как сам
требовал от следователей НКВД: "Бить, бить и бить!" Позднее, в 1957  г.,
Молотов и Каганович подтвердили существование  секретного  постановления
ЦК ВКП(б) от 1937 г., где органам НКВД разрешалось применение  "физичес-
ких мер воздействия". Удивительным бесстыдством поражают в наши дни пуб-
ликации в коммуно- и национал-патриотических издательствах, цитирующие в
политических целях "признания" казненных в годы "Большого  Террора"  лю-
дей.
   В репрессиях случались спады. Это происходило, когда хаос всей жизни,
вызванный террором, достигал апогея. Тогда Сталин лицемерно  призывал  к
бережному отношению к кадрам, а Пленум  ЦК  принимал  постановление  "Об
ошибках парторганизаций при исключении  коммунистов  из  партии".  Затем
вожди вновь разъезжались по провинциям, "чтобы выкурить и разорить гнез-
да троцкистско-фашистских клопов". Берия выкуривал и разорял их  в  Гру-
зии, Каганович - в Смоленске и Иваново, Маленков - в Белоруссии и  Арме-
нии, Молотов, Ежов и Хрущев - на Украине, Жданов - в Ленинграде. Устроив
мясорубку местным кадрам и выполнив разнарядку вождя, все возвращались в
Москву, чтобы отметить 20-летие ОГПУ, день  рождения  Сталина  или  иной
пролетарский праздник. В большой крови России повинна вся банда  полити-
ческих гангстеров - члены сталинского Политбюро, кандидаты в  члены  По-
литбюро, секретари ЦК, шефы НКВД и партия большевиков в целом. Существу-
ют нюансы в их индивидуальном отношении к террору и участии в  нем.  Они
отмечены в книгах Конквеста (143), других авторов и здесь не приводятся.
Молва сделала наибольшими злодеями Ягоду, Ежова, Кагановича и Берию, ос-
тавив в тени Молотова, Хрущева и других вождей. Историкам еще  предстоит
подсчитать число персональных жертв этих монстров, дабы воздать  каждому
свое.
   После 40 лет дискуссий вопрос о количестве  жертв  остается  неясным.
Число заключенных в СССР в конце 30-х годов, по разным данным, колеблет-
ся от 3,5 до 10 млн. человек (40). По Хрущеву, в 1935 -  1940  гг.  было
репрессировано 19, а расстреляно 7  млн.  человек.  Система  концлагерей
Главного Управления лагерей - ГУЛАГа достигла апогея в 50-х годах. Тогда
его население составляло от 3 до 15 млн. человек. По  заниженным  данным
КГБ, в эти годы в лагерях пребывало 2,5 млн.  заключенных  и  около  2,5
млн. человек являлись спецпоселенцами. По последним расчетам Волкогонова
(99), с 1929 по 1953 годы в СССР погибли от  сталинских  репрессий  21,5
млн. человек. Все коммунистические диктаторы - Мао Цзэдун, Пол Пот,  Ким
Ир Сен пытались подражать в этом Сталину, но, кажется, их кровавые успе-
хи были менее впечатляющими.
   Система ГУЛАГа стала ключевым элементом экономики социализма, ее обо-
ротной, теневой стороной. Она дополняла, присутствовала и почти  естест-
венно сливалась с трудом передовиков и стахановцев. Каждый вольнонаемный
мог неожиданно для себя оказаться за колючей проволокой, в  "зоне",  как
враг трудового народа. ГУЛАГ имел свою структуру, иерархию, своих  геро-
ев, "гениев" и свою субкультуру. Песни о Колыме - символе ГУЛАГа -  и  о
Ванинском порте до сих пор можно услышать во многих семьях России. Насе-
ление ГУЛАГа внесло основной вклад в  освоение  труднодоступных  районов
Крайнего Севера, Сибири и Дальнего Востока. Зэки использовались в  лесо-
повале, добыче урана, свинца, асбеста, золота, алмазов, в строительстве.
Многие крупные города - Комсомольск-на-Амуре, Находка, Магадан,  Братск,
Норильск, Воркута, Балхаш и тысячи мелких  были  построены  заключенными
ГУЛАГа. Славой ГУЛАГа являются Беломоро-Балтийский  канал  им.  Сталина,
канал Москва-Волга, Волго-Донской канал, крупнейшие  гидроэлектростанции
страны - Куйбышевская, Бухтарминская, Волжская  им.  Ленина,  Каховская,
Каневская, Рыбинская, Туломская, Свирские, Нивские и  др.  Это  поистине
величественные и уникальные творения человека поражают  всех,  кто  ког-
да-нибудь любовался ими, не менее, чем египетские пирамиды или собор Па-
рижской Богоматери. Неудивителен тот восторг, который  испытали  36  со-
ветских писателей, авторов книги "Беломоро-Балтийский канал  им.  Стали-
на", выпущенной в 1934 г. В этом авторском  коллективе  много  известных
имен - М. Горький, В. Шкловский, Вс. Иванов, В. Инбер, В. Катаев, М. Зо-
щенко, Л. Никулин, Б. Ясенский, А. Тихонов, А. Толстой, К.  Финн  и  др.
Растроганный "буревестник революции" - Горький записал в  книге  отзывов
Беломорстроя: "Я не в состоянии выразить мои  впечатления  в  нескольких
словах. Не хочется, да и стыдно было бы впасть в шаблонные похвалы  изу-
мительной энергии людей, которые, являясь зоркими и неутомимыми стражами
революции, умеют, вместе с этим, быть замечательными творцами  культуры"
(253). В записи Горького и в упомянутой книге  весь  дуализм  сталинской
эпохи - восторг перед материальными свершениями и молчание об участи лю-
дей, сотворивших чудо и стертых затем в "лагерную пыль".
   В недрах ГУЛАГа родилось несколько крупных проектных и  научно-иссле-
довательских институтов, в частности, Гидропроект им. С.  Я.  Жука,  ряд
лабораторий и заводов ядерного и  ракетного  профиля.  ГУЛАГу  посвящено
много отечественных и зарубежных исследований, главным из которых  явля-
ется "Архипелаг ГУЛАГ" А. И. Солженицына.  Солженицын  упоминает  группу
евреев - начальников ГУЛАГа, жестоких и энергичных руководителей  работ:
М. Бермана, С. Фирина, Н. Френкеля, Л. Когана, Я. Раппопорта,  С.  Жука.
Он называет их наемными убийцами. Среди них Солженицын выделяет  "теоре-
тика" ГУЛАГа Н. Френкеля, создавшего две вещи: во-первых, систему всеох-
ватывающего лагерного контроля, не дающего лазейки ни начальнику, ни зэ-
ку; во-вторых, отраслевую структуру, подобную наркоматам. Эти люди, вер-
ные сталинцы, ревностно и изобретательно служили Системе. Их имена ассо-
циируются с советскими лагерями так же, как и имена известных нацистов с
немецкими концлагерями. Сталинские лагеря отличались от гитлеровских ла-
герей, так сказать, наличием созидательной функции - немцы  не  оставили
после себя ни каналов, ни других "строек нацизма". Все перечисленные де-
ятели были многажды награждены званиями, чинами, орденами Ленина. Только
двое из них - Френкель и Жук - умерли в почете и покое.  Остальные  были
расстреляны. Заключим этот абзац печальным выводом.  Если  русские  люди
всегда будут гордиться каналами и гидроэлектростанциями  -  "сталинскими
стройками коммунизма", то еврейский народ  будет  стыдиться  имен  своих
преступных сынов - Бермана, Френкеля, Фирина, Раппопорта и  других,  без
злой воли которых эти сооружения, возможно, не были  бы  построены.  Как
заметил читатель, русские начальники управлений НКВД и ГУЛАГа  в  данной
работе не приводятся.
   После XVIII съезда ВКП(б) Сталин смог принимать единоличные  решения,
для видимости скрепленные подписями членов Политбюро. Он перестал  созы-
вать съезды, Пленумы и даже Политбюро в его полном составе.  Так,  между
XVIII и XIX съездами прошло 13 лет. Решение вопросов принималось  "малы-
ми" комиссиями с расплывчатыми полномочиями или его личным Секретариатом
во главе с Поскребышевым А. Н. Шпиономания и боязнь заговоров  преследо-
вали Сталина в послевоенные годы с еще большей силой. Он искусно  манев-
рировал, сохраняя баланс между конкурирующими  группировками  Маленкова,
Берии, Кагановича, с одной стороны, и Жданова, Вознесенского, Доронина и
Кузнецова, с другой. Одно время  Сталин  поддерживал  жесткого  идеолога
Жданова и его протеже  по  Агитпропу  Суслова,  прославившихся  погромом
творческой интеллигенции. В 1946 г. Сталин даже снял Маленкова  с  поста
Секретаря ЦК. Но после скоропостижной смерти своего  любимца  Жданова  в
августе 1948 г.  Сталин  неожиданно  предоставил  Маленкову  возможность
расправиться с личными врагами, создав в 1948 - 50  гг.  так  называемое
"ленинградское дело". Оно стоило жизни Вознесенскому, Кузнецову,  Родио-
нову, Доронину и еще нескольким сотням партработников,  обязанных  своей
карьерой Жданову. Они были расстреляны за "тяжелые", хотя и  не  указан-
ные, "государственные преступления". Ленинград всегда казался вождю  по-
дозрительным городом, которому лишняя чистка не помешает. Маленков после
двухлетней опалы возвратился в секретари ЦК и  стал  как  бы  преемником
Сталина, хотя последний тут же уравновесил его  Хрущевым,  получившим  в
1949 г. посты первого секретаря Московского обкома  партии  и  Секретаря
ЦК. Герой Великой Отечественной войны маршал Жуков Г. К. "для  профилак-
тики" был отправлен в провинцию командовать Одесским, а затем  Уральским
военным округом. С 1946 г. его имя исчезло из газетных полос.  Даже  го-
довщина взятия Берлина отмечалась без упоминания Жукова.  Все  успехи  в
войне с Германией теперь приписывались гению Сталина.
   Последним громким делом при жизни Сталина  было  "дело  врачей".  Его
следует рассматривать в контексте антисемитизма Сталина,  приписываемого
вождю Хрущевым и рядом авторов. Вопрос об  антисемитизме  вождя  следует
считать спорным. "Ранний" Сталин вообще резко  критиковал  антисемитизм,
называя его "наиболее опасным пережитком каннибализма" (175). Как и  Ле-
нин, Сталин опирался на "еврейского кита" при  строительстве  социализма
собственного образца. Он истребил троцкистов, меньшевиков, эсеров, среди
которых было много евреев, но это истребление шло по идеологическому,  а
не национальному признаку. Сталин понимал,  что  без  большевиков-евреев
строительство социализма зайдет в тупик, и держал их в ЦК,  НКИД,  НКВД,
ВСНХ, Совнаркоме и в других руководящих органах страны вплоть до 1950 г.
В годы войны Сталин в своих раздумьях приходил к выводу, что  по-настоя-
щему преданы ему лишь русские да евреи. Это являлось  историческим  фак-
том, отмеченным Солженицыным А. И. "В круге первом". О решении еврейско-
го вопроса в СССР чарующе наивно писал Л. Фейхтвангер в  отчете  "Москва
1937" (84).
   Дети Сталина, Яков Джугашвили (от Екатерины Сванидзе) и Светлана Ста-
лина (от Надежды Аллилуевой), до поры до  времени  безнаказанно  крутили
романы с евреями и еврейками, которыми был полон  Кремлевский  дворец  и
его окрестности. Первый серьезный роман  17-летней  Светланы  закончился
тем, что суровый отец отправил ее соблазнителя, 39-летнего кинодраматур-
га А. Я. Каплера, в лагеря на 10 лет для обдумывания в спокойной  обста-
новке творческих и любовных замыслов. И хотя  это  было  по-диктаторски,
это еще было вполне не по-антисемитски. В конце концов вождь махнул  ру-
кой на любовные дела детей, и они поступили так, как поступают все влюб-
ленные, т. е.  по-своему.  Яков  и  Светлана  породнились  с  еврейскими
семьями, вопреки твердо выраженному запрету отца. Этот запрет мог  иметь
сложные мотивы не обязательно антисемитского свойства.
   Перелом во взглядах и, следовательно, в политике Сталина по отношению
к евреям наступил в 1949 - 50 гг. В ноябре  1947  г.  ООН  рассматривала
план создания еврейского государства в Палестине, и Советский Союз уста-
ми Громыко поддержал его: "Это решение отвечает законным требованиям ев-
рейской нации, сотни тысяч представителей которой до сих пор не имеют ни
земли, ни дома". В мае 1948 г.  СССР  стал  первой  страной,  юридически
признавшей новое государство. Сталин считал, что Израиль станет во главе
антиимпериалистической революции на Ближнем Востоке и поможет СССР  зак-
репиться на Средиземном море. Для этого он приказал всем службам обеспе-
чить надежность союза СССР и Израиля.  В  период  нападения  6  арабских
стран на Израиль в 1948 - 49 гг.  СССР  оказал  мощную  дипломатическую,
пропагандистскую и военную поддержку молодому государству,  без  которой
неизвестно как сложилась бы его судьба. Израильская партия МАПАМ  заяви-
ла, что является "неотъемлемой частью  мирового  революционного  лагеря,
возглавляемого СССР".
   Казалось бы, все радовало "вождя  народов",  геополитика  которого  в
этом регионе обретала осязаемые формы. Но тут произошли  события,  круто
изменившие союз Давида и Голиафа. В Московской хоральной синагоге 4  ок-
тября 1948 г. в празднование еврейского Нового  года  30-тысячная  толпа
евреев приветствовала израильского посла Голду Меир.  Это  случилось  на
фоне разрешенной властями дозированной  эмиграции  советских  евреев  на
свою "историческую родину". "Вождь и учитель всех народов", в том  числе
еврейского, был поражен и озлоблен. Он уже не помнил, чтобы в стране со-
циализма приветствовали бы кого-либо, кроме него самого,  и  притом  без
его команды. Постепенно обрисовался и внешнеполитический  казус.  Оказа-
лось, что руководители Израиля укрепляют связи с Западом и прежде  всего
с Соединенными Штатами. Около года Сталин пытался с помощью дипломатии и
спецслужб повернуть политику Израиля в нужное русло и  продолжал  оказы-
вать ему всяческую помощь. К 1950 г. выяснилось, что усилия, затраченные
на это, напрасны, и политика СССР на Ближнем Востоке повернулась на  180
градусов. Советский Союз стал поддерживать арабов, а советская пропаган-
да стала посылать проклятия теперь уже не в адрес арабов, а в адрес  ев-
реев.
   С этого времени сионизм официально рассматривается как главная компо-
нента широкомасштабного империалистического заговора против СССР.  Целью
заговора объявляется подрыв единства  социалистического  лагеря  изнутри
силами живущих в лагере евреев. Сталин находит в своей  мрачной,  истер-
занной подозрениями душе последний мощный аккорд, который будет  звучать
до смертного его часа. Отныне борьба с сионизмом, как когда-то борьба  с
троцкизмом, станет его навязчивой идеей.
   Вождь решительно разгоняет Еврейский антифашистский комитет, обвинен-
ный в связях с буржуазно-националистической организацией "Джойнт". Члены
комитета арестовываются, а его председатель, известный актер С. М. Михо-
элс умирает под колесами грузовика. Зимой 1948 - 49 гг. закрываются  ев-
рейские государственные театры и арестовываются все писатели, работавшие
на идиш. С начала 1949 г. начинается пропагандистская атака на  "безрод-
ных космополитов", под которыми понимаются евреи. Их изгоняют из  вузов,
больниц, редакций, госучреждений. Циники острят: "Чтоб не прослыть анти-
семитом, зови жида космополитом". К борьбе с "безродными  космополитами"
примыкает еще одна пропагандистская задумка М. А.  Суслова  -  борьба  с
низкопоклонством перед Западом. Судя по ярости и жестокости, с  которыми
Сталин выступал перед соратниками по этим делам, он сам поверил в угрозу
сионизма. Член ЦК КПСС П. Жемчужина, еврейка и жена Молотова,  арестовы-
вается по обвинению в связи с сионистскими  организациями  США.  Молотов
впервые в жизни по-родственному воздержался при голосовании в ЦК по  об-
винительному делу Жемчужиной и лишился поста министра иностранных дел. В
октябре 1952 г. Сталин открыто заявил ЦК, что Молотов уступил шантажу  и
давлению империалистических кругов, имея в виду при этом его  жену-заго-
ворщицу. Известно, что Молотов отважился спросить у Сталина  о  причинах
ареста П. Жемчужиной. Ответ вождя был шутливым: "Понятия не имею, Вячес-
лав, они и моих всех родственников пересажали". Молотов шуток  не  пони-
мал, но знал, что все родственники Сталина по линии первой жены - Екате-
рины Сванидзе и по линии второй жены -  Надежды  Аллилуевой  расстреляны
либо сидят в тюрьмах. Так что возражать было нечего.
   В годы холодной войны Сталин устроил чистку руководству Венгрии,  Че-
хословакии и Польши, предпринятую в связи с происками  "агента  империа-
лизма" Тито, сионистов и спецслужб западных стран. Сталин, Берия  и  ми-
нистр госбезопасности Абакумов считали разрыв Тито с Москвой в  1949  г.
частью масштабного заговора империалистов против советского блока.  Уди-
вительно не то, что Сталин по своей привычке расписал сценарии  судебных
процессов, причем в соседних странах, а то, что все "дела" были  направ-
лены против воображаемых, а не действительных врагов. В Венгрии  провод-
никами политики Сталина являлись М. Ракоши и Я. Кадар. С  их  помощью  и
под "присмотром" ген. МГБ Ф. Белкина, еврея,  курирующего  Юго-Восточную
Европу, было инспирировано "дело Райка". Райк - министр  внутренних  дел
Венгрии, ярый сталинец, популярный герой Сопротивления и единственный из
пяти руководителей компартии Венгрии, кто не отсиживался в Москве в годы
войны, за что и был ими принесен в жертву. Его  заставили  признаться  в
связях с "цепным псом империализма" Тито и расстреляли в  сентябре  1949
г. Во время  казни,  как  это  часто  бывало  в  СССР,  он  кричал:  "Да
здравствует коммунизм!".
   В Чехословакии президент К. Готвальд и генсек КПЧ  Р.  Сланский  сами
попросили Сталина прислать советников из МГБ, "имеющих  опыт  допросов",
для охоты на "чехословацкого Райка". К этому  времени  Сталин  "заболел"
сионизмом, и охота на ведьм приняла неожиданное для еврея Сланского нап-
равление. Главным охотником от МГБ летом 1950 г. был  назначен  ген.  В.
Боярский. Он разъяснил чехословацким друзьям растущее  влияние  иудаизма
на международной арене, привел в пример Рокфеллера, Ротшильда  и  связал
их имена с именем Р. Сланского. Однако начавшиеся в Чехословакии  аресты
касались евреев лишь на уровне секретарей обкомов. В частности, в октяб-
ре 1950 г. был арестован секретарь компартии г. Брно еврей  Отто  Шлинг.
Сталин был недоволен таким ходом борьбы с сионизмом. Он  требовал  масш-
табного, показательного антисионистского процесса в Чехословакии. Осенью
1951 г. арестовали Абакумова. Новым министром госбезопасности  СССР  был
назначен партаппаратчик С. Д. Игнатьев. 11ноября 1951 г. Сталин направил
к Готвальду Микояна и потребовал через него головы  Сланского.  Недотепу
Боярского заменили энергичным ген. МГБ А. Д. Бесчастным, и дела закрути-
лись. 24 ноября 1951 г. Сланский был арестован, а еще через год, 20  но-
ября 1952 г., в Праге открылся процесс по делу 14 сионистских заговорщи-
ков, из которых 11 человек действительно были  евреями-коммунистами.  За
год с помощью пыток были получены необходимые  для  показательного  суда
признания. "Буржуазное еврейское воспитание" было, как выяснилось,  при-
чиной их предательства. 11 обвиняемых суд приговорил к  смертной  казни,
троих - к пожизненному  заключению.  Подробности  процесса  приведены  в
(306, 166).
   А тем временем чистка евреев среди советской  номенклатуры  продолжа-
лась и достигла апогея к концу 1952 г. Его формальным выражением явилось
"дело врачей", хотя сами врачи и  врачи-евреи,  в  частности,  оказались
лишь незначительным эпизодом в сложной борьбе за власть, которая развер-
нулась в кремлевском гадюшнике. Стареющий диктатор испытывал  подозрение
ко всем без исключения членам Политбюро. Еще в 1942 г. Кобулов, замести-
тель Берии по НКВД, установил, по приказу Сталина, подслушивающую  аппа-
ратуру в квартирах Ворошилова, Буденного, Жукова, а в 1950 г. - еще и  в
квартирах Молотова и Микояна (261). Выпадал из прослушивания, по  понят-
ной причине, только Берия. В отношении остальных членов "старого" Полит-
бюро установить это сейчас невозможно,  хотя  вероятность  прослушивания
из-за подозрительности вождя была достаточно высока. Понимая  опасность,
сталинские соратники предпочитали дома держать язык за  зубами,  общаясь
друг с другом "по интересам" где-нибудь на лоне природы. Сталин с трево-
гой наблюдал за сближением двух самых влиятельных людей из своего  окру-
жения - Берии и Маленкова, называя их, по словам Хрущева, "двумя  плута-
ми, двумя неразлучными мошенниками". Герой Соц. Тр. (с 1943 г.),  Маршал
Советского Союза (с 1945 г.) и член Политбюро Л. П. Берия  по  поручению
Сталина руководил сверхсекретными работами по созданию атомного оружия и
курировал все отрасли промышленности, необходимые  для  создания  такого
оружия, и систему МГБ. Г. М. Маленкову подчинялся могущественный партап-
парат.
   Первой ласточкой в "деле врачей" был арест 18 ноября 1950 г.  профес-
сора Этингера Г. К., которому первоначально инкриминировались  клеветни-
ческие измышления на партийных руководителей А. С. Щербакова и Г. М. Ма-
ленкова, вдохновивших якобы политику  государственного  антисемитизма  в
СССР. Следователь МГБ Рюмин М. Д. из карьеристских соображений пропустил
через пытки профессора и его семью и добился признания в том, что  Этин-
гер вместе с рядом еврейских профессоров-медиков по списку, составленно-
му Рюминым, является националистом и распространителем клеветы на нацио-
нальную политику ВКП(б). После пыток Этингер умер от "паралича  сердца",
а Рюмин направил список министру госбезопасности Абакумову. Врачей  выг-
нали с работы, но дела заводить на них Абакумов  не  стал.  Тогда  Рюмин
направил письмо Сталину. В письме он обвинил  Абакумова  в  сознательном
утаивании от правительства террористических  намерений  лиц  из  списка,
умертвивших Щербакова и планирующих умертвить  все  остальное  советское
руководство.
   Сталин мгновенно оценил возможности данного "дела" и приступил к  од-
ной из своих грандиозных мистификаций. 11 июня 1952 г. издается  секрет-
ное постановление ЦК "О неблагополучном положении в МГБ СССР".  Абакумов
оказывается за решеткой, Игнатьев становится министром ГБ, а  Рюмин  его
заместителем. Сталин дает санкции на арест лиц из списка Рюмина, к кото-
рому постепенно присоединяется весь цвет  кремлевской  медицины,  в  том
числе лечащий врач Сталина проф. В. Н. Виноградов. Всего по  "делу  вра-
чей" проходило 37 человек. Из них 28 являлись собственно врачами, а  ос-
тальные их родственниками. Это - Егоров, Виноградов,  Василенко,  Коган,
Гринштейн, Федоров, Зеленин, Бусалов, Б. С. Преображенский, Н. А.  Попо-
ва, Б. А. Егоров, Г. А. Каджардузов, Т. С. Жарковская, Вовси,  Шерешевс-
кий, В. Е. Незлин, С. Е. Незлин, Я. Л. Раппопорт, Э. М. Гельштейн, Г. Х.
Быховская, Р. А. Засосов, В. В. Закусов, Фельдман. И хотя в этом перечне
большинство составляли русские, было решено придать  делу  антисемитский
характер. Поскольку истязаемые врачи стали "признаваться" в  умерщвлении
Г. Димитрова, А. Жданова, А. Щербакова, чудовищных планах по  отравлению
Сталина, Ворошилова, Маленкова, других вождей  и  планах  по  отравлению
всего советского народа, то "дело врачей" принимает масштаб крупной  по-
литической акции. 4 декабря 1952 г. принимаются постановления ЦК "О вре-
дительстве в лечебном деле" и "О положении в  МГБ".  Арестовывается  ряд
видных генералов МГБ - евреев: Белкин, Райхман, Н. Эйтингон, Я. Матусов,
А. Свердлов, - на совести которых много невинно убиенных, посол И. Майс-
кий. Естественно, что врачи, генералы и посол связаны  с  международными
сионистскими кругами и разведками всех стран, о  чем  они  доверительно,
хотя и под пыткой, сообщают своим палачам.
   Справедливости ради следует отметить, что в основе  большинства  ста-
линских процессов всегда лежал некий факт, усиленный  затем  до  размера
политической трагедии. Так, например, врач Л. Тимашук действительно  об-
наружила на электрокардиограмме Жданова инфаркт миокарда в  области  пе-
редней стенки левого желудочка и сообщила об этом лечащему врачу Майоро-
ву и профессорам Егорову, Виноградову и Василенко. Тогда электрокардиог-
раммы только входили в практику, и многие медицинские "зубры"  не  очень
верили этим закорючкам. А потому Егоров разрешил Жданову встать с посте-
ли и погулять в парке. Виноградов в записке Берии 23 марта 1953 г. приз-
нал это с "нашей стороны ошибкой, при этом злого умысла в постановке ди-
агноза и методах лечения у нас не было".
   9 января 1953 г. Бюро Президиума ЦК КПСС обсуждает  проект  сообщения
ТАСС об аресте группы врачей-вредителей. Под руководством М. А. Суслова,
Д. А. Чеснокова, зав. отделом ЦК, и Н. М. Михайлова, Секретаря ЦК,  раз-
ворачивается шумная пропагандистская кампания. Врач Л. Ф. Тимашук, напи-
савшая 4 года назад, в 1948 г., письмо начальнику личной охраны  Сталина
генералу Власику Н. С. об ошибочном лечении проф. Виноградовым  Жданова,
награждается в Кремле в торжественной обстановке 20 января 1953 г. орде-
ном Ленина. Тогда, 4 года назад, это письмо вместе с материалами о смер-
ти Жданова попало на стол Сталину, и он собственноручно написал на  нем:
"в архив". Теперь Сталин сообщает членам Бюро Президиума ЦК, что в  1948
г. Абакумов в сговоре с Власиком скрыли от него лично и  от  руководства
партии важный документ, разоблачавший заговор  по  умерщвлению  Жданова.
Генерал Власик отправляется в Сибирь на должность  начальника  лагеря  и
там без шума арестовывается. В декабре же 1952 г. арестовывается Поскре-
бышев А. Н. Таким образом, Сталин сам лишает себя врача, секретаря и те-
лохранителя, преданно прослуживших ему много лет.
   Следуя за полетом своей криминальной фантазии, он подозревает  сорат-
ников: Ворошилова в связях с английской разведкой, Молотова в  связях  с
ЦРУ, Кагановича в сговоре с сионистами. Только что прошел процесс  "сио-
нистских шпионов Америки" во главе с Лозовским  и  Жемчужиной-Молотовой.
Еврейские родственники от первого до третьего колена Молотова,  Маленко-
ва, Ворошилова, Андреева, Берии, Хрущева, Кагановича теперь явно  указы-
вают вождю на сионистский заговор против него и государства. Однако диа-
пазон подозрений Сталина вовсе не так узок и не ограничивается еврейским
элементом. Недаром  среди  арестованных  врачей  большинство  составляют
русские, не говоря уж об Абакумове, Власике и Поскребышеве.  Евреи  есть
лишь первый этап новой чистки рядов, которую замышляет  вождь  наподобие
чистки 1937 г.
   В борьбе с соратниками и прежде всего  с  Берией  Сталин  рассчитывал
опереться на МГБ и партию. Шефу МГБ Игнатьеву Сталин  заявил:  "Если  не
добьешься признаний врачей, мы тебя укоротим на голову".  Опытный  аппа-
ратчик Игнатьев знал, что Сталин при всех условиях "укоротит его на  го-
лову", и потому стал вести двойную игру, т. е. сообщать Берии, Маленкову
и Хрущеву о планах вождя. Благодаря ей он стал первым шефом тайной поли-
ции СССР, умершим в своей постели (в 1974 г.) с очередным орденом Ленина
в придачу.
   Партийные дела обстояли так. На Пленуме ЦК,  состоявшемся  после  XIX
съезда КПСС 16 октября 1952 г., Сталин попытался отвести кандидатуры Мо-
лотова, Микояна, Ворошилова и Кагановича, прямо назвав первых двух заго-
ворщиками. Для этого он изменил структуру партийной пирамиды,  предложив
создать взамен Политбюро Президиум ЦК из 25 членов, рассчитывая, что ту-
да попадут молодые и послушные функционеры взамен неугодной  ему  старой
гвардии. Но предложение Сталина уравновесилось  контрпредложением:  соз-
дать для оперативной работы непредусмотренное Уставом партии Бюро Прези-
диума ЦК из 9 человек, что означало фактический возврат к старому Полит-
бюро. Сталину удалось оставить вне Бюро лишь Молотова и Микояна. В  Бюро
вошли: Сталин, Маленков, Берия, Хрущев, Булганин, Ворошилов,  Каганович,
Первухин и Сабуров. Однако и в таком составе Бюро не собиралось,  т.  к.
Сталин все дела решал с четверкой - Маленковым, Берией, Хрущевым и  Бул-
ганиным, исключив явочным порядком "предателей" - Ворошилова и Каганови-
ча. Эта четверка и похоронила вождя.
   Другая четверка - Ворошилов, Молотов, Микоян и Каганович жили эти ме-
сяцы тихо, "не высовываясь" и  ожидая  ареста,  поскольку  хорошо  знали
злобный нрав "продолжателя дела Ленина". Молотов и Каганович  вспоминали
при этом неудачную аферу, когда они два года назад подсунули  Сталину  в
любовницы Розочку Каганович, сестру Лазаря. Розочку он принял, но  влия-
ния на него у них не прибавилось. Не такой был простак  наш  вождь,  как
они думали!
   На Пленуме Сталин отказался от поста Генсека, что и  было  неожиданно
для него принято всеми. Он стал просто Секретарем ЦК, сохранив за  собой
пост Председателя Совмина. Первым секретарем ЦК КПСС был  избран  Г.  М.
Маленков. Так Великий Диктатор совершил серьезную  ошибку,  потеряв  ка-
чество политической игры. Первая четверка и Сталин  жили  в  напряженном
внимании друг к другу, вычисляя время для нанесения упреждающего  удара.
Между тем вал пропагандистской кампании все нарастал. 13 января 1953  г.
была опубликована "Хроника ТАСС" о  раскрытии  органами  госбезопасности
"террористической группы врачей,  ставивших  своей  целью  путем  вреди-
тельского лечения сократить жизнь активных деятелей Советского Союза". В
"Правде" от того же числа появилась анонимная статья, по своему стилю  и
аргументации подозрительно напоминающая стиль "вождя народов". Она назы-
валась: "Подлые шпионы и убийцы под маской  профессоров-врачей".  Газеты
ежедневно насаждали шпиономанию, призывали к бдительности,  сообщали  об
аресте скрытых убийц в белых халатах и судах над ними. Под шум этой кам-
пании был расстрелян писатель Маркиш П. Д. На производстве, в  госучреж-
дениях, в вузах, больницах происходили митинги трудящихся, требующих на-
казания сионистских преступников и изуверов.
   Вся эта грязная шумиха закончилась в одночасье смертью Сталина. Поми-
мо официальных бюллетеней о болезни и заключения о его  смерти,  имеются
два свидетельства очевидцев этого - дочери Сталина Светланы Сталиной-Ал-
лилуевой и Н. С. Хрущева, а также 5 - 6 версий смерти  диктатора,  осно-
ванных на косвенных материалах (1). Официальные данные о сроках  болезни
и месте смерти расходятся с информацией Аллилуевой и Хрущева, т. е. лжи-
вы. Судя по всему, 28 февраля 1953 г. четверка  неразлучных  "друзей"  -
Берия, Маленков, Хрущев и Булганин пировали у Сталина на даче Ближняя до
утра 1 марта, после чего уехали, оставив вождя  в  легком  подпитии,  но
вполне здравым. 1 марта у Сталина произошел инсульт, и вечером  1  марта
четверка была вызвана охраной к больному. Поглядев на паралитика, друзья
решили врачей пока не вызывать и разъехались. 2 марта они снова встрети-
лись у постели больного, на этот раз прихватив врачей. У одра умирающего
произошел очередной в истории России раздел власти. На  этот  раз  между
Берией, Маленковым, Хрущевым и Булганиным. Здесь же и сразу Хрущев зате-
ял интригу против Берии, пригласив в союзники Булганина, а затем  уже  и
Маленкова, друга Берии. Обсудив принципы, четверка на 2-й или  3-й  день
болезни пригласила к больному свидетелей своего алиби - Ворошилова,  Ка-
гановича, Светлану и Василия Сталиных, а еще через день сообщили  траур-
ное известие народу.
   Таким образом, Сталин умер от "вредительского лечения",  которого  он
так боялся. В первые часы болезни его преданные ученики, а не  какие-ни-
будь сионисты, умышленно не оказали ему  медицинскую  помощь,  а  потом,
когда она стала практически ненужной, Сталина "лечили" люди Берии.  Шан-
сов выздороветь у него при таких обстоятельствах не было.
   Новый министр внутренних дел Берия сразу объявил, что  считает  "дело
врачей" и ряд предшествующих ему дел незаконными и  фальсифицированными.
Он организовал проверку следствия и 31 марта 1953 г. утвердил  постанов-
ление о прекращении уголовного преследования  и  освобождении  уцелевших
после пыток подследственных. Были оперативно расстреляны Рюмин и  другие
заплечных дел мастера, участники "дела". По инициативе  Берии  Президиум
ЦК КПСС принял постановление о полной реабилитации и освобождении  меди-
ков и членов их семей, арестованных по этому делу. Берия закрыл дело  П.
Жемчужиной 23 марта, но освободил ее на  следующий  день  после  похорон
Сталина и к дню рождения Молотова 9 марта 1953 г. Говорят,  что  Молотов
до конца своих дней оставался преданным Сталину, считал его великим  че-
ловеком и в узком кругу, уже будучи вдовцом, провозглашал неизменные три
тоста: "За товарища Сталина! За Полину! За коммунизм!"  Возможно,  тосты
были бы разнообразнее, когда бы  Вячеслав  Михайлович  знал  остроту  О.
Уайльда: "Если человек отдал жизнь за идею, это вовсе не  означает,  что
он погиб за правое дело". В конце марта были выпущены на свободу  гэбэш-
ные генералы. На работе в МГБ они уже восстановлены не были.
   Опального Абакумова так и не освободили. Против него теперь выступили
Маленков и Молотов. Если раньше его пытали, добиваясь признания, что  он
является главным руководителем сионистского заговора, то теперь  он  был
обвинен в фальсификации дела Жемчужиной и  вскоре  расстрелян.  Личность
Абакумова, одного из преданных псов Сталина и палача, малосимпатична. Но
он стал легендой КГБ, т. к. под пытками проявил нечеловеческое мужество.
Он просидел в кандалах в холодильнике 3 месяца. Он испытал на  себе  все
то, что проделывал со своими жертвами сам, и не сломался. В какой-то ме-
ре своими страданиями он искупил часть своих грехов.  Если  бы  Абакумов
признал то, что много месяцев выбивал из него Рюмин,  то  "дело  врачей"
закончилось бы скорее и не так "счастливо".
   В "деле врачей" Берия второй раз в своей жизни сыграл роль  либерала.
Первый раз это ему удалось, когда он сменил Ежова на посту наркома внут-
ренних дел. Второй раз, спасая самого себя и устраняя Сталина, он объек-
тивно предотвратил чистку, последствия которой могли бы быть более ужас-
ными, чем в 1937 г. В этом его историческая заслуга.  Во  всяком  случае
евреи должны быть ему благодарны. Ведь могло случиться так,  что  Сталин
довершил бы то, что не успел сделать Гитлер.
   Со смертью Сталина окончился самый кровавый период в истории  России.
В последней схватке он проиграл  своим  ученикам,  прошедшим  сталинскую
школу политических убийств, выпестованных им по своему криминальному об-
разу и подобию. Каждый из победителей - Берия, Хрущев, Маленков,  Булга-
нин, так же, как и Ворошилов, Молотов, Каганович, Микоян, был густо про-
питан кровью своего народа, ибо партия Ленина - Сталина могла  выдвигать
наверх лишь политиков, действующих уголовными методами. В  то  время  на
высоте криминального искусства среди этой банды  находился  один  только
Берия. Если бы он захотел, то смог бы сразу убрать Хрущева и Ко, обвинив
их в том, в чем они обвинили впоследствии его. Для этого  Берия  обладал
большим опытом и возможностями. Почему Берия этого не  сделал,  а  ждал,
когда Хрущев на заседании Президиума ЦК нажмет тайную кнопку и  ворвутся
генералы? Неизвестно. Все, что мы знаем о Берии,  все  это  получено  из
состряпанного Хрущевым суда над ним. Биография этого человека  еще  ждет
своего объективного автора.

   9. ВНЕШНИЕ ДЕЛА В ПРЕДВОЕННЫЙ ПЕРИОД
   Экстремистские движения рождают отклики в виде симметричных им  идео-
логий. Очевидно, в политике, как и в механике, имеет место некий  аналог
принципа равенства действия и противодействия. Так, откликом на  больше-
визм явился германский фашизм. Оба движения - большевизм и нацизм  имели
симметрию относительно ключевых понятий, легко принимаемых  толпой:  ин-
тернационализм - национализм, борьба классов - борьба наций, революцион-
ный пролетариат - высшая арийская раса, враг буржуазия - враги  евреи  и
славяне. Конфликт двух крайних идеологий явился главным содержанием  ми-
ровой политики в первой половине XX века.
   Хотя Гитлер не был основоположником нацизма, но с его  именем  связан
успех этого движения, завоевание им умов и государственной власти в Гер-
мании. В книге Гитлера "Майн Кампф", не менее знаменитой, чем труды  Ле-
нина и Сталина, под флагом национальной идеи изложена вся история Герма-
нии, ее конфликты с окружающими народами, предложены структуры и принци-
пы управления, воспитания и социальной сферы.  Книга  написана  ясным  и
прямолинейным  языком  малообразованного  человека,  обладающего  колос-
сальным напором и фантазией и не утруждающего себя доказательствами. Она
пересыщена постулатами и мифами. При невнимательном чтении "Майн  Кампф"
простецами, на которых она, собственно, и рассчитана, автор  приобретает
имидж харизматической персоны.
   Главным постулатом Гитлера являлся миф об арийцах -  восточной  ветви
индоевропейской группы народов, включающей индусов и  иранцев,  арийцах,
имеющих каким-то образом непонятную связь с северными  немцами.  Иногда,
впрочем, Гитлер переключался на связь немцев с древними греками, которых
он тоже называл арийцами. "Когда нас  спрашивают  о  наших  предках,  мы
всегда должны указывать на греков". Высокорослым, белокурым,  голубогла-
зым арийцам-немцам было изначально присуще  созидательное  начало.  Сами
лидеры нацистов - Гитлер, Гиммлер, Геббельс,  Гесс  и  другие  почему-то
уродились не соответствующими арийским стандартам, намекая  тем  на  то,
что исключения могут быть важнее расовых правил. У немцев,  которые,  по
определению Гитлера, являются высшей расой, должна быть  одна  партия  и
один вождь. "Искусство истинно великого народного  вождя...  заключается
прежде всего в том, чтобы не дробить внимание народа, а  концентрировать
его всегда против одного  единственного  противника"  (69).  Противником
арийцев являются евреи. Они их антиподы и естественные  враги.  Евреи  -
носители зла и разрушения. Они придумали марксизм, большевизм  и  Святое
Писание. "Русский большевизм есть только новая, свойственная XX веку по-
пытка евреев достигнуть мирового господства... Ближайшей  приманкой  для
большевизма в настоящее время... является Германия" (70). "Разгадка всех
бед одна: марксистское учение со всеми вытекающими из него органическими
последствиями... Главным вопросом, имеющим решающее значение  для  судеб
всей германской нации, является вопрос уничтожения марксизма" (71).
   На еврейской теме фюрер зацикливался подолгу и с болезненным сладост-
растием, привнеся в нее не только государственные соображения. Столь не-
лепая навязчивость еврейской темы была вызвана личными обидами, нанесен-
ными ему евреями в чувствительных сферах знаний, остроумия и секса.  Из-
вестно, например, что фюрер плохо учился в гимназии, вырос  недоучкой  и
сексуальным калекой. "Как импотент, -  писал  Отто  Штрассер,  -  Гитлер
преследовал своих любовниц унизительными требованиями" (282).  Они  воз-
буждали его, лишь когда мочились ему на голову и лупили кнутовищем, соп-
ровождая процедуру нецензурной бранью. Самоубийство-убийство 18 сентября
1931 г. Гели Раубаль, возлюбленной и племянницы Гитлера, имело  корни  в
половом извращении вождя нации и связи Гели с еврейским (!)  художником.
Бригитта Гитлер, невестка фюрера, утверждала, что Гели  Раубаль  была  в
действительности "беременна от одного молодого еврея, профессора рисунка
из Линца, которого она знала с 1928 г. и за  которого  готовилась  выйти
замуж..." (283).
   Гитлер четко сформулировал "высший принцип внешней политики: установ-
ление надлежащей пропорции между количеством народонаселения и  размером
наших территорий! Уроки прошлого еще и еще раз учат нас  только  одному:
целью всей нашей внешней политики должно являться приобретение новых зе-
мель... Когда мы говорим о завоевании новых земель в Европе, мы,  конеч-
но, можем иметь в виду, в первую очередь, только Россию и  те  окраинные
государства, которые ей подчинены... В течение столетий Россия  жила  за
счет именно германского ядра в ее высших слоях населения. Теперь это яд-
ро истреблено полностью и до конца.  Место  германцев  заняли  евреи..."
(72, 73). Русские, как низшая раса, должны быть вновь переподчинены нем-
цам.
   Аналитики из ЦК ВКП(б), прочитав этот бред некрофила, изданный в  2-х
томах в 1925 - 27 гг., автоматически включили фашизм  в  перечень  своих
врагов. Первым, кто обратил внимание Политбюро на германский фашизм, был
Бухарин. Он понял, что главной мишенью нацизма являются  славяне,  а  не
евреи, и, в целом, то, что их объединяет, - Советский Союз.  До  прихода
Гитлера к власти отношения между СССР и Германией  регулировались  рядом
актов. 16 апреля 1922 г. был заключен Рапалльский договор, согласно  ко-
торому стороны восстанавливали дипломатические  отношения,  отказывались
от взаимных претензий и предоставляли друг другу режим наибольшего  бла-
гоприятствования в торговле. Можно сказать, что прежние тайные  союзники
- большевики и немцы становились,  наконец,  явными  союзниками,  т.  к.
рейхсвер получал на советской территории  центры  военной  подготовки  и
возможность производить запрещенное ему  Версальским  договором  оружие.
Обе стороны отвергали Версальский договор, навязанный, согласно термино-
логии коммунистов, "империалистическими бандитами" с целью  "колонизации
Германии".
   24 апреля 1926 г. был подписан Берлинский договор о дружбе и взаимном
нейтралитете, продлевающий на 5  лет  условия  Рапалльского  соглашения.
Дружеские отношения между СССР и Германией  иллюстрировались  словесными
заверениями официальных лиц. Так, например, немецкий министр иностранных
дел Г. Штреземан при вступлении в Лигу наций в 1926 г. заявил, что  Гер-
мания осудит любую агрессию против Советского Союза и не пропустит через
свою территорию ничьи войска, направляемые для исполнения возможных  ан-
тисоветских акций. По молчаливому уговору стороны не вспоминали  интриги
Коминтерна 1921 - 23 гг.,  нацеленные  на  свержение  законной  немецкой
власти. В 20-е годы 30 % внешнеторгового  оборота  СССР  приходилось  на
Германию, являвшуюся главным партнером нашей страны в Европе.
   В 20-е годы идеологи СССР делали ставку  на  мировую  революцию,  для
свершения которой считалось необходимым глобальное обострение межимпери-
алистических противоречий. Основная угроза мировой революции, по  мнению
Кремля, исходила от Франции, Англии и США. В помощь  СССР  было  создано
объединение коммунистических партий Европы - Коминтерн. Коминтерн ставил
своей целью дестабилизацию и свержение существующих  правительств.  Пос-
кольку Коминтерн управлялся  из  Москвы,  то  империалистические  прави-
тельства не спешили устанавливать с СССР  дипломатические  отношения.  В
свою очередь, Советский Союз  балансировал  между  желанием  иметь  нор-
мальные взаимоотношения с капиталистическими странами и желанием  обост-
рить межимпериалистические противоречия до масштабов военных  столкнове-
ний. В конце концов здравый смысл взял верх и дипломатические  отношения
СССР с Францией и Англией были установлены в 1924 г., с США - в 1933  г.
В 1927 - 29 гг. дипломатические отношения с Англией  прерывались  по  ее
инициативе из-за шпионских скандалов.
   С появлением фашизма в Германии и Италии  в  деятельности  Коминтерна
начинался новый этап. Выяснилось, что рабочие пошли за умеренными  соци-
ал-демократами, и революционное движение в Европе  стремится  к  финалу.
Социал-демократы со своими пацифистскими взглядами и чисто экономически-
ми программами, по мнению Сталина, отвлекали рабочий класс от  революции
и войн, порождаемых ими. 7 ноября 1927 г., в десятую годовщину  Октября,
Сталин объявил, что "невозможно покончить с капитализмом, не покончив  с
социал-демократизмом" (210). Шестой конгресс Коминтерна (июль - сентябрь
1928 г.) под нажимом Сталина утвердил отказ от всякого сотрудничества  с
социал-демократами, "главными врагами рабочего класса", создание револю-
ционных профсоюзов, очищение компартий от колеблющихся, установление же-
лезной дисциплины по отношению к приказам Коминтерна. Подлинным  револю-
ционером признавался тот, кто безоговорочно поддерживал Советский  Союз.
Лозунг "солидарности трудящихся"  был  заменен  требованием  преданности
СССР, ВКП(б) и Сталину. Через год социал-демократия была объявлена  "со-
циал-фашизмом", имеющим те же цели, что и "чистый фашизм".
   27 июня 1930 г. на XVI съезде ВКП(б) Сталин назвал Францию "самой аг-
рессивной и милитаристской страной из всех  известных  стран  мира".  До
этого аналогичные определения давались Англии. Этим "агрессивным"  стра-
нам Сталин решает противопоставить Германию в виде заслона с мощным  на-
цистским влиянием. Для этого Сталин  жертвует  коммунистической  партией
Германии, пользы от которой в большой политике он не видел. В 1929 -  33
гг. эта партия во главе с Тельманом, следуя  политике  Коминтерна,  вела
совместную с фашистами борьбу против немецких социал-демократов.  Комму-
нисты вместе с фашистами голосовали на референдуме 9 августа 1931 г.  за
роспуск социал-демократического ландтага Пруссии. "Правда"  назвала  это
"самым сильным ударом, когда-либо нанесенным рабочим  классом  по  соци-
ал-демократии".
   В конечном итоге, это привело к параличу Веймарской республики и при-
ходу Гитлера к власти. В мае 1933  г.  национал-социалистическое  прави-
тельство ратифицировало, к удовольствию Сталина, протоколы о возобновле-
нии действия Берлинского договора  1926  г.  Германская  компартия  была
объявлена вне закона и разгромлена. Сталин способствовал приходу  нацис-
тов к власти, зная об агрессивных доктринах Гитлера  и  рассчитывая  ис-
пользовать фашизм в европейской политике. Проницательный Троцкий писал в
1936 г.: "Без Сталина не было бы Гитлера, не было бы  гестапо!".  Однако
сейчас, в  1933  г.,  конкретных  планов  по  использованию  фашистского
монстра нет ни у Сталина, ни у  империалистов  Запада.  СССР  переживает
внутренний катаклизм чистки, голод, кризис экономики. Руководство страны
старается всеми способами избегать конфликтов и провокаций. Подписывают-
ся соглашения об отказе от применения силы в  урегулировании  территори-
альных споров с Латвией, Эстонией, Польшей, Румынией, Литвой, Турцией  и
Персией. В 1932 г. заключаются пакты о ненападении с Финляндией,  Латви-
ей, Эстонией, Польшей, Францией.
   На VI сессии ЦИК СССР 29 декабря 1933 г.  Литвинов  изложил  принципы
советской внешней политики на ближайшие годы:
   - ненападение и соблюдение нейтралитета в любом конфликте;
   - политика умиротворения в отношении Германии и Японии  до  тех  пор,
пока она не станет доказательством слабости;
   - участие в усилиях по созданию системы коллективной безопасности;
   - открытость в отношении западных  демократий  с  рядом  марксистских
оговорок, разумеется.
   Новый курс привел к восстановлению дипломатических  отношений  с  США
(ноябрь 1933 г.), Чехословакией и Румынией (июнь 1934  г.).  В  сентябре
1934 г. СССР вступил в Лигу наций в качестве  постоянного  члена  Совета
Лиги, т. е. в качестве великой державы, признанной мировым  сообществом.
При этом все вопросы о долгах царского правительства оказались решенными
фактически в пользу СССР.
   Официальные отношения Советского Союза с Германией в 30-х годах  пре-
терпели два зигзага. В июне 1933 г. СССР прервал военное  сотрудничество
с Германией, похоронив "дух Рапалло". На XVII  съезде  ВКП(б)  в  январе
1934 г. по германскому вопросу столкнулись две точки зрения. Бухарин ви-
дел в фашистской Германии "звериное лицо классового врага".  Сталин  от-
несся к фашизму спокойно, считая, что пока нет оснований коренным  обра-
зом менять отношения с Германией: "Дело здесь не в фашизме, хотя бы  по-
тому, что фашизм в Италии не помешал СССР установить наилучшие отношения
с этой страной".
   26 января 1934 г. Германия заключила договор с Польшей, оцененный ру-
ководством Советского Союза негативно,  как  угроза  безопасности  нашей
страны. 2 мая 1935 г. в Париже был подписан франко-советский  договор  о
взаимопомощи в случае любой агрессии в Европе, который, однако, не  соп-
ровождался какими-либо конкретными военными  обязательствами.  На  прямо
поставленный Сталиным вопрос министру иностранных дел Франции Лавалю  во
время его визита в Москву 13 - 15 мая 1935 г. о развитии  военного  сот-
рудничества ответ был уклончивым. Тем не менее Сталин дал команду  фран-
цузским коммунистам голосовать за военные кредиты и одобрил  в  принципе
их альянс с социалистами и радикалами, что привело на выборах к созданию
Народного фронта. Этот малоэффективный договор являлся единственным  ко-
зырем советской дипломатии перед лицом опасности единого фронта  капита-
листических стран. Парижский договор был ратифицирован парламентом Фран-
ции лишь 28 февраля 1936 г. из-за антибольшевистских настроений, усилив-
шихся после создания Народного фронта.
   В ответ на Парижский договор Гитлер произвел ремилитаризацию Рейнской
области, что резко изменило военно-политическую ситуацию в Европе. Вялая
реакция на это Франции, Англии и Лиги наций показали  Сталину  хрупкость
равновесия сил и необходимость сохранения свободы рук во имя собственной
безопасности. Его опасения о создании единого "империалистического фрон-
та" начали приобретать реальные очертания после подписания в ноябре 1936
г. Германией и Японией "Антикоминтерновского пакта", к которому  присое-
динились позднее Италия и Испания. Перед этим Япония, а затем Германия и
Италия вышли из состава Лиги наций. Сталину удалось  на  время  помирить
Мао Цзэдуна и Чан Кайши для совместного отражения японской агрессии, и в
августе 1937 г. СССР и Китай подписали договор о ненападении. Летом 1938
г. советские войска под командованием Г. Штерна и Г.  Жукова  разгромили
японцев в районе оз. Хасан, а также в  Монголии  в  районе  Халхин-Гола,
после чего 15 сентября 1939 г. было заключено перемирие с Японией.
   Между тем поиски "коллективной безопасности" в Европе, а точнее,  со-
юзников, продолжались всеми четырьмя главными державами - Англией, Фран-
цией, Германией и СССР. Возросшей военной мощи  Германии  опасались  все
три другие державы - Англия, Франция и СССР. При этом Франция  и  Англия
испытывали инстинктивное недоверие к большевизму и не спешили  заключать
с СССР военные соглашения. К тому же, надо заметить, авторитет Советско-
го Союза как военной державы был крайне низок из-за  хаоса  в  стране  и
чисток командного состава РККА. Высший и средний комсостав в 1937  -  38
гг. был истреблен так, как это могло бы случиться лишь  после  опустоши-
тельной проигранной войны. Каждая из трех стран рассчитывала либо как-то
поладить с Гитлером, либо повернуть острие немецкой агрессии от  себя  в
противоположную сторону.
   Вскоре произошли три важных события, подтолкнувшие Гитлера к агрессии
на востоке. В марте 1938 г. к Германии была "присоединена"  Австрия.  29
сентября 1938 г. главы правительств - А. Гитлер, Н.  Чемберлен,  Э.  Да-
ладье и Б. Муссолини в Мюнхене подписали соглашения о разделе Чехослова-
кии. В марте 1939 г. она была оккупирована Германией, а  также  частично
Польшей и Венгрией. 6 декабря 1938 г. Франция и Германия заключили в Па-
риже договор о ненападении.
   В таких условиях Сталин начал сложную политическую игру  одновременно
с тремя участниками, каждый из которых был готов, по выражению Черчилля,
заключить союз хоть с дьяволом ради безопасности своей страны. С  Герма-
нией в марте 1938 г. подписываются новые экономические соглашения, и от-
зывается посол Я. Суриц, раздражающий нацистов своим еврейством. В марте
1939 г., накануне вступления немцев в Прагу, Сталин  направляет  Гитлеру
первое "пробное" послание о сотрудничестве. Параллельно этому 17  апреля
1939 г. СССР предлагает Франции и Англии заключить трехстороннее  согла-
шение о военном сотрудничестве против Гитлера и гарантиях оного.  В  мае
1939 г. Сталин сместил М. Литвинова, еврея, апологета "коллективной  бе-
зопасности" и ярого антифашиста, и заменил его на посту министра  иност-
ранных дел В. Молотовым. Смена министров всегда означает и  смену  курса
внешней политики. Чуткий к переменам  И.  Риббентроп  поручает  послу  в
Москве гр. фон Шуленбургу  начать  подготовку  переговоров  относительно
раздела Польши и "согласования сферы интересов". Генштаб рейха спланиро-
вал оккупацию Польши и нуждался в гарантиях ненападения Москвы.  За  га-
рантии Гитлер готов был заплатить высокую цену.
   Вечером 3 августа Молотов принял Шуленбурга, повторившего ему формулу
Риббентропа об отсутствии неразрешимых проблем от Черного до Балтийского
моря и желании Германии нормализовать отношения с  Советским  Союзом  по
всем азимутам. Молотов был холоден, отметил недружественные акции Герма-
нии: антикоминтерновский пакт, поддержку  действий  Японии,  отстранение
СССР от Мюнхенского договора - и закончил тем, что он, Молотов, не видит
пока изменения позиции Германии. Шуленбург, знавший о переговорах СССР с
Англией и Францией, рекомендовал  Риббентропу  предпринять  новые  шаги,
чтобы заинтересовать Кремль.
   Параллельные переговоры с Францией и Англией о военном сотрудничестве
шли в крайне медленном темпе, не давая больших надежд Сталину на их  за-
вершение. Когда 11 августа 1939 г. делегация Англии  и  Франции  прибыла
морским путем в Ленинград, а оттуда в Москву, оказалось,  что  ее  члены
суть чиновники низкого ранга с туманными полномочиями. По  этой  причине
нарком обороны К. Ворошилов и начальник генштаба Б. Шапошников не  могли
добиться от них решения вопросов о проходе советских войск через Польшу,
Румынию и Прибалтику для соприкосновения с Германией, у которой тогда не
было общих границ с Советским Союзом. Наша военная доктрина,  воспитание
войск и уставы РККА предполагали ведение наступательных военных действий
на чужой территории. Кроме того, Англия собиралась  выставить  к  первой
фазе войны с Германией всего 16 дивизий (18). Переговоры  с  Францией  и
Англией 21 августа были перенесены на сентябрь месяц.
   Прежде чем перейти к главному событию тех лет - заключению договора о
ненападении между СССР и Германией, необходимо остановиться на  взглядах
Сталина на предстоящую войну. Это не так просто сделать, учитывая скрыт-
ность и коварство этого Великого Империалиста, противоречивость его выс-
казываний, многие из которых засекречены до сих пор, либо утрачены, либо
произнесены в угоду политическому моменту, а зачастую с целью  дезинфор-
мации. Не вносит большой ясности и нашумевшая книга В.  Суворова  (260),
включающая, наряду с интересными мыслями, много эмоциональных и  качест-
венных оценок. Начиная с 1927 г. в закрытых речах Сталина звучат уверен-
ные слова о неизбежности новой империалистической войны. Для расчетливо-
го политика это не только слова, но и программа вооружений, стратегии  и
конкретных мероприятий. Суть политики Сталина не отличалась  новизной  и
сводилась к сохранению нейтралитета до тех пор, пока "враждующие стороны
не истощат друг друга взаимной борьбой, которая им не  по  силам".  Или:
"Втянуть Европу в войну, оставаясь самому нейтральным, затем, когда про-
тивники истощат друг друга, бросить на чашу весов всю мощь  Красной  Ар-
мии" (254). К середине 30-х годов Сталин был убежден в том, что: 1. Про-
тивником СССР будет Германия; 2. Война на два фронта для Германии явится
катастрофой; 3. В случае нападения Гитлера на  Польшу  ситуация  второго
фронта становится более чем вероятной из-за гарантий, данных Польше Анг-
лией и Францией. К самой Польше у Сталина был особый счет из-за  границ,
навязанных СССР Рижским договором 1921 г. Эти границы явились  результа-
том поражения Красной Армии в 1920 г. во время броска на Варшаву  коман-
дарма Тухачевского. В морально-политическом плане  Сталин  был  готов  к
столкновению с Германией. Об этом свидетельствует его внешняя и внутрен-
няя политика 1936 - 41 гг. - укрепление режима личной власти,  милитари-
зация экономики, военная доктрина, уставы РККА, воспитание армии и наро-
да в агрессивном духе и в духе личной преданности  вождю.  После  визита
Шуленбурга Сталин продолжил двойную игру - с Англией, Францией и  Герма-
нией одновременно.
   События следующего месяца раскручивались стремительно, как  в  голли-
вудском боевике. Во время московских переговоров с англо-французской де-
легацией и параллельно им, в Берлине 12 августа и в Москве  14  августа,
произошел интенсивный советско-немецкий зондаж по широкому кругу  вопро-
сов. 16 августа Гитлер предложил Москве "провести глубокое и  быстрейшее
прояснение советско-германских отношений по актуальным вопросам" и сооб-
щил, что начиная с 18 августа Риббентроп готов в любое время прибыть са-
молетом в Москву с полномочиями от фюрера, чтобы обсудить весь  комплекс
проблем и подписать соответствующие документы. Гитлер торопился,  т.  к.
нападение на Польшу планировалось на 1 сентября 1939 г., и ему были нуж-
ны ясность и уверенность в успехе. Видя спешку Гитлера, Москва  реагиро-
вала вяло, ожидая авансов и требуя "основательной подготовки  визита"  и
неафиширования его. 19 августа Шуленбург дважды посетил  советский  МИД.
Во время первого визита по приказу фюрера он еще раз повторил  аргументы
Гитлера и многозначительно намекнул Молотову, что в конфликте с  Польшей
"должны быть приняты во внимание русские интересы".  Молотов  был  опять
холоден, настаивал на подписании торгового договора, опубликовании  его,
а затем уже на подготовке договора о ненападении. Шуленбург  ушел  ни  с
чем. Через два часа его возвратил в МИД сам Молотов и сообщил, что  если
подписание торгового соглашения состоится завтра, т. е. 20  августа,  то
рейхсминистр может прибыть в Москву 26 - 27 августа. Гитлер дал указание
своей делегации подписать торговое  соглашение  20  августа  и  отправил
"вождю мирового коммунизма" личное послание.  В  нем  говорилось:  "...Я
вторично предлагаю Вам принять моего Министра иностранных дел  во  втор-
ник, 22 августа, но не позднее среды, 23  августа.  Министр  иностранных
дел имеет всеобъемлющие и неограниченные полномочия, чтобы  составить  и
подписать как пакт о ненападении, так и протокол... Я был бы  рад  полу-
чить от Вас скорый ответ. Адольф Гитлер. 20 августа 1939 г." (19).
   Как видим из текста, Гитлер очень торопил события и предлагал Сталину
выгодную политическую сделку. Нашелся бы в  те  времена  государственный
деятель, который бы отказался от предложений Гитлера, будь они повернуты
к Англии, Франции или другой стране? Едва ли. Во всяком  случае,  Сталин
не отказался от сделки. В ней он получал "малой кровью" то, что все рав-
но входило в его планы, - расширение границ СССР и отсрочку войны, к ко-
торой он был еще технически не готов.  19  августа  произошло  еще  одно
внешне рутинное событие - заседание Политбюро, на котором были обсуждены
предварительные данные о переговорах с немцами, намечены границы  требо-
ваний и планы войны до "истощения воюющих сторон". Из-за утечки информа-
ции об этих планах Сталин, потерявший вдруг обычное хладнокровие,  давал
впоследствии опровержение газете "Правда" (255).  Полные  тексты  письма
Гитлера от 20 августа и ответного письма Сталина от 21 августа  1939  г.
приведены в (19, 20).
   Итак, 20 августа было подписано торговое  соглашение,  23  августа  -
пакт о ненападении сроком на 10 лет и секретный протокол к нему о  разг-
раничении сфер влияния. В советской  сфере  оказались  Эстония,  Латвия,
Финляндия и Бессарабия. В немецкой - Литва.  Польша  делилась,  согласно
протоколу от 23 августа, таким образом,  что  белорусские  и  украинские
земли, включенные в состав Польши по Рижскому договору 1921 г., а  также
часть Варшавского и Люблинского воеводств отходили СССР. Подписание  до-
кументов завершилось банкетом, о котором Риббентроп сообщил Гитлеру  та-
кими словами: "Сталин и Молотов очень милы. Я чувствовал себя, как среди
старых партийных товарищей". Сталин поднимал тост за здоровье Гитлера, а
все вместе пили за "новую эру в советско-германских отношениях". По тор-
говым соглашениям 1939 г. Советский Союз должен был получить из Германии
крейсер "Лютвиц", рабочие чертежи линкора "Бисмарк", 30 самолетов  "Мес-
сершмитт-109", "Мессершмитт-110", "Юнкерс-88", образцы полевой  артилле-
рии, приборы управления огнем, танки, формулу танковой  брони,  взрывные
устройства, оборудование для нефтяной и электропромышленности, локомоти-
вы, турбины, станки и другие изделия высокой немецкой технологии.
   "Новая эра" началась  1  сентября  1939  г.  нападением  нацистов  на
Польшу. 17 сентября советские войска перешли границу Польши, не встретив
сопротивления, взяли в плен 230000 польских офицеров и солдат и  остано-
вились на линии несколько западнее, чем оговоренная в секретном протоко-
ле от 23 августа. 19 сентября было оглашено совместное советско-германс-
кое коммюнике о "восстановлении мира и  нарушенного  вследствие  распада
Польши порядка". В Пинске и Бресте состоялись совместные парады "товари-
щей по оружию" и офицерские банкеты. Окончательная граница раздела войск
СССР и Германии была уточнена в ходе  повторного  визита  Риббентропа  в
Москву 28 сентября, когда был подписан еще один секретный протокол. Сог-
ласно последнему к советской сфере влияния отошла Литва. Довольный  Ста-
лин отметил на карте советской зоны территорию, которую в качестве охот-
ничьего угодья он подарил Риббентропу (200). Так, одним  росчерком  пера
Сталин вернул Советскому Союзу земли, принадлежавшие России до 1921  г.,
площадью 200 тыс. кв. км, с населением 12 млн.человек, в том числе  -  7
млн. украинцев, 3 млн. белорусов, 2 млн. поляков. Есть множество  свиде-
тельств того, что население этих земель приветствовало Красную Армию.  В
очередном советско-германском коммюнике говорилось,  что  если  западные
страны не прекратят враждебных выпадов по поводу Польши, то "Германия  и
Советский Союз вынуждены будут рассмотреть вопрос о принятии необходимых
мер".
   Под враждебными выпадами подразумевались объявление Англией и Франци-
ей 3 сентября 1939 г. войны Германии согласно принятым ими ранее  обяза-
тельствам по отношению к Польше. Агрессором оказался Гитлер, но не  Ста-
лин. На какое-то время Гитлер поверил, что нашел в Сталине, перед  кото-
рым он, как известно, преклонялся, вечного друга и союзника. Поэтому фю-
рер хладнокровно принял известие об объявлении ему войны Англией и Фран-
цией. Тыл его был прикрыт Сталиным.  Риторика  Сталина  была  направлена
против Англии и Франции, поскольку они начали воевать с  немцами  и  при
этом "грубо отклонили как мирные предложения Германии, так и попытки Со-
ветского Союза добиться скорейшего окончания  войны"  (255).  Гитлер  со
спокойной душой двинул свои полчища на Запад, а Сталин  принялся  осваи-
вать сферы влияния. Стратегически он действовал безошибочно, да и других
вариантов судьба ему не уготовила.
   Перед битвой гигантов страны Прибалтики, Буковина и Бессарабия оказа-
лись разменной монетой. Родившись в смутное время революции, они  должны
были исчезнуть, как исчезают астероиды в поле тяготения больших  планет.
Техника поглощения этих стран хорошо известна. В августе 1940 г.  в  Со-
ветский Союз вошли 4 новые Советские Социалистические Республики  -  Ли-
товская, Латвийская, Эстонская и  Молдавская.  Таким  образом,  в  итоге
сделки с Гитлером Сталин "почти бескровно" передвинул границы своей  им-
перии на Запад на 200-300 км, увеличил население СССР на 23  млн.  чело-
век, получил общую границу с Германией,  морские  базы  в  Прибалтике  и
приблизился к нефтяным источникам Румынии, питающим всю Европу,  включая
Германию. В числе новых подданных Сталин получил евреев,  проживавших  в
Литве (150000), Латвии (95000), Эстонии (5000),  Бессарабии  и  Северной
Буковине (325000), Западной Украине и Западной Белоруссии (1270000),  т.
е. всего - 1845000 человек. Сюда  следует  добавить  евреев-беженцев  из
Польши, 200 - 250 тыс. человек.  Всего  на  аннексированных  территориях
проживало к началу войны около 2150000 евреев. Надо сказать, что в целом
население Прибалтики встретило присоединение к России  спокойно  и  даже
приветливо. Об этом свидетельствуют кинохроники событий. Состоятельная и
прогермански настроенная часть прибалтов выехала. Среди оставшихся отря-
ды НКВД провели профилактическую "чистку" методами, отработанными ранее.
Такая же "чистка" населения была предпринята на всех присоединенных тер-
риториях.
   Заключение пакта Риббентропа-Молотова вызвало сенсацию  на  Западе  и
смятение умов в СССР. Если до пакта советским людям представляли  фашизм
"врагом со звериным оскалом", то теперь большевистская  пресса  называла
Германию "великой миролюбивой державой", противостоящей  англо-французс-
ким "поджигателям войны". Советский вождь и фюрер Германии  обменивались
теплыми телеграммами. Фюрер выражал "наилучшие пожелания благополучия  и
процветания дружественному Советскому Союзу".  Сталин  отвечал  тем  же:
"Дружба народов Германии и  Советского  Союза,  цементированная  кровью,
имеет все шансы сохраняться и крепнуть". Верили ли эти монстры друг дру-
гу? Правильный ответ будет таким: да, верили, на короткий,  просчитывае-
мый вперед отрезок времени, а точнее, до момента, когда соблюдение пакта
станет ненужным партнеру. Если бы Гитлер не поверил Сталину,  он  бы  не
захватил Париж. Сталин верил договору с Гитлером до тех пор, пока Гитлер
покорял Европу. К сожалению, разгром вермахтом Франции произошел слишком
стремительно. Через 42 дня после вторжения во Францию, 14 июня 1940  г.,
пал Париж. В апреле - мае были оккупированы Дания, Норвегия,  Голландия,
Бельгия и Люксембург. 22 июня 1940 г. маршал Петэн подписал акт о  капи-
туляции Франции. Английские войска, потерпев поражение, 4 июня эвакуиро-
вались из Дюнкерка через Ла-Манш в Англию.
   Освободившись от забот на Западе, Гитлер приступил в июле 1940  г.  к
разработке плана нападения на СССР - Директивы 21, или "плана  Барбарос-
са". 27 сентября 1940 г. Германия, Италия и Япония подписали  Тройствен-
ный пакт, и вскоре Риббентроп обратился к Сталину с предложением  напра-
вить в Берлин Молотова для встречи с Гитлером. Со  стороны  Гитлера  это
была акция по дезинформации и зондажу в преддверии планируемой агрессии.
12 ноября 1940 г. в Берлине Гитлер предложил Молотову поделить "британс-
кое бесхозное имущество" между Германией, Италией, Японией и СССР,  уве-
ряя, что в ближайшее время Англия будет оккупирована немецкими  войсками
и перестанет существовать. Кроме того, Гитлер предложил Молотову присое-
диниться к пакту трех. Продолжение переговоров 14 ноября происходило уже
с Риббентропом в подземном бункере из-за английской бомбардировки Берли-
на. Здесь Молотов, не позволивший Гитлеру втянуть себя в обсуждение раз-
дела "бесхозного британского имущества", обронил свою знаменитую  фразу:
"Если Англия разбита, то почему мы сидим в этом убежище? И чьи это бомбы
падают так близко, что разрывы их слышны даже здесь?"
   Переговоры Молотова в Берлине 12 - 14 ноября 1940 г. не имели  разви-
тия, хотя Сталин и попытался продолжить игру. 25 ноября советское прави-
тельство вручило Шуленбургу меморандум об условиях присоединения СССР  к
Тройственному пакту. Эти условия: 1. Территории, расположенные южнее Ба-
туми и Баку в направлении Персидского залива, являются  сферой  исключи-
тельно советских интересов; 2. В проливах Босфор и Дарданеллы располага-
ется советская военная база; 3. Япония отказывается от притязаний на  о.
Сахалин; 4. Болгария переходит под протекторат СССР; 5. Немецкие  войска
выводятся из Финляндии. На эти  скромные  империалистические  требования
немецкое правительство ответило молчанием, т. к. разработка "плана  Бар-
баросса" шла полным ходом. 5 декабря Гитлер обсудил, а 18 декабря утвер-
дил окончательный вариант "плана Барбаросса". Согласно плану вторжение в
СССР назначалось на 15 мая 1941 г. Из-за военных  операций  в  Греции  и
Югославии оно было перенесено на 22 июня 1941 г. Болгария в  марте  1941
г. под нажимом немцев примкнула к Тройственному пакту.
   Помимо советско-германских отношений, отметим войну СССР с Финляндией
в декабре 1939 г. - феврале 1940 г., закончившуюся подписанием  договора
от 12 марта 1940 г. о передаче СССР Карельского перешейка с г.  Выборгом
и военно-морской базы на полуострове Ханко. Значительным успехом советс-
кой дипломатии явилось заключение 13 апреля 1941 г. договора о ненападе-
нии с Японией. Такова канва внешнеполитических событий в предвоенный пе-
риод.

   10. ВНУТРЕННИЕ ДЕЛА В ПРЕДВОЕННЫЙ ПЕРИОД
   О войне и предвоенном периоде внутри страны написаны библиотеки, мно-
готомные истории и энциклопедии.  Нет  смысла  перечислять  здесь  имена
прославленных маршалов, генералов и офицеров, оставивших мемуары по этой
теме. К их летописям добавились горы книг советских  военных  историков.
Скованные догмами своей партии, храня ее интересы и волю вождей, они так
перемешали истину с ложью, что реставрировать полную и правдивую панора-
му этой великой трагедии придется еще не одному поколению ученых. Доста-
точно сослаться на цифры общих потерь - 7, 20, 27 млн. человек,  которые
менялись по воле генсеков, и до сих пор не являются ни точными, ни окон-
чательными. Читая труды маршалов о предвоенном периоде, обращаешь внима-
ние на общую странность - трудно понять, к какой войне готовилась страна
- оборонительной или наступательной? Почему выбранная стратегия не  реа-
лизовалась ни в наступательном, ни в оборонительном варианте? Если Крас-
ная Армия за 105 дней не могла прорвать оборону финнов на линии  Маннер-
гейма, то почему немцы на 6-й день захватили Минск? В трагическом начале
войны маршалы обвиняют Сталина, внезапность нападения и  мощь  вермахта.
Наркомат обороны во главе с С. К. Тимошенко и Генштаб РККА во главе с Г.
К. Жуковым при этом оставались за кадром критики и не несли вины за нок-
даун, в котором оказалась страна, т. к. "воля партии и талант  полковод-
цев" все равно привели ее к победе. В данной работе не  ставится  задача
ответить на все поставленные вопросы. Это дело военных историков. Мы хо-
тим обратить внимание читателя на элементы внутренней военной  политики,
которые при правильном, в целом, направлении привели все  же  к  отрица-
тельным результатам в начальном периоде войны. Некоторые элементы  будут
приводиться без пространных комментариев. Цифровые данные заимствованы у
Жукова Г. К.
   Сразу после заключения  пакта  Риббентропа-Молотова  внеочередная  IV
сессия Верховного Совета СССР в сентябре 1939 г. приняла "Закон о всеоб-
щей воинской обязанности", согласно которому в армию призывались лица  в
возрасте 19 лет, а сроки службы увеличивались в сухопутных войсках и ВВС
до 3 лет, в погранвойсках - до 4 лет, на кораблях флота - до 5 лет.  Об-
щая численность сухопутных войск, авиации, флота и войск ПВО  составляла
свыше 4,2 млн. человек (103).
   Резко увеличился выпуск продукции оборонной промышленности.  В  част-
ности, продукция авиапромышленности в 1940 г. по сравнению с 1939 г. вы-
росла более чем на 70 % (101). С 1 января 1939 г. по 22 июля 1941 г. бы-
ло изготовлено 17745 самолетов, в том числе новых типов -  ЯК-1,  МиГ-3,
ИЛ-2, ЛаГГ-3, Пе-2 - 3719 шт. При этом "старые типы" самолетов отнюдь не
являлись развалинами. Так, например, И-16 превосходил в 2 раза по  огне-
вой мощи "Мессершмитт-109Е". Вообще следует отметить, что  авиация  была
предметом особого внимания Сталина и его любовью. 45 %  авиаполков  были
бомбардировочными, 42 % - истребительными. В западных военных округах  к
началу войны находилось свыше 1,5 тысячи самолетов новых типов. За  этот
же период немецкая оборонная промышленность выросла на 2/3. На восточном
фронте накануне войны, по данным Жукова, немцы держали  4980  самолетов.
Как видим, здесь была полная симметрия.
   С 1 января 1939 г. по 22 июля 1941 г. в Красную Армию поступило свыше
7000 танков, в том числе новых типов - КВ и Т-34 - 1861 шт., 29637 поле-
вых орудий и 52407 минометов (102). В западных военных  округах,  вблизи
государственной границы 22 июля 1941 г. располагалось 3800 орудий и  ми-
нометов, 1475 танков типов КВ, Т-34 и "значительное число легких  танков
устаревшей конструкции". Жуков пишет, что  "противник  ввел  в  действие
около 4300 танков и штурмовых орудий" (104). Таким образом, ни в танках,
ни в самолетах перевеса у немцев не было, а было лишь "превосходство не-
мецкой артиллерии почти в 2 раза", хотя Жуков и не приводит здесь  конк-
ретных цифр.
   В Прибалтийском, Западном, Киевском, Одесском и Северном военных  ок-
ругах в составе Первого Стратегического эшелона были  дислоцированы  170
наших дивизий. В Прибалтийском округе - 25 дивизий, из них - 4 танковые,
2 моторизованные. В Западном округе - 42 дивизии, в том числе - 12  тан-
ковых и 6 моторизованных. В Киевском округе - 58 дивизий, из  них  -  16
танковых, 8 моторизованных. В Одесском округе - 22 дивизии, в том  числе
4 танковые, 2 моторизованные. В Северном округе на границе с  Финляндией
- 21 дивизия. Таким образом, на западной границе СССР в 4-х военных  ок-
ругах по состоянию на 13 июня 1941 г., как  следует  из  доклада  Жукова
Сталину, было дислоцировано 149 дивизий, в том числе 36  танковых  и  18
моторизованных. После доклада Жукова Сталин заметил: "Ну вот, разве это-
го мало? Немцы, по нашим данным, не имеют такого  количества  войск".  В
докладе Жукова не упомянуты мотострелковые  дивизии  и  гаубичные  полки
НКВД, подчиненные Главному Управлению оперативных войск НКВД. После  на-
чала войны 29 дивизий НКВД были переданы РККА (177). Под  видом  учений,
скрытно, ночью вся эта армада двигалась к границе. В западных пригранич-
ных округах концентрировались железнодорожные войска, ведущие модерниза-
цию старых и прокладку новых железных дорог к границе.  Здесь  устраива-
лись склады рельсов, сборных мостов, строительных материалов и, главное,
боеприпасов. С февраля 1941 г. был утвержден дополнительный план  строи-
тельства в западных районах 190 военных аэродромов.  Полевые  управления
фронтами, созданными накануне войны, должны были оказаться  в  командных
пунктах к 21 - 22 июня 1941 г.
   По директиве Генштаба от 13 мая 1941 г. из внутренних округов СССР  -
Забайкалья, Урала, Приволжья, Северного Кавказа - на запад двинулись 16,
19, 21 и 22 армии. Это был Второй Стратегический эшелон. Всего на  запад
из внутренних областей было отправлено 28 стрелковых дивизий. Сосредото-
чение их в западных военных округах планировалось на 15 июня -  10  июля
(105). Жуков жаловался на некомплект дивизий, на то, что они насчитывают
8 - 9 тысяч человек. В то же время он приводит общую цифру солдат в  ар-
мии приграничных округов и флотов - 2,9 млн. человек (106). При  наличии
170 дивизий это означает, с поправкой на флот, что в каждой дивизии слу-
жило по 15 - 16 тысяч солдат. В конце апреля армия была  дополнена  при-
зывниками запаса.
   Что противостояло нашим войскам по ту сторону границы  22  июня  1941
г.? Отвечает Жуков: 124 немецких дивизии в 4-х западных военных округах,
5 дивизий в Северном военном округе и 24 дивизии резерва,  т.  е.  всего
153 дивизии. В том числе, против Западного военного округа  дислоцирова-
лось 15 танковых дивизий, против Киевского - 9, всего 24 танковые  диви-
зии. Такова, согласно Жукову, арифметика противостояния 22 июня 1941  г.
Она явно в пользу РККА.
   После присоединения к СССР  по  пакту  Молотова-Риббентропа  западных
территорий встал вопрос о 14 укрепленных районах  (УРах)  нашей  базовой
системы обороны, иногда называемой "линией Сталина". По предложению мар-
шалов Г. И. Кулика, Б. М. Шапошникова и А. А. Жданова эти УРы решено бы-
ло законсервировать, а взамен построить новые УРы ближе к западной  гра-
нице - "линию Молотова". При этом артиллерия старых УРов была демонтиро-
вана для переброски на новые УРы. По директиве Генштаба от 8 апреля 1941
г. предусматривались мероприятия по расконсервации старых УРов  на  10-й
день после начала войны, что не было выполнено из-за стремительного нас-
тупления немцев. Фактически к 22 июня оказалось, что новые УРы небоеспо-
собны из-за "отсутствия табельного оборудования сооружений",  а  старые,
по существу, ликвидированы (57).
   Эти данные, а также снятие проволочных заграждений на границе в канун
войны (223), отсутствие минных полей, минирования мостов, в совокупности
с рядом других технических и военных мероприятий, позволили Суворову ут-
верждать, что Сталин  готовился  исключительно  к  наступательной  войне
(260). Полевой устав РККА, командные штабные игры всех уровней,  включая
военную игру Генштаба в конце декабря 1940 г. с участием Сталина,  поле-
вые учения, воспитание командного состава - все было нацелено на  подго-
товку  наступательной  войны,  войны   на   чужой   территории.   "Рабо-
че-Крестьянская Красная Армия будет самой нападающей из всех  когда-либо
нападавших армий" (209). Секретная речь Сталина 5 мая 1941 г. на  приеме
выпускников военных академий в Кремле обозначила Германию как самого ве-
роятного противника в будущей войне, которая должна была начаться весной
1942 г. Срок был назван для дезинформации  противника  в  предположении,
что речь станет ему известной.
   В эти недели обе стороны усиленно готовились к войне и многое  делали
для дезинформации друг друга. Дата превентивного удара тщательно скрыва-
лась, искажалась, дезавуировалась. Слишком велики были ставки в  затеян-
ной игре. Интересно, что этот же срок называл Сталин в беседах с Черчил-
лем, Гарриманом и другими западными дипломатами  и  впоследствии,  когда
война уже бушевала на территории СССР. 6 мая Сталин стал  главой  прави-
тельства, объединив в своем лице впервые в советской истории партийную и
государственную власть. В тот же день Генштаб СССР передал в штабы приг-
раничных округов директиву "быть готовым по указанию Главного командова-
ния нанести стремительные удары для разгрома противника, перенесения бо-
евых действий на его территорию и захвата важных рубежей"  (6).  15  мая
1941 г. она разошлась по штабам армий, корпусов, дивизий.  Полный  текст
директивы не опубликован до сих пор.
   Между тем, немецкая сторона в последние месяцы и недели перед  войной
выполняла действия, симметричные нашим.  Немцы  открыто  демонстрировали
оборонные работы и скрытно вели  накопление  ударных  сил.  В  последние
предвоенные дни угроза нападения немцев была почти очевидной. Они  прек-
ратили все поставки по договорам, эвакуировали посольство.  Гул  техники
был слышен в приграничной полосе. Разведывательные самолеты,  и  наши  и
немецкие, в эти дни занимались облетами друг друга и не  сбивались.  Вся
информация стекалась к "вождю народов", в том  числе  и  та,  о  которой
Генштаб не подозревал или узнавал от Сталина.
   Надо сказать, что до февраля 1941 г. Жуков вообще не имел опыта штаб-
ной работы. За последние 5 лет сменилось 4 начальника Генштаба -  Егоров
А. И., Шапошников Б. М., Мерецков К. А. и Жуков Г. К. Последний  еще  не
стал тем грозным Жуковым, запечатленным в полотнах художников  и  бронзе
скульпторов, к которому привыкло сознание народа. Сын  деревенского  са-
пожника, он, как и нарком обороны Тимошенко С. К., "смотрел в рот" вели-
кому Сталину, бестрепетно выполняя указания вождя. Им казалось, что Ста-
лин обладал какой-то суперсекретной, высшей информацией. Чистки  военных
кадров и пропаганда сделали их абсолютно  послушными  исполнителями  его
воли. Они были повязаны авторитетом вождя. И после своей  смерти  Сталин
сохранил магическую власть над душой полководца Жукова. А тогда, 13 июня
1941 г., они предложили Сталину "дать указание о приведении войск  приг-
раничных округов в боевую готовность и развертывании первых эшелонов  по
планам прикрытия" (107). "Подумаем", - ответил Сталин. 14 июня 1941  г.,
за неделю до вторжения немецких полчищ, следует успокаивающее  заявление
ТАСС о неуклонном соблюдении СССР и Германией условий советско-немецкого
пакта о ненападении.
   Сейчас все зависит от воли двух людей - Сталина и Гитлера. У обоих  -
безграничная власть над душами и телами подданных. У обоих - отмобилизо-
ванные армии в 10 - 30 км от разделяющей их границы. Причем армия Гитле-
ра обладает опытом победоносной войны в Европе и оттого рвется в бой.  У
обоих сходная судьба. Их путь из самых низов общества к вершинам  власти
усыпан трупами врагов. Оба давно  издалека  наблюдают  друг  за  другом,
одобрительно похмыкивая после очередной  кровавой  разборки,  устроенной
коллегой, шик которой могут понять лишь они, диктаторы.  Оба  подошли  к
своему Рубикону. Сталин знает, что страна не готовилась к обороне,  зна-
ет, что к наступлению еще не все готово: не подошел второй эшелон, часть
дивизий в пути, комсостав - необстрелянный молодняк, старый-то он поста-
вил к стенке тогда, в 1937 году. Как проявят себя маршалы? Тоже  неясно.
Вон, Финляндию воевали так позорно! Сраму на весь мир приняли! Да и мож-
но ли доверять маршалам? А можно ли доверять разведке? Он привык не  до-
верять никому. Голиков докладывает, что Гитлер сейчас к войне не готов -
нет у вермахта зимних тулупов и нет зимней смазки. Не полный же он  иди-
от, этот Гитлер, чтобы воевать в России налегке! Его генералы Кейтель  и
Йодль - серьезные люди, не допустят авантюры! Еще неделю протянуть  -  и
будет все готово. Тогда и ударим!
   В эти исторические часы Сталин, человек невоенный, кабинетный,  проя-
вил нерешительность. Одно дело - твердой рукой истреблять врагов  социа-
лизма внутри своей страны, другое дело - воевать с Германией! Здесь  ну-
жен совсем иной дух! Этот дух появится у Сталина, когда исчезнет пробле-
ма выбора. А тогда, 22 июня 1941 г., этого духа у Сталина не было. Глав-
ная его команда: "Не поддаваться на провокации!" - звучала и в то время,
когда Гитлер перешел свой Рубикон, и немецкие самолеты бомбили советские
города. Сроки начала военных действий у Сталина и  у  Гитлера  оказались
разными. О сроках Сталина писали нарком ВМФ СССР адмирал Кузнецов Н.  Г.
(147) и начальник Академии Генштаба СССР  генерал  армии  Иванов  С.  П.
(113). Ориентировочно это 6 - 10 июля 1941 г. - время прибытия к границе
Второго стратегического эшелона. Обсуждать эту дату далее не имеет смыс-
ла, и в учебниках истории ее никогда не будет. В памяти народной день 22
июня 1941 г. сохранился на десятилетия как день великого несчастья.

   11. ВЕЛИКАЯ РАСОВАЯ ВОЙНА 1941 - 45 ГОДОВ
   Если немцы начали войну по плану "Барбаросса", то Сталин, Тимошенко и
Жуков вынуждены были импровизировать. Сам Сталин несколько дней пребывал
в шоке и не мог руководить страной. Его имя на неделю исчезло с газетных
полос. Он переживал свой главный просчет - игнорирование  многочисленных
донесений о готовящемся 22 июня фашистском вторжении. Сталин  считал  их
английскими провокациями. До последнего момента он отказывался дать при-
каз о приведении войск в боевую готовность, дабы не спугнуть свою  добы-
чу. Теперь он сам стал добычей решительного и беспощадного врага. Приме-
ром нерешительности Сталина является директива, переданная в военные ок-
руга в 00 часов 30 минут 22 июня: "Все части привести  в  боевую  готов-
ность. Войска держать рассредоточенно и замаскированно... Никаких других
мероприятий без особого распоряжения не проводить. Тимошенко. Жуков".
   В результате "непроведения мероприятий" в первые же часы было уничто-
жено на аэродромах свыше 1200 наших самолетов. Немецкие войска по  неза-
минированным мостам перешли Неман, осадили Брест и двинулись  на  Львов.
Повсеместно была утрачена связь округов со Ставкой и подчиненными  войс-
ками. В условиях полного хаоса около полуночи 22 июня командование  РККА
отдало директиву о контрнаступлении, основанную не  на  знании  реальной
обстановки, а на интуиции. Вернувшийся из Киева в Москву Жуков узнал  об
этой директиве, одобренной Сталиным, от Ватутина  Н.  Ф.  Примечательно,
что начальник Генштаба выяснял у Ватутина: "Что за директива?" "Директи-
ва предусматривает переход наших войск к контрнаступательным действиям с
задачей разгрома противника на главнейших направлениях, притом с выходом
на территорию противника", - ответил Ватутин. С директивой Жуков не сог-
ласился, но подписал. В итоге выполнения самоубийственного приказа сотни
тысяч солдат оказались в окружении.
   Красная Армия была застигнута врасплох на  всем  протяжении  границы.
Инициативой полностью овладели немцы и, несмотря на яростное сопротивле-
ние отдельных гарнизонов и частей, война развивалась по правилам  блицк-
рига. 24 июня был захвачен Каунас, 26  июня  -  Даугавпилс,  28  июня  -
Минск, 30 июня - Львов, 2 июля - Псков. 19 сентября  был  окружен  Киев.
Первая бомбардировка Москвы произошла 22  июля.  За  первый  месяц  боев
Красная Армия потеряла 7600  танков,  6233  самолета.  Непрофессионализм
Наркомата обороны и Генштаба СССР  был  очевиден.  Маршалы  метались  по
фронтам в поисках окруженных и разбитых армий. Страна несла страшные по-
тери. В котле под Минском немцы взяли в плен  329000  советских  солдат,
захватили в качестве трофеев 3332 танка, 1809 орудий. В августе 1941  г.
под Рославлем взято в плен 38000 солдат, уничтожено 250 танков, 250 ору-
дий. В том же месяце под Смоленском взято в плен 310000 солдат, захваче-
но около 3 тыс. танков и столько же орудий. В августе 1941 г. под Уманью
взято в плен 103000 солдат, уничтожено 317 танков, 858 орудий. Под Гоме-
лем - 78000 солдат, 150 танков, 700 орудий. В сентябре 1941 г.  в  котле
под Киевом взято в плен 665000 солдат, захвачено 884 танка, 3718 орудий.
В октябре 1941 г. в районе Азовского моря было  пленено  100000  солдат,
захвачено 212 танков, 672 орудия. Тогда же под Вязьмой - 663000  солдат,
1242 танка, 5412 орудий. Военная катастрофа 1941 г. привела к  оккупации
врагом огромной территории, на которой проживало до 40 % населения стра-
ны, производилось 68 % чугуна, 58 % стали, 64 % угля, 38 % зерна,  84  %
сахара.
   Блицкриг был остановлен лишь под Москвой зимой 1941 - 42 гг. Это  был
первый крупный успех советской армии, и в то же время начало конца  вер-
махта. Упоенный первыми победами, Гитлер об этом еще не знал. Его  диле-
тантский мозг не охватывал глубинных слоев создавшейся ситуации и  давал
качественные ошибки в прогнозе результатов. Дилетант - это  человек,  не
умеющий считать. Вот как считал Гитлер 28.01.1942 г., когда блицкриг был
уже закончен: "Пусть даже эта война будет стоить нам  четверть  миллиона
убитых и 100000 инвалидов..." (201). Дилетант и авантюрист ошибся  в  27
раз! Германия не выиграла, а проиграла войну, потеряла в ней, по  офици-
альным данным, 6730000 человек и получила 2010000 инвалидов.
   1941 год многому научил Сталина, Жукова и высший генералитет  страны,
в том числе, умению вести оборонительные бои. 1942 год еще включал пора-
жения Красной Армии под Керчью, Курском, Ростовом, но, в целом,  фортуна
поворачивалась к России своим победным ликом. Впрочем,  задача  описания
военных операций как таковых не входит в планы этой книги.
   Рассмотрим участие в войне советских евреев. Здесь существуют два ас-
пекта. Первый - это участие евреев в военных действиях в составе  армии.
Второй - это истребление евреев на оккупированных территориях.
   Нападение фашистской Германии вызвало патриотизм и гнев советских лю-
дей. Их вера в социализм и любовь к Родине рождали героизм в боях,  тер-
пение и выносливость в труде. Евреи не были здесь исключением. Вместе  с
другими народами СССР, вместе с русским народом, от которого евреи  себя
никогда не отделяли, сливаясь с ним в повседневной жизни, евреи  записы-
вались добровольцами в армию и ополчение. Они хорошо понимали  суть  фа-
шизма, и для них не существовало проблемы выбора: воевать или не воевать
с ним. Советский Союз был их Великой Родиной,  и  в  минуту  смертельной
опасности они защищали ее. Среди воинов-евреев не было  зарегистрировано
ни одного случая измены, перехода на сторону врага. Всего в боях за  Ро-
дину участвовало около 450000 воинов-евреев. Были  здесь  и  солдаты,  и
офицеры, и генералы. 34 генерала-еврея командовали в годы войны стрелко-
выми, танковыми, артиллерийскими дивизиями, 12 - корпусами,  9  -  обще-
войсковыми, саперными армиями и армиями ПВО. 15 евреев были начальниками
штабов фронтов, армий и флотов. 133 еврея стали Героями Советского  Сою-
за. По абсолютному числу Героев евреи заняли 4-е место среди других  на-
циональностей СССР. По числу Героев  на  100000  человек  данной  нацио-
нальности, согласно переписи 1939 г., евреи заняли 2-е место после русс-
кого народа. Все Герои достойны упоминания здесь, но мы  приведем  имена
лишь некоторых. Это - дважды Герои Советского Союза: ген.-полк. Драгунс-
кий Д. А., ген.-лейт. Смушкевич Я. В., Герои Советского Союза: разведчик
Маневич Л. Е., ген.-полк. Котляр Л. З., ген.-армии Крейзер  Я.  Г.,  де-
сантник Куников Ц. Л., подводник Фисанович И. И., потопивший 13  вражес-
ких с удов, ген.-полк. Штерн Г. М., девушка-летчица Полина Гельман,  со-
вершившая 860 боевых вылетов на своем бомбардировщике.
   Следует отметить двух выдающихся создателей боевых самолетов,  Героев
Социалистического Труда Лавочкина С. А.  и  Гуревича  М.  И.  Под  руко-
водством Лавочкина в войну были созданы истребители ЛАГГ-3, Ла-5,  Ла-7,
а после войны ряд реактивных самолетов. На истребителях конструкции  Ла-
вочкина один только Кожедуб И. Н. сбил 62 немецких самолета. НПО им. Ла-
вочкина сейчас является ведущей ракетной фирмой России. Гуревич в  соав-
торстве с Арт.И. Микояном разработали высокоскоростные истребители МиГ-1
и МиГ-3, широко применявшиеся на фронтах второй  мировой  войны.  Машины
серии МиГ и сейчас составляют гордость русской авиации. Вклад  Лавочкина
и Гуревича в военную технику трудно переоценить.
   Не меньшую роль, чем техника, играл дух народа. Евреи, которые всегда
были сильны в сфере идеологии, на этот раз превзошли самих себя. В могу-
чем эмоциональном и патриотическом  порыве  они  создали  поток  антифа-
шистских газетных статей, произведений литературы, поэзии, песен,  кино-
фильмов, участвовали в многочисленных концертных ансамблях,  выступавших
для солдат на передовых позициях. Их творчество было проникнуто  любовью
к Родине, священной ненавистью к врагу, воспевало самоотверженность  на-
рода, бесстрашие героев. Стихи и песни военных лет  полны  трогательного
лиризма и военной романтики. Отметим здесь И. Эренбурга ("Убей немца!"),
В. Гроссмана ("Народ бессмертен"), Е.  Шварца  ("Дракон"),  М.  Светлова
("28 панфиловцев"); поэтов песенников: Е. Далматовского, М. Исаковского,
М. Лисянского, Б. Ласкина, И. Френкеля, П. Германа, Ц. Солодаря;  компо-
зиторов: И. Дунаевского, М. Блантера, Дм. и Дан. Покрассов, С. Каца,  Е.
Жарковского, Е. Петербургского, М. Фрадкина. Многие из песен военных лет
прожили долгую жизнь, несвойственную песням вообще.  Их  и  сейчас  поют
внуки и правнуки солдат Великой Отечественной войны, которые там, в око-
пах, не вычисляли, как сейчас, национальности друг друга.  Назовем  соз-
данные евреями и любимые советским народом песни военных лет:  "Катюша",
"Огонек", "В лесу прифронтовом", "Враги сожгли родную хату", "Моя  люби-
мая", "Прощайте, скалистые горы", "Эх, путь дорожка  фронтовая",  "Давай
закурим", "Синий платочек", "Случайный вальс",  "Гимн  Москве",  "Москва
майская", "Дан приказ ему на Запад", "Песня  о  Днепре",  "Шумел  сурово
Брянский лес", "Солнце скрылось за горою", и ряд других. Эти песни  сог-
ревали сердца и создавали психическую устойчивость в экстремальных  бое-
вых условиях. Любимцами народа и популярнейшими исполнителями песен были
Л. Утесов и М. Бернес.
   А между тем на  оккупированных  территориях  происходила  неслыханная
трагедия. Впервые в истории уничтожение мирного населения какой-либо на-
циональности ставилось целью войны. Задолго до войны, 30 января 1939 г.,
Гитлер говорил, что "результатом войны  будет...  уничтожение  еврейской
расы в Европе". Впоследствии эта идея была сформулирована в ряде  дирек-
тив и приказов военачальников разных уровней. В п.  2b  директивы  1  21
Верховного командования вермахта от 13 марта 1941 г.  (план  Барбаросса)
говорилось: "...В районе боевых действий рейхсфюрер СС получает от фюре-
ра специальные задачи по подготовке  политического  управления,  которые
вытекают из тотальной борьбы двух противоположных политических  систем".
22 июня 1941 г. Геббельс зачитал по радио декларацию Гитлера: "Ныне нас-
тупил тот час, когда необходимо выступить против заговора  еврейско-анг-
ло-саксонских поджигателей войны и точно также против еврейских  власти-
телей большевистского московского центра". 2 июля 1941 г.  Гейдрих,  на-
чальник Главного управления имперской безопасности, второй после Гиммле-
ра человек в иерархии СС, скрывавший свое еврейское происхождение, издал
директиву: "...Подлежат экзекуции: сотрудники Коминтерна,  народные  ко-
миссары, евреи". На Гейдриха было возложено "окончательное  решение  ев-
рейского вопроса". Командующие армиями  издавали  приказы  такого  типа:
"Важнейшей целью похода против еврейско-большевистской системы  является
полный разгром и искоренение азиатского  влияния  на  сферу  европейской
культуры". Сам Гитлер считал, что его империя будет продолжена до Урала.
На этом пространстве оружие мог бы иметь только немец, но "не  славянин,
не чех, не казак и не украинец". Он неоднократно повторял, что Москва  и
Ленинград должны быть уничтожены и сравнены с землей (202).  В  завоева-
тельном походе на Восток Гитлер отделял русских от  евреев.  Если  евреи
подлежали уничтожению, то русские должны были стать рабами.  Он  считал,
что европейская культура на русской почве не дала никаких достойных пло-
дов, кроме духовного анархизма. "Самое лучшее было бы, если бы люди  ос-
воили там только язык жестов. По радио для общины передавали бы то,  что
ей полезно: музыку в неограниченном количестве".
   Эта идея Гитлера от 2.03.1942 г. ужесточала меморандум  Гиммлера  "Об
обращении с инородцами на Востоке", датированный маем 1940 г.: "Для  не-
немецкого населения Востока не должно быть обучения выше, чем  четырехк-
лассная народная школа. В этой народной школе должны учить лишь простому
счету до пятисот, написанию своего имени и тому, что Господь Бог требует
слушаться немцев. Умение читать я считаю излишним"  (203).  Из  директив
командования вермахта и приведенных текстов определялась цель войны: за-
воевание жизненного  пространства,  уничтожение  еврейско-большевистской
системы, уничтожение евреев и тех русских, кто сопротивляется вторжению,
порабощение славян. А у рабов не бывает государства.  Нацисты  с  самого
начала придали войне расовый характер. Для Гитлера и его соратников  это
была Великая Расовая война. Волею судеб русские и евреи оказались  союз-
никами перед лицом смертельной угрозы.
   Неожиданно для немцев расовая война началась с  того,  что  население
Прибалтики, Западной Украины и Западной Белоруссии встретило их  цветами
и хлебом-солью как освободителей от большевистского ига. Об этом  свиде-
тельствуют кадры немецкой кинохроники и рапорты офицеров. Сейчас  трудно
сказать, какая часть населения этих областей так выразила свое отношение
к новым освободителям. Здесь  неизбежно  сказались  чистки,  проведенные
НКВД, депортация части населения в Сибирь и обнаружение массовых захоро-
нений. Сразу после вторжения началось истребление  евреев.  В  некоторых
районах, в местечках и деревнях убийство евреев  совершалось  почти  без
участия немцев силами добровольцев и полиции. Без активной помощи добро-
вольцев немецкие власти не смогли бы разыскать,  опознать  и  уничтожить
всех евреев на оккупированных территориях. Как и  в  гражданскую  войну,
евреи объявлялись пробольшевистски настроенными элементами.
   Для уничтожения евреев немцы создали 4 оперативных группы -  айнзацг-
руппы СС (Einsatzgruppen SS) - под командованием  Гейдриха.  Численность
групп составляла от 500 до 900 человек. Из соображений секретности  айн-
зацгруппы СС получали приказы устно.  Перед  началом  вторжения  Гейдрих
поставил командирам групп задачу фюрера: уничтожить всех евреев на  тер-
ритории СССР и руководящий состав ВКП(б). Айнзацгруппа А  действовала  в
Прибалтике и в направлении Ленинграда; группа В - в Белоруссии и в  нап-
равлении Москвы; группа С - на Украине и в направлении Киева; Группа D -
в Молдавии, на юге Украины, в Крыму и на Кавказе. В  дополнение  к  айн-
зацгруппам для очистки белорусского Полесья от евреев были также сформи-
рованы отдельные бригады Ваффен СС (Waffen SS). Айнзацгруппы СС действо-
вали в тылу армий немецких фронтов Север, Центр, Юг и подчинялись  тыло-
вым начальникам СС и полиции.
   Гражданская администрация оккупированных территорий опиралась на "по-
лицию порядка", укомплектованную, в основном, местным населением и  нем-
цами. Помимо "полиции  порядка",  в  Прибалтике,  Украине  и  Белоруссии
действовало около 170 подвижных полицейских  батальонов,  состоявших  из
эстонцев, латышей, литовцев, украинцев, казаков, татар и русских. Многие
из них были военнопленными, перешедшими на службу к немцам. Чтобы  иметь
представление о соотношении немцев и местного  населения  в  полицейских
подразделениях, скажем, что на Украине и юге России в ноябре 1942 г. там
служило 10194 немца и 70759 местных жителей. Что за люди служили  в  не-
мецкой полиции? Это были недоделанные в нацистском  смысле  фашисты  эс-
тонской, литовской, латышской, украинской национальностей,  объединенные
антисемитизмом крайние националисты, предатели и довольно многочисленные
отбросы собственного народа. Первые волны убийств евреев во Львове,  Ри-
ге, Каунасе прокатились до прибытия айнзацгрупп. Во Львове с 1 по 3 июля
1941 г. было убито украинскими фашистами 4000 евреев. В Каунасе за 2 дня
25 - 26 июня 1941 г. литовцы убили 1500 евреев. В Латвии до  конца  1941
г. было убито 68000 из оставшихся там к приходу немцев 75000 евреев. Та-
кова была местная "самодеятельность". Украинской полиции поручалась осо-
бенно грязная работа - расстрел еврейских детей. Так было в Белой  Церк-
ви. Там офицеры зондеркоманды СС отказались это сделать, так как у одно-
го офицера в команде были молодые люди, которым трудно  было  бы  объяс-
нить, за что расстреливают детей. А у другого  офицера  в  команде  были
солдаты, имеющие собственных детей, которым еще труднее было бы это сде-
лать. Выручили украинские полицаи. Полиция, добровольцы и  айнзацкоманды
СС везде оставляли после себя "долины смерти". С устройством концлагерей
в Освенциме, Майданеке, Треблинке и других уничтожение евреев  приобрело
промышленный характер. 90 % сожженных там людей составляли евреи.
   На оккупированных территориях СССР оказались 2750000 - 2900000  евре-
ев. После освобождения в живых там осталось около 1 %. Это  были  евреи,
которым посчастливилось выдать себя за арийцев, те,  кого  укрыли  ценой
собственной жизни местные жители, евреи, попавшие в партизанские отряды,
и евреи, чудом уцелевшие в концлагерях. Для миллионов евреев победа  над
нацистской Германией пришла слишком поздно. Их пепел осел в многочислен-
ных "долинах смерти".
   В партизанских отрядах, сформированных из евреев в местах плотного их
проживания, боролись с немцами 25000 - 30000 человек. Они действовали  в
лесах Западной Белоруссии, южнее Вильнюса, в лесах Полесья и Волыни. Из-
вестны  партизанские  отряды,  действовавшие  под  командованием   Тувии
Бельского и Шолома Зорина. Командование советского партизанского  движе-
ния впоследствии расформировало их и распределило по  нееврейским  отря-
дам. Иногда это сопровождалось разоружением евреев без включения в  пар-
тизанские отряды. В лесах действовало также много  профашистских  парти-
занских отрядов. Укрывавшиеся в лесах Западной Украины евреи  с  семьями
уничтожались националистическими отрядами Украинской  Повстанческой  Ар-
мии. Исторически достоверно, что евреи-партизаны  внесли  свой  вклад  в
разгром немецких захватчиков. Вследствие общего антисемитского духа  со-
ветской прессы это всегда замалчивалось и потому не  нашло  отражения  в
печати (168). К сказанному нужно добавить, что около 140000 - 180000 ев-
реев-военнослужащих Советской Армии погибли в боях за свободу и  незави-
симость нашей Родины, и около 80000 евреев-военнопленных было расстреля-
но в немецких лагерях. Подробные данные об уничтожении советских  евреев
в годы немецкой оккупации приведены в (268).
   Если в отношении евреев нацистам было все ясно, то в отношении других
народов СССР они пытались проводить, хотя и непоследовательно, селектив-
ную национальную политику, разработанную А. Розенбергом. Главный  теоре-
тик нацизма Розенберг был прибалтийским немцем,  окончившим  в  1918  г.
МВТУ по специальности инженера-строителя. В начале войны он был назначен
министром по делам восточных территорий. Его "восточная политика", осно-
ванная на этническом раздроблении СССР, в пределе должна  была  изолиро-
вать русских в границах Московии, окружив их кордоном враждебных нерусс-
ких наций - прибалтов, украинцев, кавказцев. Военные успехи немцев  1941
г. и миллионы пленных, казалось, подтверждали правоту взглядов Гитлера о
неполноценности рас, населяющих пространство России, о привычке "недоче-
ловеков" подчиняться насилию. Поэтому Гитлер  отказался  утвердить  идеи
Розенберга о выборочном подходе к народам СССР и потребовал полной коло-
низации России.
   Все же некоторые опыты по предоставлению самоуправления мусульманским
народам Кавказа - карачаевцам, кабардинцам, балкарцам, чеченцам - Розен-
берг успел сделать. Были сохранены марионеточные правительства Прибалти-
ки. Крымские татары при немцах смогли организовать в 1942 г. в  Симферо-
поле Центральный Мусульманский Совет. Однако в предоставлении  автономии
им было отказано, т. к. немцы в данном случае опасались возрождения пан-
тюркизма. Нацисты формировали военные подразделения численностью от  ба-
тальона до корпуса, укомплектованные "покоренными народами"  и  военноп-
ленными. Следует отметить здесь армию ген. Власова,  дивизию  СС  "Гали-
ция", казачий корпус, эстонский корпус, батальоны словаков,  голландцев,
крымских татар и др.
   В процессе гитлеровской колонизации России к фанатическому  истребле-
нию евреев добавились экономический грабеж  населения  и  принудительный
вывоз рабов в Германию. В 1942 - 1944 гг. туда было вывезено  свыше  4,2
миллиона человек. Вскоре оказалось, что уничтожение евреев, которое  ве-
лось с неслыханной жестокостью, вызвало осуждение  белорусского  и  даже
украинского населения, настроенного традиционно  антисемитски.  Зверства
немцев породили партизанскую войну. Особенно активно действовали  парти-
заны в лесах Белоруссии, Смоленщины, Брянщины, Орловщины,  в  Карелии  и
под Ленинградом. Немецкий тыл превратился в поле битвы, а  железнодорож-
ное сообщение прерывалось на целые недели. Широко известны имена  коман-
диров партизанских соединений - Ковпака, Федорова,  Руднева,  Вершигоры,
Заслонова, Козлова, Сабурова и многих других.
   После освобождения захваченных немцами районов  Сталин  тоже  занялся
селективной национальной политикой, выселив в Сибирь оптом и в  24  часа
за "сотрудничество с оккупантами" крымских татар,  балкарцев,  калмыков,
карачаевцев, ингушей, чеченцев, значительную  часть  эстонцев,  латышей,
литовцев. В начале войны, 28 августа 1941 г., Сталин объявил о переселе-
нии в Сибирь и Казахстан немцев Поволжья. Рассказывали, что  Сталин  был
недоволен пассивностью украинцев в период оккупации и тоже собирался  их
выселить, но не сделал этого ввиду многочисленности. Судя по всему, пре-
тензий у Сталина не было лишь к русским и евреям.
   К осени 1942 г. "низшая" раса стала бить "высшую". 23 ноября в кольце
под Сталинградом оказалась 6-я и часть 4-й танковой армии  немцев  общей
численностью 330000 солдат и офицеров. 2 февраля 1943 г. 91000 деморали-
зованных полузамерзших арийцев сдалась в плен, остальные были  уничтоже-
ны. За несколько месяцев Сталинградской битвы немцы и их сателлиты поте-
ряли около 800000 человек. Если бы Гитлер был способен к расовому анали-
зу ситуации, то, наверное, объяснил  бы  катастрофу  примесью  еврейской
крови в жилах своих генералов, как это было, например,  у  группенфюрера
СС Р. Гейдриха или ген.-фельдмаршала Э. Мильха, а также у самого  фюрера
(282). Здесь, под Сталинградом, так же, как и под Москвой, немцы  столк-
нулись с массовым героизмом русских солдат и стратегическим  мастерством
командования.
   За 1,5 года войны Государственным Комитетом  Обороны  и  ВКП(б)  была
проделана титаническая организационная работа по перебазированию в тыл и
запуску свыше 1500 заводов, нацеленных на военное  производство.  Взамен
ушедших на фронт 11 млн. мужчин было подготовлено для работы в цехах че-
рез систему ФЗУ несколько миллионов юношей, девушек и женщин. Вся страна
жила и работала с гигантским напряжением духовных и  физических  сил.  К
концу 1942 г. ежемесячно выпускалось 2100 самолетов и около 2000 танков.
В 1943 г. фронт получил 35000 превосходных самолетов всех видов и  более
24000 танков и  самоходно-артиллерийских  установок  (САУ).  Наши  танки
Т-34/85 и САУ превосходили по боевым свойствам  немецкие  тяжелые  танки
"Тигры", "Пантеры" и САУ "Фердинанды". Штурмовики Ил-2 не имели аналогов
в немецкой авиапромышленности. Русская техническая мысль в этой  расовой
войне  опережала  немецкую.  Следует  с  благодарностью  отметить  авиа-
конструкторов - А. С. Яковлева, С. А. Лавочкина, С. В. Ильюшина,  А.  Н.
Туполева, Н. Н. Поликарпова; мотороконструкторов - А. А. Микулина,  Кли-
мова В. Я., Швецова А. Д.; конструкторов танков - Котина Ж. Я., Морозова
А. А.; конструкторов артиллерийских, минометных и  стрелковых  систем  -
Шпитального Б. Г., Волкова, Грабина В. Г., Петрова Ф.  Ф.,  Токарева  Ф.
В., Дегтярева В. А., Горкина, Шпагина Г. С., Калашникова М. Т.
   Самым крупным сражением Второй мировой войны считается Курская битва.
Здесь, на узком выступе нашего фронта, немцы сосредоточили 900000 солдат
и офицеров, 2000 танков, 900 самолетов. Это была последняя попытка  Гит-
лера завладеть стратегической инициативой. 5 июля противник предпринял 5
яростных атак, пытаясь  прорвать  оборону  Центрального  и  Воронежского
фронтов, которыми командовали Василевский А. М., Жуков Г.  К.  и  Рокос-
совский К. К. Битва продолжалась месяц. В  процессе  ее  Ставке  удалось
сконцентрировать мощные силы для нанесения  контрудара.  В  распоряжении
указанных фронтов находилось 1336000 солдат и офицеров, 2900  самолетов,
3444 танка и САУ, 19100 орудий и минометов. 3 августа 1943 г. наши войс-
ка перешли в контрнаступление, уничтожив 120000 солдат и 17  бронетанко-
вых дивизий немцев. Впервые Москва озарилась огнями победных  салютов  в
честь войск, освободивших Орел  и  Белгород.  Стратегическая  инициатива
полностью перешла к Советской Армии. В середине 1943  г.  в  ее  составе
насчитывалось 6,6 млн. человек, 105000 орудий и минометов, 2200 "катюш",
свыше 10000 танков и САУ, 10300 боевых самолетов. Это было не только ко-
личественное, но и все  возрастающее  качественное  превосходство  наших
войск. Далее последовали удары под Ленинградом, на Украине, в Крыму,  на
Карельском перешейке, в Белоруссии и Литве, на Западной Украине, в  Мол-
давии, Прибалтике, Заполярье и Венгрии.
   В июле 1944 г. был открыт долгожданный 2-й фронт, приковавший к  себе
75 немецких дивизий. Фашистский режим был обречен и метался  в  огненном
кольце, уничтожая собственные города и население. Поскольку главные кан-
дидаты на истребление - евреи, русские и поляки теперь уже были вне  его
власти, а поражение стало неизбежным, Гитлер отдал приказ  о  разрушении
Германии: зданий, заводов, фабрик, музеев. Еще 27 января 1942 г. он  го-
ворил: "Если немецкий народ не готов сражаться для своего выживания, что
ж, тогда он должен исчезнуть". Принеся в жертву безумной идее  собствен-
ный народ, некрофил и разрушитель Гитлер, запертый  в  бункере,  стреми-
тельно шел к своему концу. Его смерть,  как  финал-апофеоз  вагнеровских
опер, должна была сопровождаться гибелью всех, кто его окружал,  включая
собаку, Еву Браун и многочисленных соратников. Фоном являлось всеобщее и
абсолютное разрушение. Верный Геббельс после самоубийства Гитлера покон-
чил с собой. Его жена Магда убила шестерых малолетних детей, а затем се-
бя. В подвалах рейхсканцелярии царило пьянство и смерть. А  наверху,  "в
логове фашистского зверя", "низшая" раса утюжила и добивала то, что  ос-
талось от надменной и жестокой армии завоевателей-арийцев. Расовый  экс-
перимент Гитлера закончился крахом. Как и социальный эксперимент Ленина,
он принес гибель десяткам миллионов людей и проклятия творцам бредовых и
кровавых теорий нацизма и коммунизма.
   Сколько жизней советских граждан унесла расовая война?  По  расчетным
данным, в середине 1941 г. численность населения СССР, включая население
присоединенных в 1939 - 40 гг.  западных  территорий,  составляла  196,7
млн. человек, а в начале 1946 г. - 170,5 млн. человек,  т.  е.  на  26,2
млн. человек меньше. Потери списочного состава Советской Армии вместе  с
внутренними и пограничными войсками составили 8668000 человек. Остальные
потери - около 17,5 млн. человек - это потери гражданского населения ок-
купированных и прифронтовых территорий. Из 17,5 млн. мирных жителей око-
ло 8 млн. погибло от голода,  бомбежек,  артобстрелов,  тяжелых  условий
жизни и непосильного труда. 2165000 человек  погибло  на  принудительных
работах в Германии, и 7420000 человек было  преднамеренно  уничтожено  в
результате гитлеровской политики геноцида. Наряду  с  прямыми  потерями,
демографы выделяют еще косвенные потери населения,  связанные  с  низкой
рождаемостью и повышенной смертностью военного времени. Косвенные  поте-
ри, по данным демографов, составляют 22 - 23 млн. человек.
   О гибели еврейского населения говорилось выше. Отметим здесь еще раз,
что согласно переписи 1939 г. в СССР было 3028500 евреев. К началу войны
с учетом аннексированных западных территорий их стало около 5 млн. чело-
век. По переписи 17.01. 1959 г. в СССР проживало  лишь  2267800  евреев.
Евреи, как и славяне, и, в первую очередь, русские, были жертвами  расо-
вой войны, развязанной нацистами. Впервые в истории евреев их кровь про-
ливалась в России и за Россию.
   Завершая эту главу, остановимся на диктатуре как на форме  обществен-
ного устройства, наиболее приспособленной для ведения войны.  Демократи-
ческая Европа ничего не смогла противопоставить Гитлеру и оказалась  под
немецкой пятой в считанные недели. Если бы не другая  диктатура  -  ста-
линская, то развитие Европы сейчас шло бы  в  колониальном  русле,  как,
впрочем, и развитие России в случае ее поражения. "Счастливый"  для  де-
мократии шанс заключался в одновременном существовании двух тоталитарных
систем и в войне между ними, в результате которой одна  из  систем  была
уничтожена, а другая обескровлена. Для нас, граждан  СССР-России,  в  то
время важно было только одно - победить, т. е. выжить.  А  потому  в  то
время никто не задумывался о формуле: диктатура-демократия.
   По прошествии 50 лет и страшных разоблачений культа личности  Сталина
кажется справедливым отдать должное тем его качествам, которые обеспечи-
ли победу СССР в Великой Отечественной войне. Ведь  на  посту  диктатора
СССР в те годы мог оказаться человек другого калибра и другой прочности.
Он мог бы пролить столько же невинной крови, что и Сталин, но  при  этом
проиграть войну. Понятно, что это означало бы для судеб всех нас.
   К началу войны Сталину было полных 62 года. Он никогда  не  служил  в
армии ни солдатом, ни офицером. Его вклад в победу в  Гражданской  войне
был отрицательным, в лучшем случае сомнительным, а военный опыт подзабы-
тым за давностью лет. Вступать в войну в  62  года  в  ранге  Верховного
Главнокомандующего и по ходу дела развивать в себе военно-стратегические
способности было запоздалым и рискованным  шагом.  Весь  жизненный  опыт
Сталина исчерпывался внутрипартийной борьбой и строительством социализма
в отдельно взятой стране. Однако к началу войны у Сталина был  дисципли-
нированный партийный, хозяйственный и  военный  аппарат,  беспрекословно
выполняющий его команды, и опыт руководства страной. Его авторитет руко-
водителя был абсолютным и непререкаемым как в глазах аппарата, так и  во
мнении народа.
   Начало военной карьеры 62-летнего Верховного Главнокомандующего  было
неудачным. Он прозевал нападение Германии и до 3 июля пребывал  в  шоке.
Приближенные военные - Главнокомандующие основными направлениями,  кото-
рым он доверял, маршалы Ворошилов, Буденный и нарком  обороны  Тимошенко
оказались не на высоте положения, а в ряде случаев просто  беспомощными.
Особенно это проявилось в вихре первых недель и  месяцев  войны.  Потери
армии убитыми и пленными были чудовищными и сопровождались потерями  го-
родов, территорий и населения, что вело к необратимым результатам и, са-
мое главное, к потере духа сопротивления. Как и  в  Отечественной  войне
1812 г., когда многое зависело от воли к борьбе государя-самодержца, так
и в войне 1941 - 45 гг. судьба страны зависела от ума и характера И.  В.
Сталина. И надо отдать должное этому человеку, сумевшему в исключительно
трудных исторических условиях перебороть ситуацию и  привести  страну  к
победе.
   Сталин официально сконцентрировал у себя всю военную, государственную
и партийную власть, став Председателем высшего  органа  Государственного
Комитета Обороны (ГКО) с 30 июня 1941 г., Наркомом  Обороны  с  19  июля
1941 г., Верховным Главнокомандующим с 8 августа 1941 г., сохранив посты
Генсека и Председателя Совнаркома. Отныне только война владела  его  по-
мыслами, талантами и волей. О руководстве  Сталиным  ГКО,  Ставкой,  от-
дельными операциями и о разработке им  общей  стратегии  войны  написано
много воспоминаний (108, 36, 291, 98, 227, 141,  147,  113).  Мемуаристы
отмечали творческий стиль, сочетание коллегиальности и единоначалия, де-
тальность продумывания и обеспечения операций в ГКО и Ставке. Сталин ру-
ководил уверенно, спокойно и строго.  Многословия  не  любил.  Мгновенно
улавливал суть вопроса. Формулировал мысли ясно и емко. Все военачальни-
ки признавали его верховенство, исходившее из существа  решаемых  задач.
Они подчеркивали его природный аналитический ум, эрудицию, редкую память
и работоспособность. Сталин оказался лидером в военной стратегии так же,
как и в политике. Он умел находить талантливых специалистов  в  военной,
организационной и технической сферах. Правильно воспринимал  их  советы,
дополнял и обобщал в приказах и директивах. Примером является крестьянс-
кий сын Жуков Г. К., которого он 27 августа 1942 г. назначил  Заместите-
лем Верховного Главнокомандующего, сделав вторым лицом в государстве.
   Сталин был не просто выдающимся организатором всего необходимого  для
ведения войны, но и первым лидером, отучившим русских от  разгильдяйства
и привившим им столь важную  сейчас  немецкую  аккуратность  и  исполни-
тельность. Кстати, по немецкой классификации,  Сталин  совершенно  четко
относился к "низшей" расе. Однако имено он, обрусевший грузин, сын нище-
го сапожника, семинарист-недоучка,  по  всем  пунктам  переиграл  автора
классификации, став символом победы над арийским врагом.
   Закончим похвальное слово диктатору соображениями о его дипломатичес-
ких успехах. Западные дипломаты и руководители испытывали по отношению к
Сталину своеобразный пиетет,  исходящий  от  сознания  его  безграничной
власти над миллионами подданных. К  этому  примешивалось  непроизвольное
чувство любопытства и страха перед чудовищем, о жестокости которого  все
были прекрасно осведомлены. В переговорах с Черчиллем и Рузвельтом  Ста-
лин мог быть жестким и в то же время лю безным, очаровательным, остроум-
ным. Рассказав Черчиллю о поездке Молотова в Берлин, Сталин спросил:  "А
зачем вы тогда бомбили моего Вячеслава?" Старый хитрован Черчилль в  тон
ему ответил: "Никогда не следует упускать счастливую возможность".  Ког-
да-то Черчилль говорил о готовности заключить союз с дьяволом, если  тот
будет воевать с Гитлером. Зная об этом, Сталин завершил беседу так:  "Да
поможет Вам Бог..." "Бог, конечно, на моей стороне", -  согласился  Чер-
чилль. "Ну, а дьявол, разумеется, на моей, и объединенными  усилиями  мы
победим врага", - закончил Вождь и Учитель.
   В самый отчаянный момент, когда немцы стояли под Москвой, Сталин лов-
ко блефовал перед Гопкинсом, Гарриманом и Бивербруком, излучая олимпийс-
кое спокойствие, непринужденность и уверенность в победе. Посланцы  Руз-
вельта и Черчилля, считавшие, что советское сопротивление рухнет через 4
- 5 недель, после беседы убедили своих шефов оказать Сталину  масштабную
военную и техническую помощь (145). В декабре 1941 г. Сталин заявил  ми-
нистру иностранных дел Идену: "Русские были два раза в Берлине, будут  и
в третий раз". Пророчества Сталина сбылись благодаря жертвам русского  и
других народов, принесенных на алтарь войны.
   На Тегеранской конференции (28 ноября - 1 декабря 1943 г.) Сталин до-
бился от Рузвельта и Черчилля: 1. Обещания открыть второй фронт не позд-
нее мая 1944 г.; 2. Предварительного согласия перенести  границу  Польши
на запад до Одера и установления ее восточной границы по  "линии  Керзо-
на"; 3. Признания притязаний СССР на Кенигсберг; 4.  Признания  аннексии
Прибалтики. Со своей стороны, Сталин обещал объявить войну Японии  через
3 месяца после окончания войны в Европе.
   На Ялтинской конференции (4 - 11 февраля 1945 г.)  Сталин,  пользуясь
особым доверием к нему Рузвельта: 1. Утвердил восточную  границу  Польши
по "линии Керзона"; 2. Добился места в ООН для РСФСР, Украины и Белорус-
сии; 3. Согласился на выделение французам зоны оккупации  за  счет  анг-
лийской и американской зон; 4. Уточнил условия вхождения СССР в войну  с
Японией путем присоединения к СССР Курильских островов, Южного Сахалина,
Порт-Артура; 5. Добился в пользу СССР половины репараций Германии, т. е.
5 млрд. долларов.
   В процессе войны произошли изменения в сфере  официальной  идеологии,
делавшей ставку теперь не на социализм, а на идеи патриотизма  и  народ-
ности. Принимая парад 7 ноября 1941 г., Сталин призывал войска  вдохнов-
ляться "мужественными образами наших великих предков - Александра  Невс-
кого, Дмитрия Донского, Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского,  Суворова  и
Кутузова", о которых ранее пропаганда  не  вспоминала.  Произошла  соци-
альная реабилитация Русской Православной церкви. Были закрыты  антирели-
гиозные журналы и распущен "Союз воинствующих безбожников". 15 мая  1943
г. был распущен также и Коминтерн. В газетах проводилась  мысль  о  пер-
венстве русского народа среди народов СССР, как  несущего  основную  тя-
жесть борьбы с фашизмом. В своей "речи Победы" 24  мая  1945  г.  Сталин
поднял тост не за советский народ, а за русский народ, который своим яс-
ным умом, стойким характером и терпением заслужил право  быть  "наиболее
выдающейся нацией из всех наций, входящих в  состав  Советского  Союза".
Это антиленинское, но в целом очевидное положение стало основной концеп-
цией послевоенного идеологического развития.
   Победы Красной Армии возродили национальную  гордость  русских.  Лич-
ность Сталина, непогрешимого полководца, отныне отождествлялась с высшей
ценностью - Родиной. Солдаты бросались в атаку с криком: "За Родину!  За
Сталина!" Поражения первых лет войны приписывались ошибкам маршалов-неу-
дачников. К концу войны Тиран и Генералиссимус Сталин являлся самым вли-
ятельным мировым политиком. Резюмируя сказанное, можно предположить, что
Сталин, как исторический персонаж, будет столь же  часто  встречаться  в
художественной литературе, как и любимый им царь Иван IV Грозный.

   12. ХРУЩЕВ Н. С.
   Смерть Тирана повергла в шок простой народ и  бросила  в  схватку  за
власть наследников Генералиссимуса. Толпы людей в неподдельном горе  шли
прощаться с телом "вождя и учителя" в Колонный зал  Дома  Союзов.  Из-за
плохой организации похорон в давке погибло несколько сот человек. 6 мар-
та 1953 г. наследники в количестве около 20 человек приступили к разделу
власти. Они упразднили созданный Сталиным расширенный Президиум ЦК КПСС,
оставив в нем лишь 10 человек: Маленкова, Берию,  Молотова,  Ворошилова,
Хрущева, Булганина, Кагановича, Микояна, Сабурова и Первухина. По  пред-
ложению Берии Председателем Совмина СССР избрали Маленкова Г. М. Это был
самый влиятельный пост в стране. Маленков сохранил за собой  также  пост
Первого Секретаря ЦК КПСС. По предложению Маленкова нелегитимное  собра-
ние объединило МВД и МГБ, назначив главой объединенного МВД Берию Л.  П.
Хрущев Н. С., смертельно боявшийся Берии, промолчал, но, со своей сторо-
ны, предложил назначить Булганина Н. А. министром вооруженных сил СССР и
возвратить в Москву опального Жукова Г. К. Молотов вернул себе пост  ми-
нистра иностранных дел. Ворошилов стал главой государства -  Председате-
лем Верховного Совета СССР. Маленков, Берия и Молотов выступили на похо-
ронах Сталина И. В. с траурными речами, продемострировав единство партии
и показав всем, кто теперь есть власть.
   Остальные члены Президиума ЦК остались  недовольны  таким  раскладом.
Этим воспользовался Хрущев. Во время дележа власти 6 марта  он  сохранил
пост Секретаря ЦК КПСС, став фактически Вторым человеком в  партии.  При
этом Хрущев был освобожден от обязанностей секретаря Московского  обкома
и горкома партии. 14 марта Маленкову был  предложен  выбор  между  руко-
водством Правительством и руководством Секретариатом ЦК. Он выбрал  пер-
вое, оставив Хрущеву власть над партией. В те дни лидерские амбиции Хру-
щева не вызывали у собравшихся больших подозрений. Таким образом,  с  14
марта 1953 г. реальная власть в стране оказалась  в  руках  триумвирата:
Маленкова, Берии и Хрущева. В триумвирате старые друзья Маленков и Берия
противостояли Хрущеву, ставшему отныне боссом разветвленного и могущест-
венного партийного аппарата. При этом он опирался также на поддержку ар-
мии в лице Булганина и Жукова.
   Следующие 4 месяца Хрущев целиком посвятил интригам против Берии. Бе-
рия, в свою очередь, занялся чисткой аппарата МВД и Компартии Грузии  от
сталинских креатур и выдвижением своих людей. Попутно он усмирил восста-
ния заключенных в Воркуте, Игарке, Кимгире и некоторых  других  лагерях.
Кроме того, на удивление всем Берия возглавил борьбу за  "восстановление
социалистической законности" и выступил на международной арене как  ини-
циатор разрядки напряженности. За эти недели его влияние на  дела  госу-
дарства возросло, а стремление к захвату власти стало очевидным Президи-
уму ЦК. Хрущев привлек к заговору против Берии Маленкова, Молотова,  Жу-
кова, Ворошилова, Булганина. Все они опасались за свою жизнь.
   Арест Берии произошел на заседании Президиума ЦК, которое открыл  Ма-
ленков. Он предоставил слово Хрущеву. Хрущев обвинил Берию в  подготовке
путча. Его поддержали Молотов, Булганин и другие члены Президиума. Стру-
сивший Маленков нажал сигнальную кнопку еще до  голосования  по  вопросу
Берии, и в зал ворвалась группа генералов во главе с  Жуковым  Г.  К.  и
Москаленко К. С. Берия был тайно вывезен из Кремля мимо охраны МВД и по-
мещен в бомбоубежище штаба Московского округа. В  Москве  началась  тща-
тельно подготовленная заговорщиками операция  по  изоляции  заместителей
Берии - Абакумова, Кобулова, Деканозова, начальников управлений и  диви-
зий МВД. Далее чистка распространилась на управления МВД в других  горо-
дах, республиках, областях. 10 июля 1953 г. газеты  сообщили  об  аресте
английского шпиона и врага народа Берии Л. П. Он был  казнен  в  декабре
1953 г. по приговору Специального Судебного присутствия Верховного  суда
СССР в составе Шверника Н. М., Москаленко К. С., Зейдена Е. Я. под пред-
седательством маршала Конева И. С. Протоколы суда  не  опубликовывались.
По одной из версий, бытующей до сих пор, никакого суда не было, и  Берия
был застрелен в момент ареста. Зная нравы учеников Сталина и  опасность,
которую для них представлял Берия,  эта  версия  кажется  правдоподобнее
официальной.
   После ареста Берии по стране прокатились митинги и собрания, инспири-
рованные заговорщиками. На собраниях  Берия  обвинялся  в  преступлениях
против партии, народа, законов страны и морали.  МВД,  как  серьезнейшая
угроза партии, было расщеплено на две структуры - собственно МВД,  наде-
ленное правом вести следствия по уголовным делам, и КГБ,  имеющий  право
ведения дел государственной безопасности. Зловещие "тройки" -  трибуналы
из трех персон, штамповавшие политические дела, распускались. Управление
лагерями - ГУЛАГ передавалось министерству юстиции.  Во  главе  МВД  был
поставлен сравнительно скромный генерал Круглов С. Н., во  главе  КГБ  -
генерал Серов И. А., один из видных палачей  сталинского  режима,  лично
преданный Хрущеву. Впервые за 20 лет партия с помощью армии подмяла  под
себя репрессивный полицейский аппарат. Власть в стране перешла к  триум-
вирату в составе Маленкова, Хрущева и Булганина.
   Что за человек оказался на вершине партийной пирамиды? Сам о  себе  в
Голливуде Хрущев рассказывал следующее: "Вы хотите знать, кто я такой? Я
стал трудиться, как только начал ходить. До 15 лет я пас  телят,  я  пас
овец, потом коров у помещиков... Потом работал на заводе, хозяевами  ко-
торого были немцы, потом работал в шахтах, принадлежавших французам; ра-
ботал на химических заводах, хозяевами которых были бельгийцы, и вот те-
перь - премьер-министр великого Советского государства". "Первый  комму-
нист планеты", идеолог и болтун, Хрущев Н. С. отличался редкостным напо-
ром, природным умом, энергией и невежеством. Американцам о себе он  ска-
зал правду, пропустив, однако, важную часть своей карьеры. В Первой  ми-
ровой войне, несмотря на призывной возраст, Хрущев не  участвовал.  Зато
он активно организовывал стачки шахтеров в Рутченково, став  в  23  года
членом военно-революционного комитета. Вступил в РКП(б) в 1918 г. в воз-
расте 24 лет. Его жизненный путь - это путь партийного функционера,  ар-
мейского политкомиссара. Вершиной его поприща в гражданскую  войну  была
должность инструктора политотдела Кубанской Красной Армии. В  годы  нэпа
Хрущев - босс среднего звена - секретарь Петрово-Марьинского райкома,  а
затем Юзовского окружкома. В столицу Украины Харьков он попал по  выбору
А. Снегова, работника орготдела ЦК КП(б) Украины. В ЦК Хрущев работал  в
должности замзаворготдела. Секретарь Киевского окружкома Н.  Демченко  в
1928 г. перетянул Хрущева в Киев  на  должность  заворготдела  окружкома
партии. В 1929 г. Хрущев стал слушателем Промакадемии в Москве. Здесь он
познакомился с Н. С. Аллилуевой, женой Сталина, а вскоре был избран сек-
ретарем партячейки Академии.
   Истово и фанатично Хрущев вел борьбу с уклонистами правого  и  левого
толка и, наконец, попал на глаза Кагановичу  Л.  М.,  первому  секретарю
Московского губкома. Каганович и стал "крестным отцом" провинциала  Хру-
щева в столичных джунглях. С его легкой руки  началась  большая  карьера
Никиты Сергеевича. Каганович, а не Аллилуева, как пишет Хрущев,  показал
36-летнего функционера Сталину. "Вождь  народов"  сразил  Хрущева  своим
обаянием и умом. Отныне Хрущев -  самый  верный,  преданный  и  исполни-
тельный коммунист у подножия сталинского  трона.  Он  слепо,  беззаветно
участвует во всех акциях, стройках и репрессиях ВКП(б), переходя с одной
командной должности на другую. В Великую Отечественную войну Хрущев имел
чин генерал-лейтенанта и  был  последовательно  членом  Военного  Совета
Юго-Западного, Сталинградского, Южного, Воронежского, Первого Украинско-
го фронтов.
   Так и не окончив ни Донтехникума, ни Промакадемии, в которых  учился,
Хрущев, как и все функционеры его поколения, остался невеждой, восполняя
пробелы в знаниях практической сметкой, острым рациональным умом,  реше-
ниями съездов и "Кратким курсом истории ВКП(б)". Но в чем бывший  пасту-
шок оказался профессором и магом, так это  в  политических  интригах,  в
умении держать нос по ветру и быть нужным Хозяину. Эти качества усилива-
лись верой в коммунизм, осторожностью и дозированной смелостью. На  ста-
линских застольях Хрущев был рубахой-парнем, плясал вприсядку,  выходил,
пятясь задом. На людях это был грозный и уверенный в правоте босс.  Сох-
ранилось много его раболепных и хвалебных в адрес Сталина статей и текс-
тов. Вождь привечал "Микиту" за преданность и маленький рост,  поскольку
сам был невысок и не любил рослых людей.
   Получив власть над партией, Хрущев постарался ее  упрочить  и  расши-
рить. Теперь глава исполнительной власти Маленков отчитывался перед Пре-
зидиумом ЦК, чего при Сталине, естественно, не было. В декабре  1954  г.
был расстрелян бывший шеф МГБ Абакумов, сфабриковавший вместе с Маленко-
вым "ленинградское дело". На Пленуме ЦК 25 января 1954 г.  Маленков  был
подвергнут острой критике в связи с "ленинградским делом" и делом Берии,
успевшего перед смертью очернить своего друга. Вспомнили и его отчет XIX
съезду, когда Маленков наврал об урожае, заявив, что "проблема хлеба ре-
шена", подсчитав его каким-то способом на корню. В феврале  1955  г.  на
сессии Верховного Совета Маленков подал в отставку с поста  Председателя
Совмина, став зампредом Правительства, министром электростанций и сохра-
нив за собой членство в Президиуме ЦК. Главой Правительства был назначен
Булганин, а министром обороны - Жуков. Так возник  третий  триумвират  с
лидерством Хрущева.
   В отличие от своих коллег, Хрущев понимал острую необходимость эконо-
мических и некоторых социальных реформ и стремился для  этого  к  макси-
мальной полноте власти. Он помнил "вождя и учителя", владевшего  неогра-
ниченной властью, и знал, как ею пользоваться. Принцип однопартийной по-
литической системы Хрущев менять не собирался, но представлял себе,  что
преступления сталинского режима, за которые он сам также нес ответствен-
ность, нужно как-то объяснять народу и исправлять. На пути власти и  ре-
форм стоял сталинский Президиум ЦК с закоренелыми консерваторами:  Моло-
товым, Кагановичем, Маленковым, Сабуровым, Ворошиловым. С ними предстоя-
ла борьба.
   Хрущев был реформатором волевого стиля. Его реформы  затронули  госу-
дарственные и партийные  структуры,  народное  хозяйство,  внутреннюю  и
внешнюю политику. Некоторые реформы были утопичны изначально, т. к. были
задуманы идеологом, не проверены экспериментально в  малых  дозах,  иные
глушились партийным, советским и хозяйственным аппаратом,  т.  е.  КПСС.
Свои реформы Хрущев начал с сельского хозяйства, пребывавшего в  состоя-
нии, близком к полному краху. На сентябрьском (1953 г.) Пленуме ЦК  Хру-
щев добился для колхозов следующего: повышения в 2 -  5  раз  закупочных
цен на мясо, молоко, масло, зерно; списания  долгов;  уменьшения  объема
обязательных поставок государству сельской продукции; снижения  налогов.
Эти послабления несколько оживили умирающее сельское хозяйство, повысили
доходы колхозников, но ударили по городскому населению.
   На февральском (1954 г.) Пленуме ЦК Хрущев предложил программу освое-
ния целинных земель Северного Казахстана, Сибири, Алтая и Южного  Урала.
Программа была реализована с большой пропагандистской помпой. Молодежь с
энтузиазмом отправилась на целинные земли. Первым секретарем ЦК  КП  Ка-
захстана с февраля 1954 г. был избран П. К. Пономаренко, вторым -  Бреж-
нев Л. И. На целинных землях Казахстана взошла звезда  будущего  Генсека
Брежнева, который в 1956 г. стал первым секретарем ЦК республики. Целин-
ный хлеб дал кратковременную, но существенную прибавку к урожаю  страны.
Его доля в рекордном 1956 г. (126 млн. т) составила  50  %.  Этот  успех
поднял авторитет Хрущева.
   После сталинского режима время правления Хрущева представлялось ярким
контрастом. Живой, энергичный, увлекающийся реформатор генерировал  идеи
и лозунги, потрясавшие систему, будоражившие умы измученного  населения.
Он искал быстрых путей развития, выдвигая  идеи-фетиши,  дававшие  часто
отрицательный результат. Хрущев много разъезжал по стране, и,  обращаясь
к народу, пытался пробудить его активность. Зная, что сталинисты из Пре-
зидиума ЦК его не поддержат, Хрущев искал опору среди "баронов системы",
в среднем партийном звене - у секретарей  райкомов,  горкомов,  обкомов,
привлекая их на пленумы ЦК. Первый  Секретарь  пытался  децентрализовать
управление экономикой, не подозревая, по-видимому, что  коммунистическая
система, породившая такую экономику, в  принципе  нереформируема,  и  ей
нужна только централизованная экономика. Перечислим некоторые из  реформ
этого интересного государственного деятеля, включая неудачные.
   На январском (1955 г.) Пленуме ЦК Хрущев провел решение о  повсемест-
ном возделывании кукурузы. Страна 3 года была охвачена "кукурузной лихо-
радкой". Южную культуру сажали под нажимом партийных органов даже в  Ар-
хангельской области.
   Хрущев ликвидировал МТС, передав тракторы и сельхозмашины в собствен-
ность колхозов, с целью, как предполагалось, их  лучшего  использования.
Колхозы обязаны были выкупить эту технику у МТС. Бедные колхозы, состав-
лявшие большинство, были разорены этим решением. Технические специалисты
МТС, обслуживающие технику, покинули колхозы, не желая быть приравненны-
ми по статусу к колхозникам. Это привело в 1958 - 61 гг. к износу  машин
и сокращении их парка до уровня конца 20-х годов.
   В 1955 г. произошло  укрупнение  колхозов  с  целью  индустриализации
сельского хозяйства. В стране появились "неперспективные деревни",  под-
лежащие вымиранию, и развернулась кампания против приусадебных хозяйств.
Число колхозов сократилось с 83 тыс. в 1955 г. до 45 тыс. в  1960  г.  В
целом, эта  реформа  принесла  вред  хозяйству  и  вызвала  недовольство
крестьян.
   10 мая 1957 г. по предложению Хрущева Верховный Совет СССР ликвидиро-
вал 10 промышленных министерств и ряд центральных ведомств. Эта  антибю-
рократическая инициатива имела целью приблизить управление экономикой  к
местам производства. Взамен министерств  создавалось  около  100  регио-
нальных совнархозов. Чиновничья рать Москвы должна была по замыслу  пре-
образователя также приблизиться к местам производства. Переезд из Москвы
в провинцию мог присниться чиновникам только в дурном сне.  Естественно,
эта реформа вызвала резкое недовольство влиятельных московских тузов.
   22 мая 1957 г. Хрущев выступил на собрании представителей колхозников
с речью, содержащей знаменитый лозунг: "Догнать  и  перегнать  Америку!"
Предлагалось в рекордные сроки - за 2 - 3 года утроить производство  мя-
са. Утроения, разумеется, не получилось. За 1,5 года после  речи  мясная
продукция выросла лишь на 8 %. Однако нашелся  мошенник,  секретарь  Ря-
занского обкома КПСС Ларионов, пообещавший утроить производство мяса  за
1 год. За такую инициативу Рязанская область получила авансом орден  Ле-
нина, а Ларионов, также авансом, стал Героем Соцтруда.  Чтобы  выполнить
свое обещание, Ларионов приказал забить весь приплод 1959 г., часть  мо-
лочного стада, личный скот колхозников, а кроме того, скот, купленный  в
соседних областях. Когда афера вскрылась, Ларионов покончил с собой.
   В развитие этого лозунга и под давлением Хрущева XXI съезд  КПСС  (27
января 1959 г.) принял амбициозный семилетний  план,  согласно  которому
Советский Союз должен был "догнать и перегнать" США по всем  показателям
и к 1965 г. выйти на первое место в мире как по абсолютному объему  про-
дукции, так и по производству продукции на душу населения.  Кроме  того,
съезд объявил строительство социализма законченным и  наметил  1980  год
годом завершения строительства коммунизма. Иллюзии и  мифы  кружились  в
буйной голове Первого Секретаря.
   Тем не менее в социальной сфере Хрущев сделал много полезного,  изме-
нив в лучшую сторону жизнь простых людей. В апреле 1956  г.  он  отменил
антирабочий закон 1940 г., прикреплявший трудящихся к предприятиям. Мож-
но было теперь искать другую, более выгодную работу. Были повышены на 35
% минимальная зарплата в госсекторе и на 100 % пенсии.  Пенсионный  воз-
раст был снижен для мужчин до 60 лет, а для женщин до 55 лет.  Продолжи-
тельность рабочей недели снизилась с 48 до 46 часов. Отпуск по  беремен-
ности и родам стал равен 112  дням.  Были  отменены  обязательные  госу-
дарственные  займы,  отнимавшие  1/12  часть  зарплаты.  Про  сталинское
житье-бытье Высоцкий пел: "Все жили просто, скромно так,  система  кори-
дорная, на 38 комнаток всего одна уборная". При Хрущеве развивалось мас-
совое жилищное строительство. Улучшение жизни простых людей в  правление
Хрущева сохранилось в коллективной памяти народа.
   При Хрущеве были запущены первый спутник Земли, первая атомная элект-
ростанция, освоены ракеты большой дальности и  мощности,  начато  строи-
тельство Братской и Красноярской ГЭС, Академгородка в Новосибирске.  Эти
события являлись яркими достижениями нашей страны и отмечались всем  на-
родом как праздники.
   Самым главным политическим событием "эры Хрущева" был XX  съезд  КПСС
(14 - 25 февраля 1956 г.), на котором Первый Секретарь выступил с разоб-
лачением преступлений Сталина. До сих пор неясны психологические мотивы,
толкнувшие Хрущева на этот шаг. Здесь была смесь политического  расчета,
душевного порыва и воспоминаний об унизительном страхе прошлых лет. Отк-
рывая съезд, Хрущев предложил почтить вставанием  память  Сталина,  Гот-
вальда и Токуда. Это была дань традиции и дань Президиуму ЦК, отвергнув-
шему предложения Хрущева включить в Отчетный доклад раздел о культе лич-
ности Сталина и пригласить на съезд реабилитированных коммунистов. О них
Каганович сказал: "Ты предлагаешь, чтобы бывшие каторжники судили  нас".
В конце работы съезда Хрущев заявил Президиуму ЦК, что прочтет доклад  о
культе личности Сталина от своего имени,  как  простой  делегат.  В  ре-
зультате компромисса доклад Хрущева был прочитан от имени ЦК,  но  после
выборов руководящих органов, т. к. сталинисты опасались реакции  делега-
тов и того, что их не изберут в ЦК. Со стороны Хрущева это был рискован-
ный шаг, поскольку его враги оставались в  Президиуме,  делегаты  съезда
сделали карьеру в период "культа личности", а он сам нес ответственность
за репрессии прошлых лет. Доклад считался секретным и зачитывался в ночь
с 24 на 25 февраля. Делегаты были в шоке, услышав о "завещании"  Ленина,
преступлениях "вождя и учителя", сфабрикованных им заговорах, его  воен-
ной некомпетентности, приведшей к катастрофе 1941 - 42 гг., и других де-
яниях "наследника и гениального продолжателя дела Ленина". Доклад Хруще-
ва был выборочным, неполным и сумбурным. Жертвами "культа личности"  на-
зывались только члены партии, а не народ. Умалчивался ключевой вопрос об
ответственности преступной партии перед обществом. Говорилось об  откло-
нениях от "ленинских норм жизни", идеализируя эти нормы  и  умалчивая  о
терроре в России, отцом которого был Ленин. Из числа преступлений выбра-
сывались коллективизация, голод 1932 - 33 гг., миллионы  уничтоженных  в
лагерях людей.
   Несмотря на это, разоблачение культа личности Сталина  явилось  водо-
разделом жизни страны, началом отхода от ужасов большевизма.  Реабилита-
ция жертв репрессий приняла массовый характер. Если в 1953  -  1955  гг.
возвращались из лагерей не более 10 тыс. человек в год, то к концу  лета
1956 г. вышло на свободу несколько миллионов человек, в первую  очередь,
разумеется, члены славной ленинской партии.
   Хрущев одержал на XX съезде неполную, но важную победу.  В  ЦК  вошло
много его сторонников. Новыми членами Президиума ЦК стали А. Кириченко и
М. А. Суслов, кандидатами в члены Президиума Л. И. Брежнев, Г. К. Жуков,
Н. Мухитдинов, Е. А. Фурцева, Н. М. Шверник, Д. Шепилов. Секретари ЦК  -
Брежнев, Жуков, Фурцева, Шепилов поддерживали Первого Секретаря.
   Весь следующий год в Президиуме ЦК зрел заговор против Хрущева.  Вос-
пользовавшись его поездкой в Финляндию, 7 из 11 членов Президиума - Бул-
ганин, Ворошилов, Каганович, Маленков, Молотов,  Первухин  и  Сабуров  -
потребовали 18 июня 1957 г. отставки Хрущева. Оставшись  в  меньшинстве,
Хрущев добился от заговорщиков созыва Пленума ЦК. Жуков на военных само-
летах привез в Москву секретарей обкомов - членов  ЦК,  обязанных  своим
положением Хрущеву. 22 июня  1957  г.  состоялся  Пленум  ЦК,  осудивший
"фракционную деятельность антипартийной группы" - Молотова,  Кагановича,
Маленкова, "примкнувшего к ним Шепилова", а также Сабурова и  Первухина.
Первые четверо из списка были исключены из Президиума и ЦК КПСС, Сабуров
выведен из Президиума ЦК, а Первухин понижен до чина кандидата  в  члены
Президиума. В расширенный до 15 членов  Президиум  ЦК  вошли  сторонники
Хрущева - Жуков, Брежнев, Шверник, Фурцева, Аристов и Беляев.
   За помощь, оказанную ему Жуковым, Хрущев отплатил черной  неблагодар-
ностью. Дождавшись поездки маршала за границу, Хрущев на  Президиуме  ЦК
поставил вопрос о "культе личности Жукова и его склонности к  авантюриз-
му, открывающему путь к бонапартизму". В конце октября 1957 г. Г. К. Жу-
ков был выведен из Президиума и ЦК партии. Это была его вторая и послед-
няя опала. Министром обороны стал Малиновский Р. Я. В марте 1958 г. Хру-
щев  отстранил  Булганина  с  поста  главы   правительства,   сам   став
премьер-министром. С этого времени никто не мешал ему творить реформы.
   Отношения Первого Секретаря с творческой интеллигенцией прошли  через
период взлета, названного "оттепелью", и закончились разочарованием обе-
их сторон. Замордованная "ждановщиной"  интеллигенция  после  XX  съезда
КПСС попыталась поднять голову и творить по велению сердца и  свободного
духа. Были опубликованы прекрасные честные романы, поэмы, очерки М.  Ду-
динцева, А. Солженицына, И. Эренбурга, А. Твардовского, Ф. Абрамова. По-
явилась плеяда молодых поэтов: А. Вознесенский, Е. Евтушенко, Б. Окуджа-
ва, Б. Слуцкий, А. Галич и др. Эти представители либеральной интеллиген-
ции обратились к запретным темам сталинских репрессий и антисемитизма. В
частности, об антисемитизме в СССР говорил И. Эренбург в январе 1961  г.
при вручении ему Ленинской премии, а Е. Евтушенко опубликовал 19 сентяб-
ря 1961 г. в "Литературной газете" поэму "Бабий яр".
   Начали выходить в свет новые журналы: "Юность", "Москва", "Наш совре-
менник", "Молодая гвардия". "Оттепель" длилась недолго и закончилась по-
зорным "делом Пастернака", опубликовавшего за границей роман "Доктор Жи-
ваго". В травле не погнушался принять участие Хрущев.  Здесь  отличились
многие, в том числе Союз Советских писателей во главе  с  Сурковым,  Ле-
нинский комсомол во главе с Семичастным, Л. Соболев, Д. Заславский,  ряд
известных советских писателей, какие-то доярки и токари. Союз  писателей
рукоплескал Семичастному, грубо оскорбившему Пастернака. Затравленный  и
исключенный 27 октября 1958 г. из Союза писателей, Пастернак был  вынуж-
ден публично отказаться от Нобелевской премии и вскоре скончался.
   При Хрущеве были шумные скандалы с  художниками-модернистами,  грубые
разносы и оскорбления их. То, чего Хрущев не понимал, он называл  мазней
или "тошнотворной стряпней". Лидер КПСС показал себя  здесь  неотесанным
мужланом, воинственным невеждой.  Отношения  с  интеллигенцией  испортил
также закон от 24 декабря 1958 г., реформирующий  среднюю  школу.  Закон
вводил двухступенчатую систему - обязательное восьмилетнее образование с
последующей отработкой на производстве в течение 3  лет.  Поступление  в
вуз зависело теперь не от успеваемости учеников, а от трудовых  характе-
ристик. Кроме того, интеллигенцию стали широко привлекать для работы  на
овощных базах, в колхозах,  "орабочивать"  ее.  Хрущев  закрыл  Академию
строительства и архитектуры и выселил из Москвы Академию  сельского  хо-
зяйства, проворчав вслед: "Нечего им пахать по  асфальту".  В  правление
Хрущева возник "самиздатовский" журнал  "Синтаксис",  издаваемый  поэтом
евреем А. Гинзбургом, и появилось первое поколение диссидентов:  Галанс-
ков, Буковский, Бакштейн, Кузнецов.
   Образ врага, необходимый советскому человеку, был перенесен  в  сферу
международных отношений. Врагов у Советского Союза было двое -  империа-
лизм и сионизм. Во время Суэцкого кризиса 1956 г. СССР активно поддержал
Египет. В лице президента Г. Насера Хрущев обрел "вечного" друга и союз-
ника и был награжден им орденом "ожерелье Нила". Хрущев отблагодарил его
Героем Советского Союза, в связи с чем народ распевал  частушку:  "Лежит
на пляже кверху пузом полуфашист, полуэсер, Герой Советского  Союза  Га-
маль Абдель на всех Насер". Сусловская пропаганда изощрялась в  домыслах
по поводу козней сионистов, а  попутно  разоблачала  евреев,  нарушающих
правила советской торговли, создавая впечатление, что, кроме евреев, эти
правила никто не нарушал.
   Хрущев - первый советский руководитель, отклонивший сталинский  тезис
о неизбежности столкновения капитализма и социализма  и  провозгласивший
политику международной разрядки и сосуществования двух систем. О разряд-
ке он много говорил внутри страны и за рубежом,  не  забывая  поигрывать
ядерными мускулами. Вот образец словесной игры с журналистами, в которой
участвовал знакомый Хрущеву корреспондент из Ассошиэйтед Пресс.
   Хрущев: "Мистер Шапиро, как Вы думаете, сколько  надо  атомных  бомб,
чтобы уничтожить Западную Германию?"
   Шапиро: "Я точно не знаю, но, наверное, 5 - 6, мистер Хрущев".
   Хрущев: "А как Вы считаете, мистер Шапиро, есть  у  нас  эти  5  -  6
бомб?"
   Несмотря на черный юмор, Хрущев установил в 1955  г.  дипломатические
отношения с ФРГ. В том же году для противодействия НАТО была создана Ор-
ганизация Варшавского Договора (ОВД),  в  которую,  помимо  СССР,  вошли
страны-сателлиты: ГДР, Польша, Чехословакия, Венгрия, Румыния  и  Болга-
рия. Обе организации, НАТО и ОВД, опасаясь нападения противной  стороны,
начали гонку вооружений. СССР со всех сторон был  окружен  американскими
авиабазами. В 1957 г. Советский Союз провел успешные испытания межконти-
нентальных баллистических ракет, запустил их в производство и  уравнове-
сил в военном отношении американские базы. В странах-сателлитах время от
времени вспыхивали недовольства, которые подавлялись танками. Антикомму-
нистические мятежи произошли в 1956 г. в Польше и Венгрии. При  подавле-
нии мятежа в Венгрии выдвинулся Андропов Ю. В., будущий шеф КГБ и Генсек
КПСС.
   В 1961 г. Хрущев провел два мероприятия, имевшие длительный и  шумный
резонанс. Он воздвиг Берлинскую стену, отделившую  Восточный  Берлин  от
проникновения враждебных элементов из Западного Берлина, и  провел  XXII
съезд КПСС (17 - 31 октября). Съезд принял новый Устав и Программу  пар-
тии до 1981 г., когда должен был наступить обещанный Лениным  коммунизм.
Согласно Программе 20-летний период разбивался на два этапа.  В  1961  -
1971 гг. создавалась материально-техническая база коммунизма. В  1971  -
1981 гг. предполагалось вступление в собственно коммунизм. 4800  делега-
тов партии впали в эйфорию и "на ура" приняли утопическую программу.  На
съезде Хрущев еще раз подробно описал сталинские преступления,  намекнув
на то, что Киров был убит тираном. Вернувшаяся из лагерей старая больше-
вичка Лазуркина поведала ошеломленным делегатам  о  сне,  в  котором  ей
явился Ленин, сказавший: "Мне неприятно лежать рядом со Сталиным". Деле-
гаты проголосовали за немедленное перезахоронение  тела  Сталина.  Ночью
тело "вождя и учителя" было эвакуировано из  Мавзолея  Ленина  и  зарыто
вблизи Кремлевской стены.
   В 1962 г. разразился Кубинский кризис, поставивший мир на грань ядер-
ной войны. Хрущев установил на Кубе ракеты, нацеленные на США. Президент
США Д. Кеннеди объявил морскую блокаду Кубы и потребовал ликвидации  ра-
кет. Ракеты Хрущеву пришлось вывезти под гарантии  США  не  нападать  на
"остров Свободы". Впоследствии Кеннеди ликвидировал также  свои  базы  в
Турции согласно второй части соглашений. Кризисом на Кубе воспользовался
Китай, обвинивший Хрущева в капитулянтстве и ревизионизме,  а  затем,  в
1963 г., предъявивший СССР территориальные претензии.
   С Хрущева началась традиция подкормки  "стран  народной  демократии",
стран третьего мира - Кубы, Гвинеи, Ганы, Конго, Индонезии и др., на что
уходила ощутимая часть бюджета СССР.
   Вскоре Коммунист 1 1 в очередной раз потревожил чиновничью и  партий-
ную рать, уставшую от инициатив лидера. Он провел  укрупнение  совнархо-
зов, сократив их число с 97 до 47 и поставив над ними  Высший  Совнархоз
СССР. Встряска обрушилась и на партию, когда в сентябре 1962  г.  Хрущев
реформировал ее, разделив на две половины -  промышленную  и  сельскохо-
зяйственную, - подчинив тем самым напрямую хозяйственным целям. Это выз-
вало дезорганизацию, рост бюрократии и недовольство среднего  партийного
звена. Недовольство чиновников усугубилось новым Уставом КПСС, утвержда-
ющим принцип систематического обновления руководящих органов вместо  по-
жизненного пребывания в них, к чему все они стремились. Высший генерали-
тет страны был недоволен сокращениями армии.
   С этого времени против Хрущева зреет еще один заговор. Во главе заго-
вора становятся люди, отобранные, приближенные  и  возвеличенные  Первым
Секретарем - Брежнев Л. И., Суслов М. А., Шелепин А. Н., Малиновский  Р.
Я., Подгорный Н. В., Семичастный В. Е., Кулаков Ф., Игнатов Н. Г. 17 ап-
реля 1964 г. Хрущеву исполнилось 70 лет. В связи с этим  юбиляр,  трижды
Герой Соц. Труда, был награжден еще званием Героя Советского  Союза  "за
исключительные заслуги в борьбе с гитлеровскими захватчиками". В Георги-
евском зале Кремля заговорщики произносили трогательные речи и пели  хо-
ром любимую песню Никиты Сергеевича "Рушничок". Смахнув слезу, облобызал
Хрущева Брежнев. Разъехавшись, партийные мужи принялись за работу. Окон-
чательно все созрело к осени 1964 г. Дождавшись отъезда своего лидера  в
отпуск, заговорщики созвали Президиум ЦК якобы для  обсуждения  аграрных
вопросов. В Москву из Пицунды Хрущев был приглашен  по  телефону  Вторым
Секретарем ЦК Брежневым. До этого Брежнев, по словам Председателя КГБ В.
Семичастного, искал вариант физического устранения Хрущева -  отравление
или авиакатастрофу. Семичастный отказался сделать это (285).
   12 - 13 октября 1964 г. Президиум ЦК КПСС  в  количестве  22  человек
потребовал отставки Хрущева. Затем он избрал Первым Секретарем  ЦК  КПСС
Брежнева Л. И., а Председателем Совета Министров Косыгина Н. А. Эти  три
решения были утверждены без прений на Пленуме ЦК 14 октября, где  с  ан-
тихрущевским докладом  выступил  Суслов.  Так  закончилась  политическая
карьера пастушка из села Калиновка Курской области. Один из самых  энер-
гичных и темпераментных государственных деятелей России оказался "пенси-
онером союзного значения" с пенсией 400 рублей, бдительно охраняемым  на
своей даче в поселке Петрово-Дальнее под Москвой. Его уделом стали  ого-
род, фотография и воспоминания о бурной, насыщенной делами  жизни.  Умер
Хрущев Н. С. от сердечного приступа 11 сентября 1971  г.  на  78-м  году
жизни. Несмотря на все его ошибки и недостатки, добрая память о  Хрущеве
сохранилась в народе. Он выпустил из тюрем  и  реабилитировал  более  20
млн. человек, отвел страну от ужасов сталинизма и оставил  ее  в  лучшем
состоянии, чем застал.

   13. БРЕЖНЕВ Л. И.
   "Через тернии к звездам" - через заговор к развитому  социализму  вел
страну новый вождь. Первоначально он и сам не понимал, за что  был  изб-
ран. Ни по уму, ни по волевым качествам, ни по марксистской закваске  он
не был первым среди заговорщиков. Составителям речей он говорил: "Пишите
проще, не делайте из меня теоретика, все равно никто не поверит, что это
мое. Будут смеяться". Вычеркивал цитаты классиков: "Ну кто поверит,  что
Брежнев читал Маркса?" Зато любил иллюстрированные журналы, фильмы о жи-
вотных и путешествиях. Серьезные фильмы не досматривал, засыпая, за иск-
лючением "Белорусского вокзала". Среди соратников пользовался репутацией
человека малообразованного, хотя и имеющего диплом вуза.
   Войну Брежнев окончил полковником в должности замполита 61-й армии. В
коридорах власти знал свое место, был трусоват, отчего иногда  впадал  в
полуобморочное состояние. Это случилось, например, 18 июня  1957  г.  на
заседании Президиума ЦК, когда на него рявкнул Каганович. В  решительный
момент антихрущевской интриги старался спрятаться за  спины  Шелепина  и
Суслова. Эти двое, да еще Подгорный, были "сильными людьми" в стане  за-
говорщиков, особенно Шелепин А. Н., "железный Шурик", в недавнем прошлом
Председатель КГБ (1958 - 1961 гг.), а ныне  -  Секретарь  ЦК,  полностью
сохранивший свое влияние в тайной полиции. Сейчас там  правил  его  друг
Семичастный В. Е. Шелепин имел при себе "теневой кабинет", из лично пре-
данных ему деятельных людей, готовых принять власть в любую минуту.  Эти
люди не скрывали, что рассматривают Брежнева как временную фигуру.
   Суслов М. А., Секретарь ЦК с 1947 г., по складу своего характера  бо-
лее любил оставаться в тени, чем быть первым лицом. Он предпочитал  амп-
луа "серого кардинала" при царствующей особе, амплуа  тайного  вершителя
судеб людей.
   Наглый и невежественный Подгорный Н. В., Секретарь ЦК с 1963 г.,  вы-
зывал неприязнь и опасения у осторожного Брежнева.
   Заговорщикам Леонид Ильич приглянулся своей неагрессивностью, просто-
той и демократичностью. Брежнев обладал  здравым  смыслом,  политической
сообразительностью, аппаратной ловкостью. Г. Арбатов называл его  гросс-
мейстером аппаратной борьбы. В известном смысле,  стране  повезло,  пос-
кольку к власти пришел далеко не самый худший  из  коммунистов,  и,  как
скоро все убедились, человек не злой, не жестокий. Брежнев  был  осторо-
жен, не впадал в крайности, избегал личных конфликтов, не забывал старых
друзей. В сентиментальные моменты декламировал Есенина или  Мережковско-
го, актерствовал. Знал наизусть поэму "Сакья Муни". Умел быть компанейс-
ким, общительным и галантным. Имел два увлечения: охоту и автомобили.  В
его распоряжении были лучшие заповедники страны, охотничьи угодья,  вил-
лы, сауны и все тайные радости номенклатурной жизни. Эта мода пошла  гу-
лять и в низах партийной элиты. Метко стрелял. Когда Г. Киссинджер,  бу-
дучи в гостях и на охоте, отказывался  за  неумением  стрелять,  Брежнев
бросил: "Стрелять буду я!" Хорошо водил  автомобиль,  имел  права  шофе-
ра-профессионала. Обожал разные подношения, но более  всего  автомобили,
из которых составил себе коллекцию дорогих машин. Нравственных  требова-
ний ни к себе, ни к соратникам не предъявлял, видимо,  не  подозревая  о
них. Искусством, культурой, спортом не интересовался, сохраняя мещанский
склад ума, свойственный коммунистическим вождям вообще.
   Придя к власти, Брежнев отблагодарил заговорщиков чинами и должностя-
ми. Украинский босс Шелест и Шелепин вошли в состав Президиума ЦК  КПСС,
причем Шелепин сохранил за собой еще и пост Секретаря ЦК. Подгорный стал
ведать очень важными кадровыми вопросами. "Серый кардинал"  оставил  при
себе идеологию. Одновременно Брежнев избавлялся от людей Хрущева и своих
конкурентов в стане заговорщиков. Делал он  это  тихо,  без  помпы,  без
"разборок" и чисток аппарата. Отстранение от власти шло  мирным,  офици-
альным путем на Пленумах ЦК, а затем оформлялось в виде решений  съездов
или сессий ВС СССР. Здесь Брежнев показал себя настоящим  гроссмейстером
аппаратных игр. Очень скоро, к концу 1965 г. Подгорный  и  Шелепин  были
отстранены от партийных дел, став: первый - Председателем Президиума  ВС
СССР, а второй - Председателем Центрального Совета профсоюзов. Также бы-
ли очищены и низовые ступени аппарата.
   Партийные и государственные реформы Хрущева были отменены.  У  власти
оказалась устойчивая группировка людей консервативных  взглядов.  В  нее
входили Кириленко, Черненко, Кунаев, Щербицкий, Щелоков, Устинов, Громы-
ко. И все же "штурмовому" отряду сталинистов - Суслову, Подгорному,  Ше-
лесту, Гришину, Демичеву не удалось "овладеть ухом" и душой нового  Ген-
сека.
   Прошедший в апреле 1966 г. XXIII съезд КПСС осудил волюнтаризм Хруще-
ва и "вернул партию к ленинским нормам жизни". За 50 лет после революции
политический бандитизм Ленина несколько подзабылся народом, и пропаганда
принялась рьяно возвеличивать и обожествлять умершего вождя. Эпитет "ле-
нинский" прилепили к словам: Политбюро, ЦК, партия, политика и некоторым
ключевым понятиям коммунизма. Оттуда он перекочевал в  анекдоты  о  "ле-
нинской бане", мочалке "по ленинским местам" и др. Апогей мифологии  был
достигнут в 1970 г., в 100-летнюю годовщину со дня рождения "вождя миро-
вого пролетариата". Сусловская пропаганда побила все рекорды лжи, а вож-
ди всех рангов повывихивали челюсти, прославляя Ильича. В одном из анек-
дотов того периода Брежнев обращался к соратникам: "Что вы все - "Леонид
Ильич" да "Леонид Ильич"! Зовите меня просто - Ильич, наш Ильич!" Пропа-
гандисты-инструкторы райкомов при этом завершали "установочные"  доклады
фразой: "Евреев в роду Владимира Ильича не было!" Одной из дежурных  тем
кадровиков СССР стала проблема "засоренности кадров сионистскими элемен-
тами".
   После "смутных времен" Хрущева наступила эра  стабильности,  наступил
"золотой век" бюрократии. Все было ясно, прогнозируемо, надежно. Не было
борьбы за высшую власть в стране. Все признали первенство Брежнева,  как
представителя правящей касты-номенклатуры. Концентрация власти лишь уси-
ливала стабильность. Партийные вожди вздохнули с облегчением,  вспоминая
кошмар сталинизма и хрущевскую смуту. С начала 70-х годов принятие реше-
ний постепенно перешло от ЦК к Секретариату ЦК, насчитывающему 25  отде-
лов и 1,5 тысячи высокопоставленных партийных чиновников. Пленумы ЦК со-
бирались аккуратно дважды в год на пару дней и штамповали решения, заго-
товленные в недрах Секретариата. Съезды партии собирались раз в 5 лет  и
представляли собой спектакли с готовой режиссурой. Заранее планировались
темы, речи, предложения и решения. Не было борьбы мнений, не было движе-
ния мысли. Поэтому правление Брежнева стали  называть  "эпохой  застоя".
Однако советская бюрократия не была, как  принято  считать,  инертным  и
окаменевшим образованием. Ей была свойственна способность к  саморегули-
рованию и независимость. Секретари обкомов не  были,  как  при  Сталине,
пассивными исполнителями спускаемых сверху директив. Они являлись,  ско-
рее, посредниками между высшими эшелонами  власти  и  обществом,  важной
промежуточной инстанцией. Иначе социальный строй не мог бы  функциониро-
вать так, как это имело место, например, в экономике.  Несмотря  на  всю
критику строя, в правление Брежнева  Советский  Союз  достиг  наивысшего
промышленного расцвета и военного могущества.
   Партийная номенклатура представляла собой  касту,  занимавшую  важное
место в обществе. В нее входили функционеры  -  освобожденные  партийные
работники, рекомендуемые к избранию высшими инстанциями. Избрание  явля-
лось, таким образом, демократической ширмой. Избранные, а точнее, назна-
ченные боссы, приводили с собой команду лично им преданных людей и расс-
тавляли их, то бишь рекомендовали к избранию на более низкие ступени ие-
рархии. Численность номенклатуры не поддавалась  точному  определению  и
составляла, по-видимому, от нескольких сотен тысяч до  миллионов  семей.
Ее могущество, привилегии и права были огромны, как и пропасть, разделя-
ющая номенклатуру и общество. Ответственные работники  были  практически
несменяемыми, занимали свои посты по 15 - 20 лет,  а  в  случае  полного
провала работы или воровства перебрасывались на другую параллельную  или
специально придуманную для данной персоны должность. Партийная номенкла-
тура по своей иерархии, замкнутости и самопроизводству  напоминала  фео-
дальную касту. Ее существование в СССР было возможно на  основе  демаго-
гии, репрессий и подачек народу в виде жалких пенсий и нищенской зарпла-
ты. Каста умела управлять страной, экономикой и обществом,  но  принципы
отбора претендентов туда были порочны и несли в себе семена  ее  гибели.
При отборе обращалось внимание на личную преданность и умение "соблюдать
правила игры". Образованные и честные люди оказывались, как правило, вне
такой игры. Конституция 1977 г. узаконила КПСС как руководящую и направ-
ляющую силу советского общества, ядро его  политической  системы,  госу-
дарственных и общественных организаций.
   Председатель Совмина Косыгин Н. А., опытный хозяйственник  сталинской
школы, носитель некоторых технократических идей,  попытался  в  1965  г.
провести экономическую реформу. Реформа началась с централизации  эконо-
мики, с упразднения хрущевских совнархозов, восстановления старых минис-
терств и создания новых комитетов - Госкомцена, Госснаба, Госкомитета по
науке и технике. Вместе с тем предприятия должны были получить небольшую
автономию. Под руководством экономиста Либермана были разработаны "улуч-
шенные" показатели  планирования  и  стимулирования  экономической  дея-
тельности предприятий. Число обязательных показателей валового характера
было сведено к минимуму и, кроме того, вводились новые: стоимость реали-
зованной продукции, общий фонд зарплаты, общая сумма капвложений. Незна-
чительная часть доходов оставалась в распоряжении директоров и тратилась
на фонд материального поощрения, фонд  соцкультбыта  и  фонд  обновления
производства. Естественно, что куцая автономия  предприятий  вступила  в
противоречие с властными министерскими структурами и вскоре была ими за-
давлена. Игра в показатели  продолжалась  много  лет,  но  эффективность
предприятий снижалась.
   Сторонниками централизации экономики выступили Брежнев и Суслов.  Ко-
сыгин был вынужден сдаться на милость идеологам. Централизация экономики
в 70-х годах достигла максимума и абсурда, когда два завода, расположен-
ные на одной улице где-нибудь в Тюмени,  вынуждены  были  контактировать
через Москву. Для приобретения  на  ближайшем  заводе  оборудования  или
комплектующих деталей писались заявки в Госснаб. Этот комитет с 1962  по
1976 г. возглавлял еврей Герой Соц. Тр. Дымшиц В. Э. Разрешительные  бу-
маги приходили через много месяцев, когда и нужда в данном  оборудовании
исчезала. Низкая зарплата и фонд материального поощрения ИТР величиной 3
% не могли создать заинтересованность в труде.  Жуткая  волокита  и  от-
сутствие стимулов породили среди технической  интеллигенции  безверие  и
пассивность. Всякая инициатива снизу  была  бессмысленной.  Руководители
предприятий выполняли валовые  показатели,  не  заботясь  о  техническом
прогрессе и отторгая новинки техники. Автор монографии  свидетельствует,
что проработав в Тюмени 24 года и располагая там авторитетом  в  области
строительных конструкций, сумел внедрить в  производство  за  это  время
лишь ничтожную часть своих предложений.
   В централизованной экономике доходы предприятий изымались в казну,  а
затем распределялись на общенародные цели по списку важнейших задач. Это
являлось сильной стороной брежневской системы, реализовавшей ряд фантас-
тически крупных проектов. Здесь следует отметить:
   - создание  Единой  Энергетической  Системы  страны,  включающей  ги-
гантские ГЭС - Братскую, Красноярскую, Саяно-Шушенскую, Усть-Илимскую;
   - освоение Тюменского нефтегазового и Канско-Ачинского топливно-энер-
гетического комплексов;
   - строительство Байкало-Амурской магистрали;
   - строительство разветвленной системы нефте- и газопроводов,  атомных
ледоколов и станций, космических станций.
   В стране функционировали 806 вузов и  сотни  научно-исследовательских
институтов.
   Положение в сельском  хозяйстве  оставалось  неудовлетворительным,  и
страна импортировала зерно из Канады, США, Аргентины. Правительство про-
вело ряд реформ колхозного производства, включающий осторожные  меры  по
поддержке частного сектора в 1977, 1981 гг.,  создание  агропромышленных
комплексов в 1977 - 78 гг., бригадный подряд и др. Все эти меры не смог-
ли переломить негативные тенденции и привели лишь  к  образованию  новых
административных структур. Со своей стороны, колхозники были приучены не
доверять государству, которое десятилетиями грабило и обманывало  их.  В
колхозах процветали разгильдяйство и пьянство.
   С середины 70-х годов экономика страны вступила в кризисную фазу. Это
было обусловлено неблагоприятной демографической ситуацией - уменьшением
доли трудоспособного населения, истощением сырьевой базы, физическим из-
носом и моральным старением оборудования, непомерными военными  расхода-
ми, кризисом организации труда. ВПК пожирал до 70 % ресурсов страны, вы-
пуская отличную боевую технику в количествах, запрашиваемых  генералами.
Приоритет, отданный военным расходам, позволял СССР вести  международную
политику сверхдержавы. Армия в правление Брежнева играла видную  роль  в
общественной жизни, в патриотическом воспитании молодежи и возглавлялась
до 1967 г. маршалом Малиновским Р. Я., затем маршалом Гречко А. А. (1967
- 1976 гг.) и, наконец, тыловым генералом Устиновым Д. Ф. (1976  -  1984
гг.). Через месяц после назначения Устинова министром обороны СССР Бреж-
нев 7 мая 1976 г. получил воинское звание маршала Советского Союза.
   В противовес военной технике,  продукция  гражданской  промышленности
катастрофически отставала от мирового уровня, выпускалась по  устаревшей
технологии и в количестве, недостаточном для удовлетворения спроса.  Со-
ветские люди были вынуждены охотиться за  телевизорами,  холодильниками,
бытовой электроникой, автомобилями, записываясь в длинные очереди и  от-
мечаясь в них месяцами и годами. Дефицит товаров, низкое их  качество  и
стояние в очередях являлись характерной чертой советского образа  жизни.
Это порождало много негативных и чисто коммунистических явлений,  в  том
числе: спецраспределители для партийной, хозяйственной и торговой элиты,
магазины "Березка", торгующие за валюту, блат,  коррупцию  и  воровство.
Партия в однопартийном государстве с привилегиями, спецраспределителями,
дачами, комфортом и неограниченной властью становилась особенно  привле-
кательной для карьеристов, жуликов и проходимцев.
   Разложение партии началось не с Брежнева, а с "вождя мирового  проле-
тариата". При Брежневе воровство среди видных функционеров  стало  почти
нормой. Отоваривание в закрытых распределителях было,  разумеется,  тоже
воровством народных денег, но тихим. Скоро пошли и громкие  дела,  нача-
лась эпоха беспредела и безнаказанности. Особенно  отличались  Азербайд-
жан, Грузия и Узбекистан. Коммунистические боссы этих республик -  Ахун-
дов, Мжаванадзе, Рашидов оказались замешанными в  торговле  должностями,
квартирами, автомобилями, в махинациях с нефтью,  хлопком.  Существовала
такса на любую партийную и государственную должность. Нити  преступлений
тянулись в Москву - в Политбюро, МВД, МГК. Дочь Генсека Галина Брежнева,
окруженная темными личностями, попалась на краже  бриллиантов.  Шеф  МВД
Щелоков, его заместитель и зять Брежнева Чурбанов погрязли во  взяточни-
честве. В оперативных сводках КГБ, почтительно  представляемых  Генсеку,
значились члены его семьи и суммы взяток и подношений, полученных ими от
дельцов теневой экономики: "Брежнева-Чурбанова Галина Леонидовна  -  3,1
млн. рублей и 600 тысяч долларов; Брежнев Юрий  Леонидович  -  3,4  млн.
рублей и 450 тысяч долларов; Брежнев Яков Ильич - 1,4 млн. рублей и  500
тысяч долларов; Цвигун Семен Кузьмич - 4,2 млн. рублей и 1,5 млн. долла-
ров". По прочтении сводок Генсек  задумчиво  молчал,  решая  философский
вопрос: "А чего им, собственно, не хватает?", а затем  переходил  к  аф-
ганским делам.
   Личный друг Брежнева, босс Краснодарского края Медунов придал взяткам
во вверенной ему вотчине официальный статус. Взятки платились за все: за
номер в гостинице, поступление в вуз, прием в ленинскую партию,  повыше-
ние по службе и т. д. Большую часть  взятки  низший  чиновник  передавал
высшему. Эти ручейки денег стекались в реку и шли к Медунову, а частично
в Москву.
   Министерство внутренних дел, прокуратура и суды были  разъедены  кор-
рупцией, как ржавчиной. Прокуратура и суды реагировали, в  основном,  на
звонки из партийных органов. К этому  приучила  их  партия  коммунистов.
Никто не смел поднять голос  против  проворовавшихся  вождей.  Партийные
боссы национальных республик легко приспособили коммунизм к феодальным и
родовым обычаям. Они имели все: дворцы и частные тюрьмы, могли казнить и
миловать сограждан по своему капризу или расчету. Закон безмолвствовал.
   На фоне общего воровства  относительную  непорочность  сохранял  КГБ,
возглавляемый Андроповым Ю. В. (1967 - 1982 гг.). То,  что  известно  об
Андропове (9), позволяет считать его честным в денежном отношении  чело-
веком, интеллектуалом, преданным коммунистической идее, сторонником  же-
лезной дисциплины. Он располагал, по долгу службы, полной информацией  о
"шалостях" боссов всех уровней, но возможности пресечь их были ограниче-
ны даже у шефа тайной полиции, т. к. "рыба гнила с головы", т. е. с  По-
литбюро. Единственное, что ему удалось - это отстранить самых  вороватых
вождей национальных окраин СССР, в частности, Ахундова, Мжаванадзе,  Ра-
шидова, Усманходжаева. На их места Андропов продвинул  генералов  КГБ  -
Алиева в Азербайджане, Шеварнадзе в Грузии, Ниязова в Туркмении, Каримо-
ва в Узбекистане. Эти генералы и сейчас правят там бал. С  воровством  в
провинциях наступило временное затишье, чего нельзя сказать о первопрес-
тольной Москве и МГК, ставших главными рассадниками  казнокрадства.  МГК
возглавлял член Политбюро Гришин В. В.
   Колоссальное разбазаривание казны шло по двум направлениям: на содер-
жание компартий Запада и подкормку стран-сателлитов и друзей СССР -  Ку-
бы, Вьетнама, Сирии, Ирака, Эфиопии, Северной  Кореи,  Монголии,  Индии,
Афганистана, Алжира, Анголы. За последние годы правления Брежнева в  эти
страны ушло 85, 8 млрд. долларов без всяких  политических  и  финансовых
дивидендов. Один "остров Свободы" с его знаменитым репрессивным  режимом
Кастро стоил СССР 18 млрд. долларов. Деньги в валюте, отпущенные ЦК КПСС
компартиям капстран, шли на личные счета боссов компартий,  приобретение
недвижимости, акций и пополняли счета партийных  фюреров  нашей  страны.
Ежегодное содержание одной только Французской компартии обходилось Союзу
в 2 млн. долларов, а хронически убыточная газета "Юманите" стоила с 1978
по 1985 гг. 14480000 франков.
   Долги Западу под собственные кредиты и кредиты  соцстран,  в  которых
СССР выступал гарантом, составляли около 70 миллиардов долларов. С  тос-
кой вспоминая о них, Леонид Ильич рассуждал: "Если долги будут требовать
вернуть, то хоть войну начинай. Другого выхода нет".
   Значительно больших успехов, чем в борьбе с жуликоватыми партайгенос-
сен, трио Брежнев-Суслов-Андропов достигло в  расправе  с  диссидентами.
Новое Политбюро решило сразу "подкрутить гайки" и припугнуть с профилак-
тической целью творческую интеллигенцию. В  феврале  1966  г.  состоялся
первый из открытых политических процессов после  сталинского  периода  -
процесс над писателями А. Синявским и Ю.  Даниэлем,  опубликовавшими  за
границей свои произведения, "порочащие советский государственный  и  об-
щественный строй". Писателей приговорили к нескольким годам  лагерей  по
статье 70 хрущевского Уголовного кодекса. В отличие от "дела" Пастернака
"дело" Синявского и Даниэля вызвало  робкий  протест  интеллигенции.  63
члена Союза писателей и 200 других представителей интеллигенции  обрати-
лись с письмом к XXIII съезду КПСС и Президиуму ВС СССР, требуя  освобо-
дить Синявского и Даниэля. Несмотря на  это,  последовали  новые  аресты
диссидентов: автора "Белой книги" А. Гинзбурга, П. Литвинова,  редактора
самиздатовского журнала "Феникс" Ю. Галанскова, автора книги о  лагерной
жизни "Мое свидетельство" А. Марченко. В 1968 г. стал выходить раз в 2 -
3 месяца диссидентский журнал  "Хроника  текущих  событий",  посвященный
репрессиям властей и правам человека. События в Чехословакии вызвали де-
монстрацию протеста на Красной площади 8 смельчаков и  волну  репрессий.
Редакция журнала была разгромлена, и впоследствии журнал  стал  эпизоди-
ческим.
   Суслов, шеф "конгрегации марксистской веры", после чехословацких  со-
бытий резко усилил пропагандистский нажим на интеллигенцию.  В  учебных,
научно-исследовательских и проектных институтах,  в  редакциях  и  изда-
тельствах, во всех отделах производств, где работали ИТР,  ввели  обяза-
тельные еженедельные политзанятия. Они  посвящались  политике  партии  в
связи с происками империализма и сионизма.  Квалификация  лекторов  была
разная. Лично мне приходилось слышать такие  перлы:  "Король  Хуссейн  -
летчик, но его жена - англичанка", "Албания, хлопнув дверью, ушла к  Ки-
таю" и т. д. В вузах увеличился объем идеологических  марксистских  дис-
циплин до 25 % общей учебной нагрузки. Пропаганда была навязчивой,  при-
митивной и уважения к КПСС не вызывала. Зато порождала "в широких массах
трудящихся" образ врага-сиониста, ищущего гибели СССР.
   Созданное диссидентами в начале 70-х годов "Демократическое движение"
имело 3 основных течения. Первое  течение  стремилось  к  восстановлению
"подлинного марксизма-ленинизма" (братья Рой и Жорес Медведевы).  Второе
течение - христианское с традиционными ценностями славянофилов (Солжени-
цын А. И.). Третье течение - широкий либерализм (Сахаров А. Д.).  Благо-
даря деятельности Солженицына и Сахарова диссидентство перешагнуло рубеж
"социалистической Родины" и нашло поддержку у западной демократии.
   Репрессии подрывали за рубежом и без того малосимпатичный имидж СССР.
Классический набор репрессий Андропов пополнил новыми и громкими "задум-
ками":
   - помещение в психиатрические  клиники  здоровых  людей  (Григоренко,
1969 г., Плющ, 1972 г., Щаранский, 1978 г.);
   - лишение гражданства (Ростропович, Любимов);
   - высылка за рубеж (Бродский, 1972 г., Солженицын, 1974 г.).
   В 1980 г. без суда был сослан в Горький академик Сахаров А. Д.
   Международный резонанс имела борьба советских евреев за право эмигра-
ции из СССР, что осложняло и без того острые американо-советские отноше-
ния. Евреи стали разменной монетой в большой политике. Сусловская пропа-
ганда в расчете на здоровый антисемитизм советского народа упорно связы-
вала борьбу диссидентов за гражданские права с  происками  сионистов.  В
диссидентском движении действительно было много  евреев,  подобно  тому,
как в начале века их было много в социалистическом движении. Тогда "чер-
ная сотня", а ныне КПСС обвиняли евреев в подрыве основ государства. Ма-
ленький народ выступал катализатором брожения духа, опасного на этот раз
для кремлевских старцев. История как бы завершала свой очередной  виток.
Различие заключалось в том, что в начале века  евреи  боролись  за  свои
права внутри России и террористическими методами, а  теперь  они  хотели
мирно выехать из страны.
   Заканчивая обзор внутреннего положения страны, следует отметить  ста-
бильность всех сфер жизни. Она обеспечивалась, с одной стороны, устойчи-
выми, хоть и не высокими, показателями роста экономики, с другой  сторо-
ны, умелой сусловской пропагандой. К концу 70-х годов добыча нефти  дос-
тигла 630 - 650 млн. т. Около трети годовой добычи продавалось за рубеж,
превращаясь в  "нефтедоллары".  "Нефтедоллары"  позволяли  импортировать
продукты питания и ширпотреба, имитируя некоторое равновесие в торговле.
Коммунистическая пресса, ругательски ругая "загнивающий" Запад, информи-
ровала читателей лишь о достижениях советской экономики, культуры и нау-
ки и тем самым специально создавала чувство психологической устойчивости
и уверенности в завтрашнем дне.
   В международных делах Брежнев перешел от хрущевской политики  разряд-
ки, как генеральной линии КПСС, к политике "укрепления социалистического
лагеря" и активного соревнования двух систем. Это было ответом,  во-пер-
вых, на "экспорт контрреволюции" США во Вьетнаме и, во-вторых,  на  раз-
ногласия с Китаем, переросшие в 1969 г. в военное противостояние.
   В ночь с 20 на 21 августа 1968 г. "по просьбе чешских товарищей"  со-
ветские войска и войска стран  -  участниц  Варшавского  Договора:  ГДР,
Польши, Венгрии, Румынии - вступили в Чехословакию, отстранили от  руко-
водства КПЧ А. Дубчека и поставили у руля компартии Г.  Гусака.  Брежнев
решился на такой шаг из-за боязни обвинений со стороны соратников в том,
что он "упустил Чехословакию", ставшую в оппозицию Варшавскому Договору.
Соратники Брежнева и он сам опасались распада социалистического  лагеря.
Подавив силой недовольство чехов и "нормализовав" положение, Брежнев за-
нялся политической, военной и экономической интеграцией стран  Восточной
Европы. Для этого были созданы Совет Экономической Взаимопомощи (СЭВ)  и
около  30  межгосударственных  учреждений,  координирующих   вооружение,
транспорт и экономику этих стран, а главное, подчиняющих их СССР. В  та-
кой форме реализовалась "доктрина Брежнева"  -  доктрина  "ограниченного
суверенитета братских государств". Доктрина хорошо работала до 1980  г.,
когда в Польше из-за повышения цен поднялась волна забастовок и был соз-
дан независимый профсоюз "Солидарность", уравновешивающий польскую  ком-
партию. Глава Польши ген. Ярузельский 13 декабря 1981 г. ввел  в  стране
военное положение, ставшее началом деградации Варшавского Договора.
   В германском вопросе Брежневу удалось добиться ряда  важных  соглаше-
ний, стабилизирующих обстановку в центре Европы. Договор с ФРГ (1970 г.)
предусматривал отказ от применения силы  и  признавал  границу  по  Оде-
ру-Нейсе. ФРГ признавала также послевоенные границы Польши. Между  вели-
кими державами было подписано соглашение о гарантиях свободного  доступа
в Западный Берлин, расположенный на территории ГДР.  Ранее  из-за  этого
имели место серьезные конфликты. В декабре 1972 г.  ФРГ  и  ГДР  взаимно
признали друг друга.
   Отношения с главным контрпартнером - США - складывались очень  напря-
женно. Вовсю бушевала холодная война, и каждый стремился разглядеть  со-
ринку в глазу соседа, а заодно получше вооружиться. "Разрядка" случилась
лишь после окончания вьетнамской войны и визита Никсона в Китай  в  1971
г., вызвавшего в СССР законные опасения о возможности  сближения  США  и
Китая. Никсон был приглашен в мае 1972 г. в Москву, затем Брежнев в июле
1973 г. посетил Вашингтон. В результате были подписаны 23  соглашения  о
сотрудничестве двух стран в различных областях деятельности. Объем  аме-
рикано-советской торговли в 1971-76 гг. вырос в 8 раз. И это несмотря на
поправку сенатора Джексона  и  ограничительные  списки  КОКОМ.  Поправка
Джексона не предоставляла СССР режим наибольшего  благоприятствования  в
торговле до снятия ограничений на эмиграцию евреев.
   Паритет в стратегических вооружениях позволил СССР  и  США  подписать
два важных договора: ОСВ-1 (1972 г.) и ОСВ-2 (1979 г.). Договоры предус-
матривали программу ограничения и сокращения, в первую  очередь,  ракет,
бомбардировщиков, военных бюджетов. ОСВ-2 не был ратифицирован  Конгрес-
сом США из-за начавшейся Афганской войны.
   Генсек Брежнев активно поддерживал во всем мире  и  вооружал  режимы,
возглавляемые террористическими  и  реакционными  лидерами,  называя  их
"друзьями СССР", "борцами с империализмом", "марксистами" и т. д. Лидеры
"прогрессивных" режимов, в свою  очередь,  не  успев  слезть  с  дерева,
объявляли о строительстве в своем племени развитого социализма. При  вы-
боре "друзей" Генсек руководствовался прежде всего их  антиамериканскими
настроениями. Некоторые же из них были просто кровавыми тиранами, отъяв-
ленными негодяями или, в лучшем случае, мракобесами. Брежнев помогал ин-
тервенции Кастро в Анголе, Народному фронту Мозамбика, вмешался в  конф-
ликт в районе Африканского рога сначала на стороне Сомали, затем на сто-
роне Эфиопии, поддержав ген. Менгисту. В исламском мире Брежнев дружил с
С. Хуссейном, аятоллой Хомейни, Я. Арафатом, Х. Асадом, А.  Садатом,  М.
Каддафи. Террор, направленный против  Израиля  исламскими  организациями
фундаменталистского толка - Аль-Джихад, Аль-Ислами, Хезболла,  Хамас,  в
советской прессе не освещался. Это  давало  искаженное  представление  о
ближневосточной проблеме в целом. Теперь, когда моджахеды Д. Дудаева ос-
тавили кровавый след в Буденновске, Кизляре, Первомайском и почти однов-
ременно "воины Аллаха" взорвали несколько автобусов с людьми в Иерусали-
ме, отношение русских к исламскому террору переменилось. Судьба  сделала
в этом вопросе русских и евреев товарищами по несчастью.
   Согласно стратегии Брежнева советские военные корабли  демонстративно
бороздили воды всех океанов. Моря кишели подводными лодками США и  СССР,
которые время от времени сталкивались под водой. Так, например,  серьез-
ный инцидент, чуть не приведший к ядерной атаке, имел  место  15  ноября
1969 г. при столкновении американской атомной подлодки "ГЕТОУ" с советс-
кой атомной подлодкой К-19 по прозвищу "Хиросима". Национальным психозом
шведов стало обнаружение советских подлодок в фьордах Ботнического зали-
ва.
   В декабре 1974 г. у Брежнева появились симптомы  заболевания  сосудов
головного мозга, которые привели к инсульту. Он тяжело  и  долго  болел.
Вернуть работоспособность Генсеку врачи не сумели. С 1975 г.  начинается
медленное угасание его как личности и руководителя. Он потерял свое  бы-
лое остроумие и память, стал плохо говорить, соображать и передвигаться.
Престарелые соратники сохраняли его на посту Генсека как ширму для  кол-
лективного руководства. Средний возраст членов Политбюро в 1981 г.  сос-
тавлял 71 год.
   Генсек возлюбил почести и лесть, заболел старческой страстью к  орде-
нам и титулам. Его грудь украшали все ордена СССР и ордена  стран-сател-
литов. Им он радовался, как младенец или как президент банановой респуб-
лики. В частности, Брежнев имел 7 орденов Ленина, 5 Звезд Героя  Советс-
кого Союза и Соцтруда, орден Победы, золотую медаль им.  К.  Маркса  "за
исключительный вклад в развитие марксистско-ленинской теории", Ленинскую
премию мира и Ленинскую премию по литературе за три брошюры: "Малая зем-
ля", "Возрождение", "Целина", которые он, по-видимому, даже не читал. 16
июня 1977 г. Брежнев занял  почетный  пост  Председателя  Президиума  ВС
СССР. Многое в облике Генсека стало комичным, и насмешливые евреи быстро
превратили это в кучу анекдотов.
   Стратегической ошибкой Брежнева было вторжение в Афганистан в декабре
1979 г. Целью вторжения являлась поддержка коммунистического режима  Та-
раки, осуществившего там в апреле 1978 г. государственный  переворот.  В
декабре 1979 г. Тараки был свергнут и убит, а его преемник  Б.  Кармаль,
живший в СССР, "обратился за помощью" по соседству, в ленинское Политбю-
ро. Решение о вторжении было принято келейно четырьмя людьми  -  Брежне-
вым, Устиновым, Громыко и Андроповым. Военная армада СССР захватила сто-
лицу Афганистана Кабул и все крупные города нищей страны, населенной фа-
натичным и смелым народом, хорошо вооруженным  и  привыкшим  воевать  за
последние 100 лет. Изнурительная партизанская война длилась 10 лет.  Она
была закончена без славы Генсеком Горбачевым М. С. в 1989 г.
   Брежнев Л. И. умер 10 ноября 1982 г. на 76-м году жизни после 18-лет-
него правления. Эпоха Брежнева для простых людей -  это,  прежде  всего,
время стабильности всех сфер жизни. И хотя жизненный уровень при Брежне-
ве был невысок, стабильность этих 18 лет и уверенность в завтрашнем  дне
остались в доброй памяти народа. Ибо стабильность внешняя рождает устой-
чивость психическую, а тут, как говорится, до счастья рукой подать.  На-
род запомнил также афганскую авантюру кремлевских старцев, точные жертвы
которой еще предстоит определить.  Научно-техническая  интеллигенция,  в
свою очередь, запомнила напряженный труд за унизительную зарплату, вдвое
меньшую зарплаты рабочего, и субботники. А художественная  интеллигенция
- запреты на творчество, ложь идеологов и тихие репрессии.

   14. АНДРОПОВ Ю. В.
   12 ноября 1982 г. старцы избрали Генеральным Секретарем ЦК Ю. В. Анд-
ропова. Свою карьеру будущий Генсек начинал в Карелии на комсомольской и
партийной работе. Его "звезда" взошла в Венгрии, где он пребывал  послом
СССР в 1953 - 57 гг. и в 1956 г. организовал подавление  антикоммунисти-
ческого путча в Будапеште. С 1957 г. Андропов заведывал отделом ЦК, а  с
1962 по 1967 г. работал Секретарем ЦК КПСС. После скандала, связанного с
бегством на Запад дочери Сталина Светланы в 1967  г.,  Председатель  КГБ
Семичастный В. Е. был отстранен от работы, и его место  занял  Андропов,
который руководил Комитетом с 1967 по май 1982 г., будучи  также  членом
Политбюро (с 1973 г.). В начале 1982 г. умер Суслов, и Брежнев предложил
Андропову вернуться в ЦК на должность Секретаря. Что имел в виду дряхле-
ющий Генсек, сказать трудно, да и сам Андропов  этого  не  знал.  То  ли
Брежнев опасался заговора со стороны всезнающего КГБ, то ли готовил себе
преемника, который мог стать Генсеком, стартуя с поста Секретаря ЦК,  но
не с поста Председателя КГБ. Так или иначе, но Андропов дал согласие и в
мае 1982 г. въехал в кабинет Суслова на Старой площади в Москве, а в но-
ябре - в кабинет Брежнева.
   Что хотел сделать на таком посту умный, одаренный, пишущий остроумные
стихи, честный Андропов, мы не знаем, т. к. нам он этого  не  сказал,  а
сделать ничего не успел. Жизни ему было отпущено всего  15  месяцев.  Во
всяком случае, реформировать экономику он не собирался в силу, хотя  бы,
своего коммунистического воспитания. Зато он успел затеять войну с  кор-
рупцией, воровством и теневой экономикой,  разослав  для  объявления  ее
секретный циркуляр партийным инстанциям. Общество устало от  семействен-
ности и безнаказанности "брежневской мафии" и ждало поэтому от Андропова
именно таких мер. Кроме того, Генсек считал, что  остановить  скольжение
экономики по наклонной плоскости, поднять производительность труда  мож-
но, усилив дисциплину народа везде - на производстве и на улицах.  Успе-
хов в борьбе с коррупцией общество не ощутило, возможно, из-за  кратков-
ременности правления Андропова. Зато проверки документов граждан  в  об-
щественных местах: магазинах, кино, банях (!) - имели резонанс  и  оста-
лись в памяти людей.
   Напряженность международной обстановки при Андропове достигла апогея.
Шла Афганская война. Американцы развертывали в Европе крылатые ракеты, а
Советский Союз на территории стран Варшавского Договора - ракеты средней
дальности СС-20. Переговоры о них зашли в тупик. 1 сентября 1983 г.  со-
ветские истребители сбили  над  Камчаткой  южно-корейский  самолет  "Бо-
инг-747" с тремя сотнями пассажиров на борту. При  этом  сначала  прави-
тельство СССР отрицало это, а затем, 6 сентября, признало, объявив полет
"Боинга" "изощренной  провокацией",  направленной  на  "беспрецедентную"
гонку вооружений. В отместку нас назвали  "империей  зла"  и  варварской
страной, управляемой лжецами и мошенниками.
   Так и не разрешив ни одной проблемы, Андропов Ю. В. в октябре 1983 г.
тяжело заболел почками и не появлялся на людях вплоть до своей смерти  9
февраля 1984 г. Умер он в возрасте 68 лет. Интеллигенция  России  помнит
Андропова как автора "психушек", а простой народ ничего не помнит, т. к.
простил ему по доброте сердечной "шмон" в кино и банях.

   15. ЧЕРНЕНКО К. У.
   Следующим Генсеком стал Черненко К. У. Его выдвижение на пост верхов-
ного правителя страны напомнило согражданам избрание Папой Римским смер-
тельно больного кардинала Ж. Дюэза в 1316 г. И сейчас и тогда  выборщики
не могли решиться на кандидатуру человека, могущего круто изменить поли-
тику, а потому предпочли сохранить статус-кво. Члены Политбюро  -  Усти-
нов, Громыко, Гришин, Тихонов, Романов были предупреждены академиком Ча-
зовым Е. И. о том, что Черненко безнадежно  болен,  неработоспособен  и,
возможно, скоро умрет. Никто не хотел перемен, и  было  решено  отложить
все проблемы на потом. Ленинское Политбюро выбрало  человека  не  только
больного, но и бессильного в интеллектуальном и политическом  отношении.
В войну Черненко секретарствовал в Красноярске и  Пензе,  а  в  1948  г.
судьба свела его с молодым Брежневым. Тогда он занимал скромный пост за-
ведующего общим отделом ЦК КП(б) Молдавии. Черненко прилепился к Брежне-
ву подобно рыбе-прилипале и не ошибся в выборе лидера. В 1976 г. он  уже
Секретарь ЦК КПСС, а с 1978 г. член Политбюро. Черненко жонглирует марк-
систско-ленинской фразеологией и ведает партийной канцелярией. Как и все
соратники Брежнева, личный канцелярист был награжден двумя Звездами  Ге-
роя Соцтруда (1976, 1981 гг.). Третью звезду он получил, будучи уже Ген-
секом. Неясная фигура в политической истории страны,  Черненко  умер  10
марта 1985 г. в возрасте 74 лет через 13 месяцев после  избрания  Генсе-
ком, не оставив у сограждан никаких воспоминаний о себе. В начале марта,
за два дня до смерти Черненко показался  на  телеэкране,  поддерживаемый
Гришиным, и, тяжело дыша, произнес несколько банальных фраз.
   Коммунистические вожди со времен Ленина  любили  присваивать  городам
страны свои имена. Напомним читателю о городах Хрущев (Кремгэс), Брежнев
(Набережные Челны), Андропов  (Рыбинск).  Город  Шарыпово  Красноярского
края был переименован в г. Черненко.

   16. ГОРБАЧЕВ М. С.
   В 1984 г. умер Устинов Д. Ф., член Политбюро и министр  обороны  СССР
(с 1976 г.), нарком "сталинской" закалки, человек нахрапистый и жесткий.
При нем армия была выведена из-под контроля КПСС. Покойный Брежнев ни  в
чем ему не отказывал, а все остальные члены Политбюро, в том числе, Гро-
мыко и Андропов, побаивались и не хотели портить отношения  с  "сильным"
человеком. Устинов в феврале 1984 г. и предложил  кандидатуру  Черненко.
Теперь, 12 марта 1985 г., когда обоих не стало,  влиятельнейший  мировой
политик - министр иностранных дел СССР (с 1957 г.) Громыко А. А.  выдви-
нул на пост Генсека кандидатуру самого молодого члена Политбюро  54-лет-
него Горбачева М. С.
   В высшую обойму КПСС Горбачев попал по протекции Андропова, любившего
отдыхать в Кисловодске. В сентябре 1978 г. проездом  в  Баку  Брежнев  в
сопровождении Черненко остановился на станции Минеральные Воды, где  его
встретил Андропов, представивший Леониду Ильичу первого секретаря  Став-
ропольского крайкома КПСС Горбачева. Умный Андропов еще в 1975 г. оценил
блистательные способности будущего Президента СССР и, видимо, решил  ис-
пользовать их в борьбе с брежневской мафией. Встреча "четырех  Генсеков"
в Минводах решила судьбу провинциального коммуниста. В  ноябре  1978  г.
Горбачев стал Секретарем  ЦК  по  сельскому  хозяйству  взамен  умершего
странной смертью Кулакова Ф. Д.
   Это было вторым пришествием в Москву Михаила Сергеевича. Первое  при-
шествие случилось в 1950 г.,  когда  уроженец  села  Привольное  Ставро-
польского края, 19-летний серебряный медалист  поступил  на  юридический
факультет МГУ им. Ломоносова. Что подвигнуло  юношу  с  неблагополучными
анкетными данными - внука репрессированного сельского коммуниста, выход-
ца из оккупированной в войну территории, вступить на юридическую стезю в
неправовом государстве? Будем надеяться, что не "светлый"  образ  юриста
Вышинского А. Я., автора "царицы доказательств"  и  сталинских  судебных
процессов, ректора МГУ (1925 - 1933 гг.), Прокурора СССР  (1933  -  1939
гг.). Скорее, это была защитная реакция молодого организма,  наделенного
чутьем и стремлением выжить в те суровые послевоенные годы. Миша не  был
деревенским увальнем. Он быстро освоился в первопрестольной,  вступил  в
КПСС на 2-м курсе, женился на красивой девушке с философского факультета
Рае Титаренко и закончил МГУ в 1955 г. Дальнейшая жизнь семьи и  карьера
Горбачева протекали в Ставрополье в лоне комсомола и ленинской партии. В
1967 г. он закончил еще один вуз -  Ставропольский  сельскохозяйственный
институт.
   Въехав в Москву вторично, новоиспеченный босс успехов в сельском  хо-
зяйстве не достиг, но зато вскоре стал вторым Секретарем ЦК, вел заседа-
ния Секретариата, а в отсутствие больного Черненко также и заседания По-
литбюро. Он расположил к себе его членов  благодаря  такту,  уму  и  ло-
яльности. Горбачев активно включился  в  международные  дела  -  успешно
возглавил парламентские делегации в Канаду (1983 г.) и Англию (1984 г.),
где "обаял" госпожу Тэтчер. Постепенно вокруг Горбачева  сконцентрирова-
лись политики, жаждущие обновления страны и уставшие от "олигархии  ста-
риков".
   Как ни странно, но предложение Громыко было принято единогласно. Даже
Романов, Гришин и Тихонов, втайне примерявшие на  себя  мантию  Генсека,
проголосовали за Горбачева. Их согласие - одна из тайн  русского  комму-
низма. Если бы они обладали человеческими чувствами, то все  можно  было
бы объяснить чувством неловкости за маразм  последних  лет.  Голосуя  за
своего могильщика, они считали, что их личное  положение  сохранится  на
неопределенный  в  будущем  срок,  а  ленинская  партия,   вдохновляемая
единственно верным учением марксизма-ленинизма, и впредь будет  "пудрить
мозги" народу и вести его к "сияющим вершинам". Вскоре их постигло разо-
чарование. Горбачев отправил на пенсию всю брежневскую гвардию: Романова
(июль 1985 г.), Тихонова (октябрь 1985 г.), Гришина (февраль  1986  г.),
Кунаева (январь 1987 г.), Алиева (октябрь 1987 г.), Громыко,  Соломенце-
ва, Долгих, Чебрикова (сентябрь 1988 г.). Одновременно он  пополнил  По-
литбюро людьми своего поколения и близких ему взглядов: Шеварнадзе, Рыж-
ковым, Зайковым, Слюньковым,  Яковлевым,  Никоновым,  Медведевым.  Новый
Генсек хорошо знал лозунг "вождя и учителя": "Кадры решают все!" За  ко-
роткий срок обновление ЦК достигло 85 %, т. е. больше, чем в годы массо-
вых чисток. Обновление кадров коснулось  республиканского  и  областного
уровней. Сопротивление Горбачеву со  стороны  брежневской  мафии  вскоре
возглавил член Политбюро Лигачев Е. К.
   Что задумал новый вождь Страны Советской? Встряску всей  системы  или
косметический марафет? Об этом  будут  долго  спорить  граждане  бывшего
СССР, политики и ученые. Верный сын своей партии, Горбачев первоначально
не замышлял никаких революций, как приписывают ему теперь западные  ана-
литики и партийные недруги. Система, которую он  получил  в  наследство,
столь долго пребывала в изоляции  и  скопила  такое  число  неразрешимых
проблем, что простая откупорка сосуда могла привести к спонтанному  выб-
росу в пространство ее внутренних частей. Горбачев верил, что пробка  от
шампанского не ударит в наш советский потолок, и ему  удастся  выпустить
газ путем тонкой регулировки процесса, в коей он чувствовал себя непрев-
зойденным умельцем.
   Генсек предложил реформы под девизом: "Гласность, ускорение,  перест-
ройка". Сам Горбачев под гласностью понимал здоровую  критику  недостат-
ков, но, боже упаси, не подрыв основ социализма. XIX партконференция ие-
зуитски сформулировала это так: "Гласность не должна наносить ущерба ин-
тересам государства, общества и правам человека". Между  тем,  гласность
очень скоро обратилась к кардинальному вопросу  о  законности  партийной
власти и ее преступному прошлому, к тому, что являлось тайной и  позором
советской истории. Журналы "Новый мир", "Знамя", "Огонек"  печатают  все
более и более смелые произведения, пребывавшие ранее под запретом цензу-
ры. Тема сталинизма, концлагерей, параллели между террористическими  ре-
жимами Сталина и Гитлера, тема Ленина - становятся частыми и центральны-
ми. В 1986 - 1988 гг. были опубликованы: "Жизнь и судьба" В.  Гроссмана,
роман, который Суслов обещал не издавать ближайшие 300 лет, "Доктор  Жи-
ваго" Б. Пастернака, "Дети Арбата" А. Рыбакова, "Белые одежды" В. Дудин-
цева, "Зубр" Д. Гранина, "Ночевала тучка золотая" А. Приставкина,  "Рек-
вием" А. Ахматовой, мемуары Н. Мандельштам, К. Симонова, Л. Разгона,  И.
Твардовского, Е. Драбкиной. В эти же годы были изданы и как бы посмертно
реабилитированы поэты и писатели 20-х годов: Н. Гумилев,  В.  Ходасевич,
В. Набоков, Г. Иванов; переизданы диссиденты 70-х годов:  А.  Галич,  В.
Некрасов, И. Бродский, А.  Солженицын.  В  прокат  пошли  антисталинские
фильмы: "Покаяние", "Завтра была война", "Холодное лето 53-го",  "Власть
соловецкая", "Запретная зона". Среди авторов антисталинских произведений
было много евреев.
   Свобода слова привела к острым дискуссиям об  истоках  сталинизма,  о
влиянии "международных сил", т. е. "всемирного еврейства" на русскую ре-
волюцию и развитие тоталитаризма в России, о природе социализма в  СССР,
о моральном возрождении общества в двух возможных вариантах: в духе пра-
вославной христианской традиции или в духе "общечеловеческих ценностей".
Произошло размежевание прессы на либерально-демократическую ("Известия",
"Российская газета") и национально-патриотическую ("Правда",  "Советская
Россия"). Последняя все несчастья страны приписывала Кагановичу,  Ягоде,
Яковлеву-Эпштейну, Берману, Раппопорту, Когану и т. д., скромно  умалчи-
вая о деяниях их русских коллег по ВКП(б) и НКВД.
   Здесь наметилась четкая тенденция обелить прошлое ленинской партии  и
списать преступления на евреев. Многотысячная рать коммунистических иде-
ологов-пропагандистов ринулась в атаку на сионизм, сея ненависть к евре-
ям на страницах газет красно-коричневой прессы. Казалось, что кроме  ев-
рейского вопроса их больше ничто не интересует. Журналы  "Наш  современ-
ник", "Молодая гвардия", "Волхв" в каждом выпуске печатали статьи разоб-
лачительного характера о древней и новейшей истории евреев и о всемирном
еврейском заговоре. Антисемитизм в "культурной" упаковке (В. Кожинов, Т.
Глушкова, И. Шафаревич) дополнялся прикладным фашизмом на страницах  на-
ционалистических газет, финансируемых КПСС и КГБ. Таких газет родилось к
концу 80-х началу 90-х годов несколько десятков. Среди них: "Пульс Туши-
на",  "Речь",  "К  топору!",   "Русский   порядок",   "Народное   дело",
"Единство", "Русский собор", "Черная сотня", "Накануне", "Родные просто-
ры", "Воля России", "Память", "Отечество",  "Русская  газета",  "Русский
вестник", "Русское воскресение", "Истоки", "Русское дело", "Русский Вос-
ток" и др. Помимо естественного осмысления путей развития русской нации,
русской идеи, в каждой из них печатался материал,  обвиняющий  евреев  в
геноциде русского народа. Преступления ВКП(б)-НКВД, о  которых  подробно
говорилось выше, приписывались теперь только евреям. К  этим,  так  ска-
зать, издержкам гласности добавилась волна эротической литературы и  ки-
но, положившая начало сексуальной революции, и волна вандалической музы-
ки.
   В основном же, гласность, рассказывая о привилегиях партийной элиты в
сравнении с весьма скромным достатком "класса-гегемона", формировала не-
довольство простых тружеников  в  структурированное  движение  протеста.
Этот протест нарастал, сливался с протестом интеллигенции, и очень скоро
КПСС обнаружила утрату своей монополии на истину. Гласность вызвала  по-
литизацию и идеологическую поляризацию всех слоев общества, усиливающих-
ся ухудшением экономического положения страны.
   Под влиянием свободы слова в республиках СССР появились  опасные  для
целостности страны радикальные националистические движения и  центробеж-
ные силы. В Таллинне, Риге и Вильнюсе 23  августа  1987  г.  прошли  де-
монстрации протеста против пакта Риббентропа-Молотова. Национальная нап-
ряженность возникла затем на Украине, в Грузии, Армении, Молдавии, Азер-
байджане, республиках Средней Азии. Первоначально она имела форму требо-
вания признания государственным языком национального языка  данной  рес-
публики. Повторялся библейский сюжет о строительстве Вавилонской  башни.
"И сказал Господь: ...смешаем там язык их, чтобы один  не  понимал  речи
другого. И рассеял их Господь оттуда по  всей  земле;  и  они  перестали
строить город" (Быт. 11: 7, 8). Произвольные границы, установленные ког-
да-то центральной властью, дали повод национал-радикалам породить  конф-
ликты между русскими "оккупантами" и "коренными" народами, между  грузи-
нами и абхазами, грузинами и осетинами, армянами и азербайджанцами,  уз-
беками и таджиками, сожительствующими до поры до времени мирно. Произош-
ли погромы в Сумгаите, Фергане, Новом Узене. Центральная и местная влас-
ти вели себя при этом вяло. Никто из погромщиков наказан не был.  Разра-
зилась пятилетняя армяно-азербайджанская война в Нагорном Карабахе,  ар-
мянском анклаве в границах Азербайджана.  И  опять  зачинщики  войны  не
пострадали.
   Гласность сначала опьяняла народ, затем стала привычной, а  вскоре  -
раздражающей, подтверждая тем самым выполнение первого этапа реформ Гор-
бачева.
   В экономической области успехи Генсека были скромными.  Ускорения  не
получилось и рыночной экономики тоже. Более того,  к  концу  семилетнего
правления Горбачева экономическое положение  стало  катастрофическим,  а
уровень жизни населения резко снизился, подорвав доверие  к  реформам  и
центральной власти. Принятый 30 июля 1987 г.  "Закон  о  государственном
предприятии" имел целью расширить самостоятельность  заводов,  перевести
их на хозрасчет и самофинансирование.  Он  допускал  также  установление
прямых "горизонтальных" связей между предприятиями и собственное  плани-
рование без участия Госплана и Госснаба. Этот закон, как и реформы  Хру-
щева, встретил яростное сопротивление центральной и региональной  бюрок-
ратии, которые сначала его выхолостили, а  затем  похоронили.  Закон  не
сопровождался реформой материального снабжения и ценообразования. Власти
боялись тронуть сложившуюся единую для всей страны систему  цен,  позво-
лявшую отраслевым чиновникам получать  премии  и  привилегии.  Последние
создавались сложным комплексом субсидий,  гарантированным  сбытом,  мно-
жественными перепродажами, связанными с дефицитом и теневой  экономикой.
Ценообразование и централизованное снабжение стали "узким" местом рефор-
мы госпредприятий. Государство оставалось по-прежнему  главным  заказчи-
ком, поставщиком и приемщиком продукции. Все  сопровождалось  шумихой  и
ростом новой бюрократии в недрах Госприемки. К концу 80-х годов сократи-
лась добыча нефти и иссякли "нефтедоллары", подпитывающие торговлю.
   Генсек Горбачев двумя законами от 19.11.1986 г. и 26.05.1988 г. лега-
лизовал частную предпринимательскую  деятельность,  как  индивидуальную,
так и кооперативную, разрешив ей около 30 видов товаров и услуг.  Перво-
начальный подоходный налог с частников составлял 65 %, но был снижен  до
35 % заработка. К весне 1991 г. в кооперативном секторе работали свыше 7
млн. человек, а 1 млн. человек взяли патент на  индивидуальную  трудовую
деятельность. Из-за сложностей снабжения,  всеобщего  дефицита  и  мздо-
имства властей цены в кооперативных ресторанах оказались на порядок  вы-
ше, чем в государственных. Власти изощрялись в травле кооператоров, под-
рывающих устои социалистического общества, а общество, привыкшее к госу-
дарственной опеке и бездействию, требовало от властей защиты от  "спеку-
лянтов, хапуг и толстосумов". Все же кооперативы выжили, но были  транс-
формированы в "малые предприятия", "товарищества",  "арендные  предприя-
тия" и т. д. Первые три года жизни малые предприятия имели льготное  на-
логообложение. Они вобрали в себя наиболее предприимчивую часть  населе-
ния и, естественно, жуликов, отмывающих "грязные" деньги.
   Директора государственных предприятий немедленно и поголовно  органи-
зовали на своих заводах частные малые предприятия, обеспечив их всем не-
обходимым в ущерб основному производству, и стали там  "делать  деньги".
Государственные предприятия задыхались от дефицита и вынуждены были  пе-
рейти к бартерному обмену.  Из-за  общей  экономической  неустойчивости,
частой смены законов и налогов предприниматели искали мгновенной  спеку-
лятивной выгоды и не вкладывали средств в свое производство. Руководите-
ли крупных производств, начальники главков через свои малые предприятия,
подставные фирмы, а иногда открыто занимались торговлей дефицитом,  нап-
ример, водкой. "Утром купил вагон водки, вечером продал вагон водки",  -
разъяснял мне свою стратегию известный тюменский строитель. После  анти-
алкогольной кампании Горбачева были  вырублены  ценнейшие  виноградники,
исчезли вина, и народ пил только водку, которой тоже не хватало.
   Ни одно из начинаний Горбачева в экономике не дало задуманных им  ре-
зультатов, если не считать  появления  класса  предпринимателей  и  под-
польных миллиардеров. Впрочем, ни те, ни другие не  входили  в  первона-
чальные планы Горбачева. Полки магазинов в 1990 - 91 гг. были пусты. Го-
сударственные товары припрятывались на оптовых базах и шли  по  спекуля-
тивным ценам в частную торговлю. Государственный сектор торговли умирал.
   Много сил Генсек Горбачев положил на демократизацию жизни общества  и
родной ленинской партии, чтобы вернуть ей утраченный авторитет. Он расс-
читывал пробудить в КПСС здоровые силы, сплотить их вокруг себя  и  одо-
леть консерваторов. В сентябре 1986 г. был освобожден из ссылки  Сахаров
А. Д., а вскоре и другие диссиденты - из тюрем, лагерей и  психушек.  На
январском Пленуме 1987 г. были приняты решения: об альтернативных  выбо-
рах в партийные органы, о тайном голосовании, о  выборах  кандидатов  на
предприятиях, о советах трудовых  коллективов  на  производстве.  Власти
откликнулись на горбачевские нововведения,  как  всегда,  обструкцией  и
подтасовкой результатов на ближайших выборах в местные  советы  1987  г.
Массы, со своей стороны, отнеслись к новинкам скептически и пассивно, но
к весенним выборам в Верховный Совет 1989  г.  активность  народа  стала
чрезвычайной.
   На XIX партконференции (28 июня - 1 июля 1988 г.) Горбачев  предложил
конституционную реформу, принятую затем Верховным Советом в октябре 1988
г. Теперь взамен декоративного парламента, собиравшегося на 2  -  3  дня
для штамповки партийных решений, съездом народных депутатов  СССР  изби-
рался постоянно действующий Верховный Совет из 544 депутатов.  При  этом
съезд народных депутатов, насчитывающий 2250 делегатов, избирался  на  5
лет по схеме: 1500 делегатов - от населения  по  альтернативным  спискам
кандидатов в каждом округе, 750 делегатов - от КПСС  (100  чел.),  ВЛКСМ
(100 чел.), ВЦСПС (100 чел.) и других общественных организаций. Сам Гор-
бачев, избранный 15 марта 1990 г. делегатами съезда  первым  Президентом
СССР с обширными полномочиями, дистанцировался над Политбюро,  оказывав-
шим ему сопротивление в смелых реформах.
   Теперь все съезды  проходили  под  объективами  телекамер.  Население
страны, затаив дыхание, до глубокой ночи следило за выступлениями орато-
ров и яростными столкновениями демократов с консерваторами. В дискуссиях
обнажался неприглядный облик КПСС и ее лидеров,  управлявших  страной  с
помощью лжи и насилия. Внимание страны привлекло "узбекское дело" о  ги-
гантской партийно-мафиозной афере с хлопком. Оно расследовалось  группой
следователей Генпрокуратуры во главе с  Гдляном.  Нити  этого  и  других
преступлений тянулись в Кремль. Однако Генпрокуроры  Рекунков,  Сухарев,
Председатель Верховного Суда Теребилов спустили  дело  "на  тормозах"  и
позволили партийным преступникам избежать наказания. Всем было ясно, что
страна живет в неправовом государстве без блюстителей законов, а  корень
всех злоупотреблений и нарушений прав человека в однопартийной  системе.
Поэтому на съезде была отменена 6-я статья Конституции СССР,  закрепляю-
щая за КПСС политическую монополию. Съезд принял также ряд законов, нап-
равленных на либерализацию общественной и политической жизни  страны,  в
частности, закон о государственной безопасности, закон  об  общественных
организациях, закон о  въезде  и  выезде  из  СССР,  закон  о  прессе  и
средствах массовой информации, отменил статью УК "Об антисоветской  аги-
тации".
   В эти годы в стране появились десятки "неформальных" общественных ор-
ганизаций, ассоциаций, фронтов, групп - прообразов будущих  политических
партий. Призрак плюрализма забродил по просторам социалистической  Роди-
ны. Наиболее известными и активными были народные фронты  Эстонии,  Лат-
вии, Литвы, Белоруссии, "Демократический союз", "Комитет Карабаха", "Ме-
мориал", общество "Память" и др. Здесь был  весь  спектр  идеологий:  от
коммунистических до фашистских, от демократических до христианских. Нес-
мотря на усилия Горбачева сохранить однопартийную систему, она  развали-
валась на глазах.
   Общество "Память", возглавляемое Д. Васильевым, объединяло русофилов,
ультранационалистов и антисемитов. Пропаганда  антисемитизма  и  митинги
"памятников" подхлестнули еврейскую эмиграцию.  Само  общество  "Память"
вскоре заглохло, переключившись с евреев на коммерцию, но от него отпоч-
ковалось в октябре 1990 г. Русское Национальное Единство (РНЕ) во  главе
с А. Баркашовым, стоящее на позициях национал-социализма. РНЕ было орга-
низовано по принципу боевых отрядов, имело символ в виде  свастики  и  с
осени 1991 г. начало выпускать газету  "Русский  порядок".  Близкая  РНЕ
идеология и программа были у Русской партии, Национально-Республиканской
партии, Национально-Демократической партии и др. Так,  например,  проект
программы Русской партии включал в  виде  специальной  главы  "еврейский
вопрос" (231). Проект предлагал репатриировать евреев из России и  приз-
нать сионизм виновным в: "2.2 ...преступном  захвате  власти  в  октябре
1917 г.; 2.3 ...развязывании красного террора, гражданской войны и гено-
цида русского народа; 2.4 ...ограблении русского народа, разорении  Рос-
сии и доведении русских до унизительной нищеты посредством  сионистского
ига; 2.5... создании коммуно-сионистской экономики, при которой в  инте-
ресах сионократии искусственно сохраняется  дефицит  на  основные  това-
ры..." Проект предлагал добиваться общественного суда  над  сионизмом  и
депортировать сионистов из России. В  довершение  опуса  рекомендовалось
"считать христианство еврейской  идеологией  и  пришлой  религией,  спо-
собствующей установлению сионистского ига в  России;  ...признать  марк-
сизм-ленинизм завуалированной сионистской  идеологией,  а  большевизм  -
разновидностью сионизма". Все это состряпал идеолог Русской партии, отс-
тавной марксистский философ В. Корчагин. Напомним читателю, что Гитлер в
свое время удивлялся легкости, с которой ренегаты-коммунисты  переходили
в лоно национал-социализма. При регистрации  Русской  партии  в  Минюсте
раздел программы, озаглавленный "Еврейский вопрос", был выброшен.  Неко-
торыми элементами истории, приведенными выше, дочерние фирмы КПСС: КПРФ,
РКРП, ВКП(б) - гордятся до сих пор, не вспоминая сионистов, других  сты-
дятся, взваливая ответственность на евреев.
   Политическая напряженность в СССР в 1989 - 1991 гг. нарастала пропор-
ционально политизации населения. Положение Генсека и Президента Горбаче-
ва становилось все более сложным. Этот яркий талантливый политик, полная
противоположность маразматикам ленинского Политбюро, старался  опережать
события, сохраняя при этом центристскую позицию. Горбачев поставил  себе
следующие задачи. Во-первых, модернизировать свою партию, которая  оста-
валась несущим каркасом здания государства. Он понимал, что с ее  исчез-
новением Советский Союз ждут разрушительные потрясения. Во-вторых, нейт-
рализовать центробежные силы национальных республик. В-третьих,  уравно-
весить позиции консерваторов своей партии и демократов, в основном,  вы-
ходцев из той же ленинской партии с незначительным вкраплением туда дис-
сидентов и правозащитников.  В-четвертых,  снять  остроту  международных
проблем, доставшихся в наследство от Брежнева, под бременем которых СССР
изнемогал.
   Ему удалось решить только четвертую задачу. После ряда встреч с  пре-
зидентом Р. Рейганом: в Женеве (1985 г.), Рейкьявике (1986 г.),  Вашинг-
тоне (1987 г.) - Горбачев подписал с ним 8 декабря 1987 г. соглашение об
уничтожении ядерных ракет средней и малой дальности. С этого  соглашения
начался реальный процесс ядерного разоружения сверхдержав  и  потепления
международного климата.
   Горбачев прекратил бессмысленную войну в  Афганистане,  начав  в  мае
1988 г. вывод войск и завершив его в феврале 1989 г.  Последним  воином,
перешедшим мост на пограничной с Афганистаном реке, был Герой Советского
Союза ген. Б. В. Громов. Потери СССР в войне составили,  по  официальным
данным, 13 тысяч убитых и 37 тысяч раненых. В  декабре  1995  г.  Громов
объявил, что официальные потери занижены на порядок.
   В мае 1989 г. Горбачев посетил Китай и возобновил диалог с этой стра-
ной, прерванный из-за конфликта между Вьетнамом и Китаем. СССР при  Гор-
бачеве перешел к политике умиротворения региональных конфликтов,  разду-
тых в свое время Брежневым. Эти конфликты  опустошали  казну  Советского
Союза и обогащали политических жуликов, участвующих  в  них.  Постепенно
были ликвидированы конфликты в Анголе,  Намибии,  Мозамбике,  Персидском
заливе, Камбодже, Центральной Америке, и установлены дипломатические от-
ношения с Израилем.
   В 1990 г. Горбачев согласился на объединение Германии и поэтапный вы-
вод с ее территории Западной группы советских войск. Благодаря Горбачеву
международная обстановка кардинально изменилась  в  сторону  мира.  Даже
ярый антисоветист Рейган посетил Москву и взял обратно свое замечание об
"империи зла".
   Центром притяжения партийных ортодоксов был член Политбюро, Секретарь
ЦК КПСС Лигачев Е. К. Он инспирировал публикацию в "Правде" в марте 1988
г. антиперестроечной статьи Н. Андреевой "Не могу поступаться  принципа-
ми". Статья открыто призывала к сталинизму. Демократические силы общест-
ва и партии возглавил кандидат в члены Политбюро Ельцин Б. Н. В 1987  г.
он был изгнан из Политбюро и удален из политической жизни. Но в 1989  г.
Ельцин вернулся в Верховный Совет СССР, а в июне 1991 г. был избран Пре-
зидентом РСФСР. Поскольку Ельцин избирался всенародно, а  Горбачев  лишь
съездом нардепов, то в глазах россиян законность власти Ельцина была бо-
лее высокой. Сторонники Ельцина делали ставку на независимость России от
союзной власти и ненавистного всем Политбюро. Позиции демократов и  кон-
серваторов на съездах все время ужесточались. Накал политических  страс-
тей потрясал умы и души  россиян.  Демократы  критиковали  Горбачева  за
ущербность конституционной реформы, т. к. выборы не были ни прямыми,  ни
равными, а власть Президента СССР была, с их точки зрения, чрезмерной.
   В 1990 г. от КПСС отпочковалась Российская компартия во  главе  с  И.
Полозковым, бывшим боссом Краснодарского края. В Политбюро дочерней пар-
тии вошло несколько темных  и  крикливых  идеологов,  в  том  числе,  В.
Тюлькин, Г. Зюганов, В. Купцов. В то время из них прославился лишь жидо-
борец Тюлькин, заявивший с трибуны съезда: "Против  создания  РКП  может
возражать только тот, кто не может произнести букву "р".  Сам  жидоборец
запамятовал историю русского коммунизма, а слушатели не возражали, пото-
му как владели буквой "р" в полном объеме.
   На XXVIII съезде КПСС (июнь 1990 г.) Ельцин демонстративно  вышел  из
ленинской партии. Столкновения сторонников Ельцина и сторонников  Горба-
чева шли по всем азимутам, в том числе по вопросу экономической реформы.
Конкурировали две взаимоисключающие программы -  программа  Председателя
Совмина СССР Рыжкова Н. И. и программа "500 дней" экономиста  Явлинского
Г. А., зам. Председателя Совмина РСФСР. 1 ноября 1990 г. Ельцин  предло-
жил российскому парламенту закон о суверенитете России над всеми ее при-
родными ресурсами. Это был еще один радикальный шаг к разрыву с  союзной
властью.
   Между тем союзная власть ослабевала, проявляла  нерешительность,  чем
воспользовались национальные элиты советских республик. В  октябре  1990
г. II съезд украинского национального движения "Рух" (лидер В. Чорновил)
призвал к "борьбе за независимость и ненасильственное восстановление не-
зависимой и демократической республики". В Грузии  победили  на  выборах
националисты из движения "Свободная Грузия".  Их  лидер  К.  Гамсахурдия
предложил программу перехода к "суверенной и полностью независимой  Гру-
зии". Делегации прибалтийских республик устраивали Горбачеву  обструкцию
на съездах, требовали независимости и часто демонстративно покидали  за-
седания. В Нагорном Карабахе продолжался вооруженный конфликт между  ар-
мянскими повстанцами и азербайджанской милицией, поддержанной  Советской
Армией. Азиатские республики открыто не выступали за отделение от Союза,
но втайне прорабатывали такие ходы.
   Развал Союза грозил не только экономическими бедствиями, но  и  этни-
ческими конфликтами. В союзном государстве люди жили, где хотели, и мил-
лионы людей проживали за пределами своих национальных образований.  Так,
например, около 25 млн. русских жило вне территории РСФСР, 11 млн. укра-
инцев - вне Украины и т. д. Было ясно, что в случае отделения  республик
власть захватят национал-радикалы и начнутся этнические чистки. Остается
загадкой, почему Горбачев М. С., который видел эту опасность  и  предуп-
реждал о ней с трибуны съездов, не принял закона о борьбе с сепаратизмом
и закона о неделимости страны. Вместо этого был принят закон об  отделе-
нии республик. Согласно ему решение об отделении могло приниматься рефе-
рендумом при условии большинства голосов в две трети населения республи-
ки и притом дважды - с паузой в 5 лет. Этот закон так и не был  применен
на практике из-за неуправляемого распада страны.
   В конце 1990 г. Горбачев затеял проект нового Союзного договора между
республиками. Новое название СССР звучало бы так: "Союз Советских  Суве-
ренных Республик". Республики  переставали  быть  социалистическими,  но
сильная власть центра, по проекту  Горбачева,  сохранялась.  В  договоре
сразу отказались участвовать Грузия, Латвия, Литва, Эстония. В  дальней-
шем к ним присоединились Армения и Молдова. Обсуждение проекта остальны-
ми республиками приняло затяжной характер, т. к. все старались  получить
как можно больше самостоятельности. Одни республики настаивали на конфе-
деративных отношениях, другие на федеративных. Работа над проектом  про-
ходила в Ново-Огареве, а потому процесс переговоров был назван "огаревс-
ким". В то же время республики стали заключать между собой отдельные до-
говоры, как между суверенными государствами. В  ноябре  1990  г.  Россия
заключила двухсторонние соглашения с Украиной и Казахстаном,  в  которых
стороны признавали суверенитет друг друга и начинали экономическое  сот-
рудничество без участия союзного центра. Так же действовали  мусульманс-
кие республики Средней Азии.
   24 января 1991 г. правительство В. С. Павлова изъяло из обращения 50-
и 100-рублевые купюры. Это возмутило все население страны, потерявшее на
этом часть сбережений и уставшее от дефицита, очередей, неурядиц. Вскоре
оказалось, что акция Павлова ничуть не задела теневую экономику,  против
которой она замышлялась. Союзный центр вновь предстал источником  финан-
совых неприятностей.
   Молодежь Прибалтики в массовом порядке стала отказываться  служить  в
Советской Армии, а военкоматы принялись ловить дезертиров. Это нагнетало
напряженность. В январе 1991 г. войска захватили Вильнюсский  телецентр,
убив при этом 16 человек. Кровавые события произошли в Тбилиси  и  Риге.
Страну захватила волна демонстраций и контрдемонстраций.  Ельцин  осудил
применение силы в Прибалтике и потребовал ухода  Горбачева  в  отставку.
Горбачев обвинил Ельцина и "так называемых демократов" в  дестабилизации
обстановки и антикоммунистической истерии. Один из  каналов  телевидения
стал подчиняться российскому правительству и вести  борьбу  за  отставку
Горбачева, роспуск союзного парламента, отмену партийных привилегий, на-
ционализацию имущества КПСС, департизацию предприятий, многопартийность.
Это происходило на фоне повышения розничных цен и падения уровня  жизни.
Бесконечные разговоры Горбачева об  экономической  реформе  всех  только
раздражали. Стали бастовать шахтеры Воркуты, Кузбасса и Донбасса, требуя
отставки Горбачева. Ельцин при этом, как и Ленин в свое время,  злоупот-
реблял популистскими лозунгами, обещая шахтерам буквально все. В Татарс-
тане он бросил неосторожную фразу: "Берите суверенитета,  сколько  хоти-
те!" Но суверенитеты и так шагали по Союзу парадным шагом. После  Прези-
дента Горбачева все первые секретари национальных республик  и  областей
объявили себя президентами. В глазах народа Ельцин становился  борцом  с
привилегиями и избавителем, тогда как имидж Горбачева меркнул.
   К этому нужно добавить, что Горбачев оставался Генсеком партии, кото-
рая вызывала у людей лишь отрицательные эмоции. По стране шла департиза-
ция предприятий. Народ требовал отмены партийных привилегий, упразднения
КГБ, многопартийности. Прекращались отчисления в союзный бюджет.  Предп-
риятия переходили под республиканскую юрисдикцию. Страна теряла управле-
ние. Многие считали, что если упразднить центр, т. е. Союз, то  вся  не-
разбериха и неустройство кончатся, и  начнется  нормальная  жизнь.  Если
сохранить центр, КПСС, ЦК, Генсека и Президента СССР  Горбачева,  т.  е.
союзную власть, то конца не будет видно нужде, злоупотреблениям,  приви-
легиям, строительству "социализма с человеческим лицом" и  т.  д.  В  то
время так думали очень многие. И все же народ на референдуме о  сохране-
нии СССР 17 марта 1991 г. проголосовал за  сохранение  Союза.  Вопрос  о
сохранении СССР был закручен в бюллетене очень витиевато и смешан с при-
ятными для слуха понятиями, что, конечно, увеличило число голосов  "за".
Несмотря на референдум, хаос в стране и недовольство еще более возросли,
чему способствовало очередное повышение цен в 2-5 раз. 12 июня  1991  г.
Ельцин одержал триумфальную победу в первом туре (57 % голосов) на выбо-
рах Президента РСФСР, одолев 5 конкурентов - В. Бакатина, В. Жириновско-
го, А. Макашова, Н. Рыжкова, А. Тулеева. Все  кандидаты  на  этот  пост,
одобренные КПСС - Бакатин, Макашов, Рыжков, Тулеев, - проиграли во  всех
городах с населением свыше 1 млн. человек, т. е. в городах,  где  больше
всего рабочего класса и интеллигенции.
   Все решилось сразу и, как всегда, с помощью государственного  перево-
рота. Соратники Горбачева проводили Президента в отпуск в Крым, изолиро-
вали его там и объявили 19 августа 1991 г. чрезвычайное положение,  соз-
дав Государственный Комитет по чрезвычайному положению (ГКЧП) в  составе
8 человек. В частности, в ГКЧП  вошли:  вице-президент  СССР  Г.  Янаев,
премьер-министр В. Павлов, министр обороны Д. Язов,  министр  внутренних
дел Б. Пуго, председатель КГБ В. Крючков. ГКЧП ввел  в  стране  цензуру,
всегда уважаемую коммунистами, а в Москву  танки.  Но  тут  заговорщиков
одолела нерешительность. Янаев и  Павлов  напились,  остальные  впали  в
прострацию, увидев на улицах толпы протестующих москвичей. Армия  раско-
лолась. Генералы А. Шапошников, К. Кобец, А. Руцкой поддержали  Ельцина,
возглавившего сопротивление перевороту. Солдаты путчистов были распропа-
гандированы толпой и отказались стрелять  в  народ.  Путч  заглох.  Пуго
застрелился, остальные путчисты были арестованы и отправлены в  Лефорто-
во. Народ ликовал, громил здания КГБ и ЦК, опрокинул  статую  "железного
Феликса" и отправился на митинг к "Белому дому". Ельцин праздновал побе-
ду. Он распустил КПСС и РКП, упразднил КГБ и приступил к  реформе  госу-
дарственных институтов.
   Горбачев М. С., вернувшийся из Крыма, был вынужден оставить пост  Ге-
нерального Секретаря и распустить ЦК КПСС. Сразу после  путча  Верховный
Совет СССР признал независимость Литвы, Латвии  и  Эстонии,  объявленную
ими ранее. Горбачев пытался реанимировать огаревский процесс, ведя пере-
говоры с Россией, Беларусью, Казахстаном, Киргизией, Туркменией и Таджи-
кистаном. Переговоры велись вяло и бесчестно. 12 декабря 1991 г.  прези-
денты трех славянских республик: России - Б. Ельцин, Украины - Л.  Крав-
чук, Белоруссии - С. Шушкевич, собравшиеся в Беловежской Пуще,  объявили
о создании Союза Независимых Государств (СНГ). Верховный Совет РСФСР аб-
солютным большинством голосов (6 против, 7  воздержались)  ратифицировал
Беловежские соглашения. То же произошло в парламентах остальных  респуб-
лик. Верховный Совет СССР самораспустился, подтвердив этим распад  Союза
и образование на его территории 11 независимых и  суверенных  республик.
25 декабря 1991 г. Горбачев объявил  о  прекращении  своей  чисто  номи-
нальной в эти дни деятельности Президента СССР.
   Так ушел с государственной сцены политик-реформатор, до  конца  стре-
мившийся сохранить СССР мирным, конституционным, демократическим  спосо-
бом. Его попытка реформировать КПСС с целью поднять  ее  авторитет  была
запоздалой и утопичной. Она пробудила лишь ярость  ортодоксов,  враждеб-
ность российских демократов и центробежные  силы  национал-радикалов.  В
глазах первых он стал предателем идеалов партии, в глазах вторых - носи-
телем всех ее грехов, в глазах третьих  -  душителем  их  независимости.
Важнейшую роль здесь играли, как обычно, личные амбиции всех  участников
политической драмы.
   Попытка Горбачева М. С. вернуться в политику на выборах Президента РФ
в 1996 г. окончилась неудачей. Он набрал менее 1 % голосов избирателей.
   Исчезла ленинская партия, 74 года дурившая народ утопическими бредня-
ми и творившая кровавые эксперименты. Нострадамусоведы  сразу  вспомнили
предсказание своего любимого Мишеля о русской  революции:  "...Восстанут
новые Ксерксы и Аттилы, которые будут уничтожать людей под  воздействием
красной секты, одной из самых кровавых. И продлится этот ужас 73 года  и
7 месяцев". Вместе с партией Ленина исчезли  партийная  собственность  и
золотой запас страны. Идеологи, сообразив, что коммунизм все-таки  приз-
рак, решили спасти свое святое, т. е. деньги. В 1990 г.  был  разработан
план номенклатурной приватизации и отвлекающие маневры к плану.  Естест-
венно, план был секретным и на съездах не обсуждался. Полный список раз-
работчиков плана еще предстоит выяснить. Известно, что деятельное  учас-
тие в нем приняли партийные боссы В. А. Ивашко, В. М. Фалин, министр фи-
нансов В. С. Павлов, управделами ЦК КПСС Н. Е. Кручина, заместитель Пав-
лова Орлов, председатель Госбанка В. Геращенко, управделами  ЦК  РКП  И.
Головков, полковник КГБ Веселовский. Стихийный, то бишь  демократический
элемент в план вносили жадные к деньгам первые секретари  и  управделами
обкомов, горкомов, чиновники партхозноменклатуры.
   Целью номенклатурной приватизации являлось растворение недвижимости и
денежных ресурсов партии в тонкой сети коммерческих структур,  управляе-
мых  доверенными  лицами  партии  на  правах  собственников.   Партийная
собственность в виде недвижимости, так называемые основные фонды -  гос-
тиничные комплексы, санатории, гаражи, виллы, дачи, издательства, типог-
рафии, административные здания, загородное хозяйство - все это передава-
лось на баланс подставных акционерных обществ (АО) и смешанных предприя-
тий (СП). При этом передача происходила по балансовой, а не  по  коммер-
ческой стоимости, т. е. за бесценок. Так, например, гостиничный комплекс
"Октябрьский" в Москве площадью 5700 кв. м и коммерческой стоимостью  не
ниже 25 млн. долларов был передан в апреле 1991 г. СП "Арбат" по  балан-
совой стоимости 3450419 руб. Все объекты партийной собственности, на ко-
торые КПСС и РКП успели оформить правоустанавливающие документы,  начали
осуществлять хозяйственную деятельность  в  соответствии  с  законом  "О
предприятиях в СССР".
   В последние месяцы перестройки денежные ресурсы партии и госбюджетные
деньги были брошены на финансовую поддержку фирм-"друзей КПСС", создание
смешанных с левыми партиями Европы  хозяйственных  структур,  учреждение
внутренних и международных акционерных обществ и коммерческих банков.  В
то время, как не хватало валюты для детей Чернобыля, для закупки  проте-
зов и колясок инвалидам-афганцам, одноразовых шприцов жертвам  землетря-
сения в Спитаке, Фалин, с согласия Кручины и Горбачева, отправлял десят-
ки миллионов долларов фирмам-"друзьям КПСС", собственниками которых  яв-
лялись зарубежные компартии. В капстранах со льготным налоговым  законо-
дательством - Лихтенштейн, Люксембург, Швейцария и др., в оффшорных  зо-
нах всего мира КПСС создавала АО, переводя им деньги  из  бюджета  СССР.
Затем эти АО создавали на территории СССР СП  многопрофильного  назначе-
ния. Они имели партийную "крышу" и,  пользуясь  сердечным  расположением
коммунистических боссов, получали выгодные помещения, заказы,  налоговые
льготы. За короткий срок КПСС успела создать около 1,5 тысяч СП и АО  со
смешанным капиталом на общую сумму 14 млрд. рублей и 5  млрд.  долларов.
Теневая партийная экономика до развала СССР  успела  набрать  обороты  и
обеспечить тайных владельцев анонимными акциями и фондами западных  ком-
паний и банков. Внутри страны КПСС и РКП стали соучредителями  или  вла-
дельцами контрольных пакетов акций ряда банков, в том числе:  Автобанка,
Профбанка, Токобанка, Уникомбанка,  Часпромбанка,  Банка  Россия,  Глав-
мостстройбанка, Казкомпартбанка. По старой большевистской привычке  пре-
зирать законы, коммунисты здесь проигнорировали закон "О банках  РСФСР",
запрещающий общественным организациям банковскую деятельность. К моменту
распада СССР они развалили бюджет страны, наделали долгов  на  86  млрд.
долларов, вывезли из страны золото, оставив демократам в наследство жал-
кие 289 тонн. Об этой проблеме деликатно промолчал Горбачев М. С. в сво-
ей версии событий тех лет (75). Возможно, что,  как  Генсек-идеолог,  он
плохо разбирался в финансах, и все произошло за его спиной.
   Номенклатура разделилась на деловую - коммерциально одаренную - и ор-
тодоксальную. Деловая номенклатура никогда не обременяла себя моралью  и
с готовностью отбросила прочь марксистско-ленинские причитания. Ортодок-
сальная номенклатура балдела от злобы к переменам и готовилась  к  реши-
тельным боям до последней капли крови своих одураченных последователей.
   Отвлекающим маневром номенклатура избрала антисемитизм. Рыночные  пе-
ремены были представлены как результат происков сионистов. Жидоборчество
отвлекало внимание обнаглевшей  общественности  от  финансовых  проделок
партайгеноссен. В типографиях обкомов, облисполкомов огромными  тиражами
печатались "Протоколы сионских мудрецов", "Жиды и жидовствующие", "Пост-
радавшие от жидов", "Ритуальные  убийства  жидами  христианских  детей",
"Майн Кампф". В это же время РКП финансировала  рождение  Либерально-де-
мократической партии, Национально-патриотической рабочей партии  и  ряда
других националистических и профашистских групп и движений. Так,  напри-
мер, лидер ЛДПР Жириновский В. Ф. на выборах 1991 г. выступал в связке с
Завидия А. Ф., получившим от РКП беспроцентный кредит на  сумму  3  млн.
рублей.
   Партия Ленина, у истоков которой стояло много  евреев,  кончала  свои
дни жидоборчеством и воровством. В наследство она оставляла среду, зара-
женную радионуклеидами и химией, и народ, отученный инициативно и напря-
женно работать. О народе мрачно пел Высоцкий:
   Траву кушаем, век на щавели, Скисли душами, опрыщавели, И  еще  вином
много тешились, Разоряли дом, дрались, вешались!

   17. ЕВРЕИ И КУЛЬТУРА
   К концу правления Сталина И. В. и с воцарением в кресле Генсека  Хру-
щева Н. С. участие евреев в политической жизни СССР стало  нулевым.  Оно
сохранилось лишь в сфере культуры, науки и экономики. В этом разделе  не
ставится задача дать обзор культуры советского и  постсоветского  перио-
дов. Мы ограничимся отдельными замечаниями и перечнем имен,  широко  из-
вестных читателю, причем имен, каждое из которых заслуживает как минимум
специальной статьи или монографии.
   Культура СССР - явление интересное, самобытное и  противоречивое.  По
сравнению с русской культурой дореволюционной России советская  культура
имеет более низкий уровень гуманизма, свободы  духа  и  диапазон  жизни.
Творчество писателей, поэтов,  художников,  композиторов  проходило  под
недреманным оком государственных служб в условиях  жестокой  цензуры,  а
зачастую репрессий. Запрещалась критика строя, политики партии,  больших
и малых вождей. Запрещалась малейшая эротика и описание  теневых  сторон
жизни. Требовался и поощрялся  "социалистический  реализм",  воспевающий
светлые стороны жизни, любовь к Родине, Ленину, Сталину, партии.  Требо-
валось описание жизни рабочего класса и трудовых коллективов.  Изображе-
ние вождей стало модой, источником доходов, средством карьеры  и  своего
рода индустрией. Путь к заветной Ленинской премии часто оказывался  свя-
занным с воплощением образа "вождя мирового  пролетариата"  в  кино,  на
холсте или в камне. Однако примечательно, что художники, приложившие ру-
ку к образу вождя, были людьми по-настоящему талантливыми.  Помимо  дани
кесарю кесарева, они оставили в памяти зрителей и читателей много других
ярких образов, обогатив духовную жизнь общества. Это касается художников
всех национальностей СССР. Несмотря на жесткие идеологические  рамки,  в
Советском Союзе было создано много выдающихся  произведений  литературы,
музыки, живописи и скульптуры. А изобилие талантов привело к  тому,  что
советскому народу было что смотреть и петь, было чему радоваться  и  над
чем смеяться. Советская власть щедро награждала таланты и  щедро  карала
недовольных. В этом проявлялся дуализм советской эпохи. Оценивать  твор-
чество художественной интеллигенции следует, по-видимому, с учетом  пра-
вил игры, навязанных им системой.
   Евреи, получившие после Революции доступ к образованию, быстро выдви-
нулись в области культуры, заняв в ней достойное, а в некоторых  направ-
лениях лидирующее положение. К последним относятся кино, сатира и  юмор,
песенное творчество. Талантливый русский сатирик Задорнов М. М., имея  в
виду насмешливый ум евреев, острил на Юморине-95: "Я  представляю  здесь
национальное меньшинство". Множество песен и  романсов,  сочиненных  ев-
рейскими авторами, любимы русским народом за благородство, лиризм и тро-
гательную нежность к России. Они стали классикой. Если  музыка  выражает
душу народа, то русские евреи сумели выразить ее  превосходно,  тонко  и
проникновенно. Вообще, любовь к России отличала их  творчество.  Что  же
касается Армии, то она просто обожала маршировать с песнями, сочиненными
еврейскими композиторами.
   Антисемитская кампания, развернувшаяся в  правой  и  "патриотической"
прессе в 80-90-е годы, была инспирирована партийными идеологами и озлоб-
ленными неудачниками-литераторами, которых никто не читал, не декламиро-
вал и не пел, в отличие от упоминавшихся евреев. Настоящие крупные русс-
кие писатели и деятели культуры в этой кампании участия не принимали.  В
связи с ней отметим еще Шафаревича И. Р., математика и теоретика правых,
автора памфлета "Русофобия", собравшего там огромную подборку  русофобс-
ких, или близких к таковым, цитат, произнесенных евреями.  К  сожалению,
такие высказывания имели место.  Что  можно  сказать  по  этому  поводу?
Только лишь то, что в семье не без урода, и уроды, злобствующие по адре-
су других людей или этносов, всегда существовали. Заниматься  коллекцио-
нированием их мыслей - занятие малопочтенное. Возможно также,  что  этот
памфлет появился на свет по причине того, что математик Шафаревич никог-
да не пел "Катюши". Во всяком случае, дела евреев, приведенные в этом  и
следующем разделах, являются ему ответом.
   Дабы исключить личные вкусы автора, перечень  деятелей  культуры  ев-
рейского происхождения заимствован, в основном, из Большого Энциклопеди-
ческого Словаря (БЭС) издания 1991 г. Перечень приводится  в  алфавитном
порядке с минимальным упоминанием заслуг и работ, каковые можно найти  в
специальной литературе или БЭС. При этом соблюдалось правило: чем больше
известен человек, тем меньше о нем приводится информации. В соответствии
с разделом нашей книги "Кого считать евреем?" в перечень включены  евреи
и лица смешанного русско-еврейского происхождения, творившие на  русском
языке. Автор осознает деликатность ситуации, поскольку вторгается этим в
частную жизнь и поскольку многие лица этого списка, скорее всего,  имеют
русскую ментальность, о чем свидетельствует их творчество и отношение  к
России. В случае протестов с их стороны они будут исключены из списка во
2-м издании нашей книги. Автор оценивает погрешность определения  нацио-
нальности величиной 3 %. *
   Итак, перечень деятелей культуры еврейского и  смешанного  русско-ев-
рейского происхождения.
   Азгур Заир Исаакович (р. 1908), скульптор,  нар.  худ.  СССР  (1973),
акад. АХ СССР (1958), Герой Соц. Тр. (1978), Гос. пр. СССР (1946, 1948).
Портреты героев ВОВ.
   Алданов (Ландау) Марк Александрович (1886 - 1957), писатель.  Романы:
"Самоубийство", "Истоки", "Ключ", "Бегство", "Пещера" и др. Умер в эмиг-
рации.
   Альтман Натан Исаевич (1889 - 1970),  живописец,  скульптор,  график,
засл. худ. РСФСР (1968). Портрет Ахматовой.
   Альтов Семен Теодорович (р. 1944), писатель-сатирик, исполнитель сво-
их рассказов. Сб.: "Собачьи радости" и др.
   Антокольский Марк Матвеевич (1843 - 1902), скульптор. Работы: "Спино-
за", "Ермак", "Нестор-летописец", "Иван Грозный",  "Петр  I",  "Мефисто-
фель", "Смерть Сократа", "Христос перед судом народа" и др.
   Антокольский Павел Григорьевич (1896 - 1978), поэт, Стал. пр. (1946).
Поэмы: "Коммуна 71-го года", "Сын" и др.
   Арнштам Лео Оскарович (1905 - 1979),  кинорежиссер,  сценарист,  нар.
арт. РСФСР (1969), Гос. пр. СССР (1946, 1947). Фильмы: "Подруги", "Зоя",
"Софья Перовская".
   Бабель Исаак Эммануилович (1894 - 1941), писатель.
   Багрицкий (Дзюбин) Эдуард Георгиевич (1895 - 1934), поэт.
   Бакланов Григорий  Яковлевич  (р.  1923),  писатель,  Гос.  пр.  СССР
(1982). Повести: "Мертвые сраму не имут", "Пядь земли"; роман "Друзья".
   Барто Агния Львовна (1906 - 1981), поэтесса, классик детской  литера-
туры, Гос. пр. СССР (1950), Лен. пр. (1972).
   Баснер Вениамин Ефимович (1925 - 1996), композитор, нар.  арт.  РСФСР
(1982). Песни: "На безымянной высоте", "С чего начинается Родина",  "Бе-
лой акации гроздья душистые" и др.
   Башмет Юрий Абрамович (р. 1953), альтист, нар. арт. СССР (1991), Гос.
пр. СССР (1986), 1-я пр. на Междунар. конкурсе в Мюнхене (1976).
   Березин Ефим Иосифович (р. 1919), артист эстрады,  выступал  в  дуэте
"Тарапунька и Штепсель" с Тимошенко Ю. Т., нар. арт. УССР  (1960),  Гос.
пр. СССР (1950).
   Бернес Марк Наумович  (1911  -  1969),  киноактер,  нар.  арт.  РСФСР
(1965), Гос. пр. СССР (1951).
   Блантер Матфей  Исаакович  (р.  1903),  композитор,  нар.  арт.  СССР
(1975), Герой Соц. Труда (1983), Гос. пр. СССР (1946). Песни:  "Катюша",
"В лесу прифронтовом", "Летят перелетные птицы" и др.
   Брагинский Эмиль Вениаминович (р. 1921), Гос. пр. СССР (1977).  Пьесы
и киносценарии (совместно с Э.  А.  Рязановым):  "Берегись  автомобиля",
"Ирония судьбы", "Гараж" и др.
   Бродский Иосиф Александрович (1940 - 1996), поэт, Нобелевская  премия
(1987), репрессирован (1964), эмигрировал (1972).
   Бродский Исаак Израилевич (1883 - 1934), художник,  засл.  деят.  ис-
кусств РСФСР (1932). Портреты Ленина, Репина, Талалаевой.
   Быстрицкая Элина Авраамовна (р. 1928), нар. арт. СССР (1978).
   Винокур Владимир Натанович (р. 1943), артист эстрады, Гос. пр. РФ.
   Володин (Лифшиц) Александр Моисеевич (р. 1919),  драматург.  Сценарий
фильма "Осенний марафон" (1979) и др.
   Габрилович Евгений Иосифович (1899 - 1993), сценарист, засл.  деятель
искусств РСФСР (1969), Герой Соц. Тр. (1979), проф. ВГИКа, Гос. пр. СССР
(1943, 1967, 1983).
   Галич Александр Аркадьевич (1918 - 1977), бард Божией милостью.
   Галкин Самуил Залманович (1897 - 1960), поэт, драматург. Пьесы в сти-
хах: "Бар Кохба", "Суламифь", "Восстание в гетто".
   Гантварг Михаил Ханонович (р. 1947), скрипач,  лауреат  конкурса  им.
Паганини, засл. арт. РФ, проф. С.-Петербургской консерватории.
   Гафт Валентин Иосифович (р. 1936), актер, поэт, нар. арт. РФ.
   Гельман Александр  Исаакович  (р.  1933),  писатель,  Гос.  пр.  СССР
(1976). Пьесы: "Протокол одного заседания", "Мы, нижеподписавшиеся".
   Гердт Зиновий Ефимович (1916  -  1996),  киноактер,  нар.  арт.  СССР
(1990).
   Гершензон Михаил Осипович (1869 - 1925), историк русской литературы и
общественной мысли.
   Гинзбург Лидия Яковлевна (р. 1902), литературовед, автор книг о  Лер-
монтове, Герцене и др.
   Гинзбург Семен Сергеевич (1907 - 1974), историк кино, педагог, доктор
искусствоведения. Труды по теории и истории кино.
   Гинцбург Александр Ильич (1907  -  1972),  кинооператор  и  режиссер,
засл. деят. иск. БССР  (1955)  и  РСФСР  (1969).  Фильмы:  "Член  прави-
тельства", "Валерий Чкалов", "Константин Заслонов" (в соавторстве) и др.
   Гинцбург Илья Яковлевич (1859 - 1939), скульптор. Жанровые и портрет-
ные статуэтки: "Верещагин В. В. за работой" и др.
   Голодный (Эпштейн) Михаил Семенович (1903 - 1949), поэт. Стихи песни,
баллады: "Песня о Щорсе", "Партизан Железняк", сборники стихов  о  Граж-
данской войне и ВОВ.
   Гофштейн Давид Наумович (1889 - 1952),  поэт.  Сборники:  "У  дорог",
"Лирика", "Стихотворения".
   Гранин (Герман) Даниил Александрович (р. 1919),  писатель,  Гос.  пр.
СССР (1978). Романы: "Искатели", "Иду на грозу", "Зубр" и др.
   Гринберг Мария Израилевна, пианистка, исполнительница сонат  Бетхове-
на.
   Гроссман Василий Семенович (1905 - 1964), писатель.  Романы:  "Степан
Кольчугин", "Народ бессмертен", "За правое дело", "Все течет", "Жизнь  и
судьба".
   Давидович Белла Яковлевна (р. 1928), пианистка, нар. арт. СССР,  лау-
реат междунар. конкурсов.
   Даниэль Юрий Маркович (1925 - 1991), писатель, поэт, переводчик.
   Довлатов Сергей Донатович (1941 - 1990), писатель.
   Долматовский Евгений Аронович (1915 - 1994), поэт, Стал. пр.  (1950).
Сб.: "Слово о завтрашнем дне", "Годы и песни".
   Домбровский Юрий Осипович (1909 - 1978),  писатель.  Романы:  "Держа-
вин", "Обезьяна приходит за своим черепом", "Хранитель древностей" и др.
   Донской Марк Семенович (1901 - 1981), драматург,  кинорежиссер,  нар.
арт. СССР (1966), Герой Соц. Тр. (1971),  Гос.  пр.  СССР  (1941,  1946,
1948, 1968).
   Дубиновский Лазарь Исаакович (1910  -  1982),  скульптор,  нар.  худ.
МССР, акад. АХ СССР.
   Дунаевский Исаак Осипович (1900 - 1955), композитор, нар. арт.  РСФСР
(1950), Гос. пр. СССР (1941, 1951).  Песни:  "О  Родине",  "О  Каховке",
"Марш энтузиастов" и др. Оппереты: "Золотая  долина",  "Вольный  ветер",
"Сын клоуна", "Белая акация". Музыка к фильмам: "Веселые ребята",  "Вра-
тарь", "Цирк", "Дети капитана Гранта", "Волга-Волга", "Весна",  "Светлый
путь", "Кубанские казаки" и др.
   Жванецкий Михаил Михайлович (р. 1935), сатирик Божией милостью.
   Зак Яков Израилевич (1913 - 1976), пианист, нар.  арт.  СССР  (1966),
проф. Моск. консерватории, 1-я прем. междунар. конк. пианистов им. Шопе-
на (1937).
   Зеленая Рина Васильевна (1902 - 1991), нар. арт. РСФСР (1970).
   Зельдин Владимир Михайлович (р. 1915), актер, нар. арт. СССР  (1977),
Гос. пр. СССР (1951).
   Ильф (Файнзильберг) Илья Арнольдович (1897 - 1937),  писатель.  Книги
(в соавторстве с Петровым (Катаевым) Е. П.: "Одноэтажная Америка", "Две-
надцать стульев", "Золотой теленок".
   Исаковский Михаил Васильевич (1900 -  1973),  поэт,  Герой  Соц.  Тр.
(1970), песни: "Прощание", "Катюша", "Огонек", "Враги сожгли родную  ха-
ту", "Снова замерло все до рассвета" и др.
   Каверин Вениамин Александрович (р. 1902), писатель, Стал. пр. (1946).
Романы: "Два капитана", "Открытая книга" и др.
   Казакевич Эммануил Генрихович (1913 - 1962), писатель, Гос. пр.  СССР
(1948, 1950). Повести: "Звезда", "Двое в степи"; роман "Весна на Одере".
   Казаков Михаил Михайлович (р. 1935), актер, нар. арт. СССР.
   Каминка Эммануил Исаакович (1902 - 1972), засл. арт. РСФСР (1947).
   Каневский Аминодав Моисеевич (1898 - 1976), график,  нар.  худ.  СССР
(1973), акад. АХ СССР (1973). Иллюстрации к детским книгам Гоголя,  Мая-
ковского, Толстого ("Золотой Ключик") и др.
   Каплер Алексей Яковлевич (1904 - 1979), сценарист, засл.  деят.  иск.
РСФСР (1969), Гос. пр. СССР (1941, 1981). Сценарии: "Ленин  в  Октябре",
"Ленин в 1918 г.", "Котовский", "Она защищает Родину" и др.
   Кармен Роман Лазаревич (1906 - 1978),  кинорежиссер,  оператор,  нар.
арт. СССР (1966), Герой Соц. Тр. (1976),  Гос.  пр.  СССР  (1942,  1947,
1952, 1975).
   Карцев (Коган) Роман Яковлевич (р. 1939), засл. арт. РФ.
   Кац Сигизмунд Абрамович (1908 - 1984), композитор,  нар.  арт.  РСФСР
(1980), Гос. пр. СССР (1950). Песни: "Шумел сурово Брянский лес", "Как у
дуба старого" и др.
   Кац Арнольд Михайлович, руководитель Новосибирского  симф.  оркестра,
"человек года" (1994).
   Кацман Евгений Александрович (1890 - 1976), живописец и график,  нар.
худ. РСФСР (1969), чл.-корр. АХ СССР (1947).
   Кербель Лев Ефимович (р. 1917), скульптор, художник,  акад.  АХ  СССР
(1975), Герой Соц. Тр. (1985), Лен. пр. (1962), Гос. пр. СССР (1950).
   Кин Цецилия Исааковна (р. 1905),  литературный  критик  и  публицист.
Книги:  "Миф,  реальность  и   литература",   "Итальянские   светотени",
"Итальянские мозаики", "Алхимия и реальность".
   Кирсанов Семен Исаакович (1906 - 1972), поэт, Гос. пр. СССР (1951).
   Кобзон Иосиф Давидович (р. 1937), певец (баритон),  нар.  арт.  РСФСР
(1980), Гос. пр. СССР (1984).
   Коган Павел Давидович (1918 - 1942), поэт. Стихотворение "Бригантина"
и др. Погиб на фронте.
   Козаков Михаил Эммануилович (1897 - 1954),  писатель.  Роман  "Девять
точек" и др.
   Козинцев Григорий Михайлович (1905 - 1973), кинорежиссер,  нар.  арт.
СССР (1964), Лен. пр. (1965), Гос. пр. СССР (1941, 1948).  Фильмы:  "Ши-
нель", "Трилогия о Максиме" (совместно с Траубергом), "Гамлет",  "Король
Лир" и др.
   Колмановский Эдуард Савельевич (р. 1923), композитор, нар. арт. РСФСР
(1981), Гос. пр. СССР (1984). Песни: "Хотят ли русские войны", "Я люблю,
тебя жизнь", "Алеша" и др.
   Кольцов (Фридлянд) Михаил Ефимович (1898 - 1940), писатель.  Расстре-
лян. Книга: "Испанский дневник".
   Копелян Ефим Захарович (1912 - 1975), актер, нар. арт. СССР (1973).
   Кругер Яков Маркович (1869 - 1940), художник, засл. деят.  иск.  БССР
(1939). Картины: "Янка Купала", "Погром" и др.
   Крымов (Беклемишев) Юрий Соломонович (1908 - 1941),  писатель.  Погиб
на фронте. Книги: "Танкер Дербент", "Инженер" и др.
   Крымский Агафангел Ефимович  (1871  -  1942),  писатель,  востоковед,
акад. АН УССР. Романы: "Андрей Лаговский" и др.
   Кушнер Александр Семенович (р. 1936),  поэт.  Сборники:  "Таврический
сад", "Канва", "Прямая речь", "Приметы".
   Левин Леонид Менделевич (р. 1936), архитектор, Лен. пр. (1970). Комп-
лекс "Хатынь" (в соавторстве).
   Левинсон Евгений Адольфович (1894 - 1968), архитектор, Гос. пр.  СССР
(1951). Ж./д. вокзал в г. Пушкин, гост. "Советская" (в соавторстве).
   Левитан Исаак Ильич (1860 - 1900), художник-пейзажист.
   Левитан Юрий Борисович (1914 - 1983), диктор Всесоюзного радио в годы
ВОВ, нар. арт. СССР (1980).
   Левитанский Юрий Давидович (1922 - 1996), поэт, переводчик. Сборники:
"Земное небо", "Кинематограф", "Воспоминания о красном снеге".
   Лотман Юрий Михайлович (1922 - 1993),  литературовед,  д.  филол.  н.
Книги: "Беседы о русской культуре", "Пушкин" и др.
   Лундстрем Олег Леонидович (р. 1915),  руководитель  старейшего  джаза
России, нар. арт. РФ.
   Мандельштам Осип Эмильевич (1891 - 1938), поэт, погиб в ГУЛАГе.
   Мандельштам Надежда Яковлевна (1899 - 1980), жена поэта,  писательни-
ца, сохранила поэтическое наследие Мандельштама О. Э.
   Манизер Генрих Матвеевич (1847 - 1925), художник.
   Манизер  Матвей  Генрихович  (1891  -  1966),  сын  Г.  М.  Манизера,
скульптор, нар. худ. СССР (1958), академик (1947) и вице-президент (1947
- 1966) АХ СССР, Гос. пр. СССР (1941, 1943, 1950).
   Манизер Гуго Матвеевич (р. 1927), сын М. Г. Манизера, художник, засл.
деят. иск. РСФСР (1981).
   Маршак Самуил Яковлевич (1887  -  1964),  поэт,  переводчик,  классик
детской литературы.
   Матусовский Михаил  Львович  (1915  -  1990),  поэт-песенник.  Песни:
"Школьный вальс", "Подмосковные вечера" и др.
   Мейерхольд Всеволод Эмильевич (1874 - 1940), режиссер, нар. арт. Рес-
публики (1923), расстрелян в тюрьме.
   Мейлах Борис Соломонович (р. 1909), литературовед, проф. ЛГУ (1947  -
1966), Гос. пр. СССР (1948). Работы о Пушкине, Толстом.
   Мейтус Юрий Сергеевич  (1903  -  1981),  композитор,  Гос.  пр.  СССР
(1951). Оперы: "Молодая гвардия", "Ярослав Мудрый", "Иван Грозный".
   Менакер Александр Семенович (1913 - 1982), артист эстрады, выступал в
дуэте с Мироновой М. В., засл. арт. РСФСР (1970).
   Мень Александр Владимирович (1935 -  1990),  православный  священник,
богослов. Убит преступником.
   Мессерер Асаф Михайлович (р. 1903), артист балета, педагог, нар. арт.
СССР (1976), Гос. пр. СССР (1941, 1947).
   Мессинг Вольф Григорьевич (1899 - 1974), выдающийся экстрасенс и  ме-
диум. Предсказал дату окончания ВОВ. "Загадка Мессинга" является  дежур-
ной темой конференций по парапсихологии.
   Минкус Михаил Адольфович (1905 - 1963),  архитектор,  Гос.  пр.  СССР
(1949). Работы: здание МИД в Москве (в соавторстве с В. Г. Гельфрейхом),
торгпредство в Дели и др.
   Миров Лев Борисович (1903 - 1983), артист эстрады, выступал в сатири-
ческом дуэте с Новицким М. В., нар. арт. РСФСР (1970).
   Миронов Андрей Александрович (1941 - 1987), сын Мироновой М. В. и Ме-
накера А. С., нар. арт. РСФСР (1985).
   Михоэлс (Вовси) Сломон Михайлович (1890 - 1948), актер, режиссер, пе-
дагог, Гос. пр. СССР (1946). Убит агентами НКВД.
   Мишин Михаил Анатольевич  (р.  1947),  писатель-сатирик,  исполнитель
своих рассказов. Сборник: "Прочувствуйте разницу!" и др.
   Наппельбаум Моисей Соломонович (1869-1958), мастер фотоискусства.
   Неизвестный Эрнст Иосифович (р. 1925), скульптор.
   Новиков Феликс Аронович (р. 1927), архитектор, нар. арх. СССР (1991),
Гос. пр. СССР (1975). Работы: Дворец пионеров на Ленинских горах,  заст-
ройка Зеленограда и др.
   Новикова (Герцерг) Клара (р. 1957), сатирикесса Божией милостью.
   Новицкий Марк Владимирович (р. 1920), засл. арт. РСФСР (1970), высту-
пал в сатирическом дуэте с Мировым Л. Б.
   Озеров (Гольдберг) Лев Адольфович (р.  1914),  поэт.  Сборники:  "Ли-
вень", "Светотень", "Далекая слышимость", "Земная ось".
   Ойстрах Давид Федорович  (1908  -  1974),  скрипач,  нар.  арт.  СССР
(1953), лауреат многих премий, в том числе Лен.  пр.  (1960),  Гос.  пр.
СССР (1943), проф. Моск. консерватории.
   Ойстрах Игорь Давидович (р. 1931), сын Д. Ф. Ойстраха, скрипач, дири-
жер, солист Моск. филармонии, 1-я премия им. Венявского  на  конкурсе  в
Познани.
   Островский Аркадий (Авраам) Ильич (1914 -  1967),  композитор,  засл.
деят. иск. РСФСР (1965).  Песни:  "Комсомольцы  -  беспокойные  сердца",
"Пусть всегда будет солнце", "Голос земли", "Спят усталые игрушки" и др.
   Пазовский Арий Моисеевич (1887  -  1953),  дирижер,  нар.  арт.  СССР
(1940), худ. рук. и гл. дирижер Большого театра (1943 - 1948). Гос.  пр.
СССР (1941, 1942, 1943).
   Пастернак Леонид Осипович (1862 - 1945), живописец,  график,  чл.-уч-
ред. Союза русских художников.
   Пастернак Борис Леонидович (1890 - 1960), писатель, поэт. Нобелевская
премия (1958).
   Плисецкая Майя Михайловна (р. 1925), балерина, нар. арт. СССР (1959),
Герой Соц. Тр. (1985), Лен. пр. (1964), ряд международных премий.
   Плучек Валентин  Николаевич  (р.  1909),  режиссер,  нар.  арт.  СССР
(1974), с 1957 г. гл. режиссер Моск. театра сатиры.
   Плятт Ростислав Янович (1908 - 1989), нар. арт.  СССР  (1961),  Герой
Соц. Тр. (1989), Гос. пр. СССР (1982).
   Покрасс Дмитрий Яковлевич (1899 - 1978), композитор, нар.  арт.  СССР
(1975), Стал. пр. (1941). Многие песни написаны в соавторстве с братом -
Покрассом Даниилом Яковлевичем (1905 - 1954). Песни:  "Марш  Буденного",
"Москва майская", "Если завтра война", "По военной дороге", "Дан  приказ
ему на Запад", "Ходят тучи, грозовые облака",  "На  границе  тучи  ходят
хмуро, край суровый тишиной объят", "Песня артиллеристов", "Три  танкис-
та", "Красная Армия всех сильней" и др.
   Прудкин Марк Исаакович (1898 - 1995), нар. арт.  СССР  (1961),  Герой
Соц. Тр. (1989), Гос. пр. СССР (1946, 1947, 1949). Блестяще сыграл  роль
Федора Карамазова.
   Пугачева (Певзнер) Алла Борисовна (р. 1949), нар. арт. РСФСР (1985) и
РФ (1995), певица Божией милостью.
   Рабинович Исаак Моисеевич (1894 - 1961), театр. худ-к театра им. Вах-
тангова, Засл. деят. иск. РСФСР (1936).
   Райзман Юлий Яковлевич (1903 - 1993), кинорежиссер,  нар.  арт.  СССР
(1964), Герой Соц. Тр. (1973), Гос. пр. СССР (1941, 1943, 1946 (дважды),
1950, 1952, 1983).
   Райкин Аркадий Исаакович (1911 - 1987), нар. арт. СССР (1968),  Герой
Соц. Тр. (1981), Лен. пр. (1980). Создатель и руководитель Театра миниа-
тюр.
   Райкин Константин Аркадьевич (р. 1948), нар. арт. РФ, актер и руково-
дитель Театра минитатюр.
   Раневская Фаина Григорьевна (1896 - 1984), актриса,  нар.  арт.  СССР
(1961), Гос. пр. СССР (1949, 1951).
   Рахлин Натан Григорьевич (1905  -  1979),  дирижер,  нар.  арт.  СССР
(1948), Гос пр. СССР (1952). Возглавлял симфон.  оркестр  СССР  (1941  -
1945), УССР (1937 - 1962). Профессор Киевской, Казанской консерватории.
   Рахлин Илья Яковлевич (р. 1922), создатель и руководитель Ленинградс-
кого мюзик-холла, засл. арт. РСФСР, КазССР, Сев.-Осет. АССР.
   Реентович Юлий Маркович (1914  -  1982),  скрипач,  нар.  арт.  РСФСР
(1976).
   Резник Илья Рахмильевич (р. 1941), поэт, Гос. пр. СССР (1986). Песни:
"Вернисаж", "Маэстро" и др.
   Рейзен Марк Осипович (1895 -  1994),  певец  (бас),  нар.  арт.  СССР
(1937), Гос. пр. СССР (1941, 1949, 1951).
   Розенбаум Александр Яковлевич (р. 1947), бард, засл. арт. РФ.
   Розенталь Дитмар Эльяшевич (р.  1900),  языковед,  методист  русского
языка, проф., д. филол. н., автор учебников и  методических  пособий  по
русскому языку для вузов и средних школ.
   Розенфельд Ефим (данные в РНБ С.-Петербурга отсутствуют), композитор,
автор популярных романсов и танго: "Счастье мое я нашел в нашей дружбе с
тобой", "Я возвращаю ваш портрет" и др.
   Рознер Эдди Игнатьевич (?), руководитель джаза, нар. арт. РСФСР.
   Розовский Марк Григорьевич (р. 1941), нар. арт. РФ, гл. режиссер  Те-
атра на М. Бронной.
   Ройзман Леонид Исаакович (р.  1915),  органист,  пианист,  музыковед,
засл. деят. иск. РСФСР (1966), проф. Моск.  консерватории.  Книги:  "Со-
ветская органная музыка" и др.
   Рошаль Григорий Львович (1898 - 1983), кинорежиссер, нар.  арт.  СССР
(1967), Гос. пр. СССР (1950,  1951).  Фильмы:  "Семья  Оппенгейм",  "Му-
соргский", "Хождение по мукам" и др.
   Рубинштейн Антон Григорьевич (1829 - 1894), пианист, композитор,  об-
щественный деятель, проф. и дир.  Петербургской  консерватории  (1887  -
1891). Опера "Демон" и др.
   Рыбаков Анатолий Наумович (р. 1911), писатель, Гос пр.  СССР  (1951).
Романы: "Кортик", "Дети Арбата", "35-й и другие годы".
   Самойлов Давид Самойлович (1920 - 1990), поэт, Гос. пр. СССР (1988).
   Самосуд Самуил Абрамович (1884 - 1964), дирижер, гл. дирижер Большого
театра (1936 - 1943), нар. арт. СССР  (1937),  Стал.  пр.  (1941,  1947,
1952).
   Сац Наталья Ильинична (р. 1904), режиссер, организатор и руководитель
первого в мире Моск. детского муз. театра, нар. арт. СССР (1975),  Герой
Соц. Тр. (1983), Лен. пр. (1982), Гос. пр. СССР (1972).
   Свердлин Лев Наумович  (1901  -  1969),  киноактер,  нар.  арт.  СССР
(1954), Гос. пр. СССР (1947, 1949, 1951).
   Светлов Михаил Аркадьевич (1903 - 1964), поэт, Лен. пр.  (1967,  пос-
мертно). Стихи: "Гренада", "Песня о Каховке" и др.
   Севела Эфраим (р. 1928), писатель. Эмигрировал в 1971 г., вернулся  в
Россию в 1989 г. Работы: "Легенды инвалидной улицы", "Моня Цацкес - зна-
меносец", "Остановите самолет - я слезу", "Зуб мудрости" и  др.  Фильмы:
"Годен к нестроевой", "Аннушка", "Попугай, говорящий на идиш",  "Ноктюрн
Шопена", "Благотворительный бал", "Ноев ковчег", "Господи, кто я?"
   Симкин Ефим Давидович (р. 1915), художник, картины о ВОВ.
   Слонимский Михаил Леонидович (1897 - 1972), писатель. Трилогия об ин-
теллигенции: "Инженеры", "Друзья", "Ровесники века".
   Слонимский Сергей Михайлович (р. 1932), сын М. Л. Слонимского, компо-
зитор, пианист, проф. Ленингр. консерватории. Оперы: "Мастер и  Маргари-
та", "Мария Стюарт", "Икар".
   Строк Оскар (данные в РНБ С.-Петербурга отсутствуют), композитор, ав-
тор популярных танго.
   Стругацкие Аркадий Натанович (1925 -  1991)  и  Борис  Натанович  (р.
1933), братья-соавторы фантастических романов: "Трудно быть богом", "По-
недельник начинается в субботу", "Пикник на обочине", "За  миллиард  лет
до конца света", "Хромая судьба" и др.
   Троцкий Ной Абрамович (1895 - 1940),  архитектор.  Работы:  Кировский
райсовет, Дворец культуры им. Кирова.
   Тухманов Давид Федорович (р.  1940),  композитор,  засл.  деят.  иск.
РСФСР. Песни: "День Победы", "Мой адрес - Советский Союз" и др.
   Утесов (Вайсбейн) Леонид Осипович  (1895  -  1982),  нар.  арт.  СССР
(1965), любимец народа, Артист Божией милостью.
   Уткин Иосиф Павлович (1903 - 1944), поэт, погиб на фронте.
   Учитель Ефим Юльевич (1913 -  1988),  оператор  и  режиссер  докумен-
тального кино, нар. арт. СССР (1976), Стал. пр. (1943). Фильмы: "Ленинг-
рад в борьбе", "Парад Победы", "Русский характер" и др.
   Файер Юрий Федорович (1890 - 1971), дирижер, нар. арт.  СССР  (1951),
дирижер Большого театра (1923 - 1963). Автор книги "О себе, о музыке,  о
балете".
   Файнциммер Александр Михайлович (1905 -  1982),  кинорежиссер,  засл.
деят. иск. БССР (1935) и ЛитССР (1954), Стал. пр. (1950, 1951).  Фильмы:
"Поручик Киже",  "Котовский",  "Константин  Заслонов"  (в  соавторстве),
"Овод", "Трактир на Пятницкой" и др.
   Фейнберг Самуил Евгеньевич (1890 - 1962), пианист и композитор, засл.
деят. иск. РСФСР (1937), д. искусствоведения, проф. Моск. консерватории,
Стал. пр. (1946).
   Фельцман Оскар Борисович  (р.  1921),  композитор,  нар.  арт.  РСФСР
(1989). Оперетты, оратории, песни: "Черное море мое", "Мир дому  твоему"
и др.
   Фиш Геннадий Семенович (1903 - 1971), писатель, поэт.
   Фрадкин Марк Григорьевич (1914 - 1990), композитор,  нар.  арт.  СССР
(1985), Гос. пр. СССР (1979). Песни: "Случайный вальс", "Березы", "Течет
река Волга", "За того парня", "Комсомольцы-добровольцы" и др.
   Фраерман Рувим Исаевич (1891 - 1972), писатель. Книги: "Дикая  собака
Динго, или Повесть о первой любви" и др.
   Фрейман (Фрейманс) Лидия Эдуардовна (р. 1920), нар. арт. СССР (1970),
Гос. пр. СССР (1950, 1951).
   Френкель Ян Абрамович (1920  -  1989),  композитор,  нар.  арт.  СССР
(1989), Гос. прем. СССР (1972). Песни: "Русское поле", "Калина красная",
"Журавли", "Для тебя" и др.
   Фрид Григорий Самуилович (р.  1915),  композитор,  засл.  деят.  иск.
РСФСР (1986). Монооперы: "Дневник Анны Франк", "Письма Ван Гога".
   Фридлендер Александр Григорьевич (р. 1906), дирижер, композитор. Опе-
ры: "Снег", "Торт в небе"; балеты: "Каменный  цветок",  "Бесприданница",
"Зоя".
   Хавин Владимир Иосифович (р. 1931), архитектор, Лен. пр. (1984).  Ра-
боты: Ансамбль жилых и административных зданий на Октябрьской площади  в
Москве (в соавторстве) и др.
   Хавкина Любовь Борисовна (1971 -  1949),  библиотековед,  библиограф,
организатор первых библиотечных курсов в России (1913), засл. деят. нау-
ки РСФСР (1945).
   Хазанов Геннадий Викторович (р. 1945), популярный исполнитель сатири-
ческих миниатюр, нар. арт. России (1995).
   Хайкин Борис Эммануилович (1904 -  1978),  дирижер,  нар.  арт.  СССР
(1972), проф. Ленингр. (с 1935) и Моск. (с  1954)  консерваторий.  Стал.
пр. (1946 - дважды, 1951).
   Хайт Юлий (1897 - 1966), композитор. Песни: "Мы рождены, чтоб  сказку
сделать былью" (Гимн Воздушного флота СССР), "Смена", "Наш герб"; роман-
сы: "Короче будут встречи", "Мы с тобой не пара", "Я не забуду" и др.
   Халифман Иосиф Аронович (1902 - 1988), писатель,  Стал.  пр.  (1951).
Автор научно-художественных книг: "Пчелы", "Пароль  сокращенных  антенн"
(о муравьях), "Четырехкрылые корсары" (об осах) и др.
   Хейфиц Иосиф Ефимович (1905 - 1995), кинорежиссер и  сценарист,  нар.
арт. СССР (1964), Герой Соц. Тр. (1975). Стал. пр. (1941, 1946). Фильмы:
"Депутат Балтики", "Член правительства", "Большая семья", "Дама с собач-
кой", "Ася".
   Цигаль Владимир Ефимович (р. 1917), скульптор, нар. худ. СССР (1978),
акад. АХ СССР (1978). Лен. пр. (1984), Стал. пр. (1950). Памятники: Кар-
бышеву, Героям Гражданской и ВОВ 1941 - 1945 гг. в Новороссийске.
   Цуккерман Виктор Абрамович (1903 - 1988), музыковед, засл. деят. иск.
РСФСР (1966), д. искусствоведения, проф. Моск. консерватории (с 1939).
   Цфасман Александр Наумович (1906 - 1971), композитор, пианист,  дири-
жер, засл. арт. РСФСР (1957).
   Чайков Иосиф Моисеевич (1888 - 1979),  скульптор,  засл.  деят.  иск.
РСФСР (1959). Скульптура "Футболисты".
   Чухрай Григорий Наумович (р.  1921),  кинорежиссер,  нар.  арт.  СССР
(1981), Лен. пр. (1961). Фильмы: "Сорок первый",  "Баллада  о  солдате",
"Чистое небо", "Память", "Жизнь прекрасна".
   Шагал Марк (1887 - 1985), живописец и график. Эмигрировал во  Францию
в 1922 г.
   Шаинский Владимир Яковлевич (р. 1925), композитор,  нар.  арт.  РСФСР
(1986). Гос. пр. СССР (1981). Песни:  "Дрозды",  "Не  плачь,  девчонка",
"Травы, травы", "Улыбка", "Голубой вагон".
   Шайхет Аркадий Соломонович (1898 - 1959), мастер фоторепортажа, много
снимал на фронтах ВОВ.
   Шатров (Маршак) Михаил Филиппович (р. 1932), драматург. Гос. пр. СССР
(1983). Работы: "Дальше... Дальше... Дальше!", "Так победим!" и др.
   Шаферан Игорь, поэт-песенник. Тексты песен: "Если б не  было  войны",
"Гляжу в озера синие", "Наши мамы", "Это Москва" и др.
   Шафран Даниил Борисович  (р.  1923),  виолончелист,  нар.  арт.  СССР
(1977), Гос. пр. СССР (1952), 1-я премия им. Вигана на конкурсе в  Праге
(1950).
   Шварц Евгений Львович (1896 - 1958), драматург. Пьесы: "Тень",  "Дра-
кон", "Обыкновенное чудо"; пьесы для детей; повести; сценарии.
   Шварц Исаак Иосифович (р. 1923), композитор.  Музыка  к  кинофильмам:
"Дикая собака Динго", "Братья Карамазовы", "Белое солнце пустыни",  "Сто
дней после детства", "Спасатель"; романсы, песни:  "Любовь  и  разлука",
"Кавалергардов век не долог", "Ваше благородие, госпожа Удача".
   Швейцер Михаил Абрамович (р.  1920),  кинорежиссер,  нар.  арт.  СССР
(1990), Гос. пр. СССР (1977). Фильмы: "Воскресение", "Золотой  теленок",
"Мертвые души", "Крейцерова соната".
   Ширвиндт Александр Анатольевич (р. 1934), киноактер, нар. арт. РСФСР.
   Шифин Нассон Абрамович (1892 - 1961), театр.  художник,  нар.  артист
РСФСР (1958), Стал. пр. (1949, 1951).
   Шифрин Ефим Моисеевич (1956), засл. арт. РФ.
   Шкловский Виктор Борисович (1893 -  1984),  писатель,  литературовед,
Гос. пр. СССР (1979).
   Шолом-Алейхем (Рабинович Шолом Нохумович) (1859 - 1916), писатель.
   Шпинель Иосиф Борисович (1892 - 1980),  художник,  засл.  деят.  иск.
РСФСР (1940), проф. ВГИКа. Стал. пр. (1951). Оформление фильмов:  "Алек-
сандр Невский", "Иван Грозный" и др.
   Штейнберг Лев Петрович (1870 - 1945), дирижер, композитор, нар.  арт.
СССР (1937).
   Штейнберг Максим Осеевич (1883 - 1946), композитор, засл. деят.  иск.
РСФСР (1934), проф. Ленингр. консерватории.
   Шуфутинский Михаил Захарович (р. 1944), популярный исполнитель  песен
и романсов.
   Эйдельман Натан Яковлевич (1930 - 1989),  писатель,  историк,  публи-
цист. Книги: "Лунин", "Пушкин и декабристы", "Грань  веков",  "Последний
летописец".
   Эйдлин Лев Залманович (1910 - 1985),  литературовед-китаист,  профес-
сор.
   Эйфман Борис Яковлевич (р. 1946),  балетмейстер  Ленингр.  хореограф.
училища, руководитель Театра современного балета (с 1988). Прем. Золотой
софит-96.
   Эйхенбаум Борис Михайлович (1886 - 1959),  литературовед,  д.  филол.
Книги о Лермонтове, Гоголе, Толстом.
   Элиасберг Карл Ильич (1907 - 1978), дирижер, засл. деят.  иск.  РСФСР
(1944), Гл. дирижер Большого симфон. оркестра Ленрадиокомитета  (1937  -
1950), 1-й исполнитель Седьмой (Ленинградской) симфонии Дм.  Шостаковича
в блокадном Ленинграде.
   Эренбург Илья Григорьевич (1891 - 1967), писатель, общественный  дея-
тель. Стал. пр. (1942, 1948), Международная Лен. премия мира (1952).
   Эрмлер Фридрих Маркович (1898 - 1967), кинорежиссер, нар.  арт.  СССР
(1948). Стал. пр. (1941, 1946 - дважды, 1951). Фильмы: "Она защищает Ро-
дину", "Великий гражданин", "Великий перелом", "Перед судом истории".
   Этуш Владимир Абрамович (р. 1923),  актер,  нар.  арт.  СССР  (1984),
проф., ректор Театрального уч-ща им. Щукина.
   Эшпай Андрей Яковлевич (р. 1925), композитор, нар. арт. СССР  (1981).
Лен. пр. (1986), Гос. пр. СССР (1976).
   Юрский Сергей Юрьевич (р. 1934), нар. арт. РФ (1992).
   Юткевич Сергей Иосифович (1904 - 1985), кинорежиссер, нар. арт.  СССР
(1962), Герой Соц. Тр. (1974), д. искусствовед., проф. ВГИКа.  Гос.  пр.
СССР (1941, 1947, 1967, 1983). Фильмы: "О Ленине", "Отелло" и др.
   Якобсон Леонид Вениаминович (1904 - 1975), артист балета,  балетмейс-
тер, засл. деят. иск. РСФСР (1957). Стал. пр. (1951). Работал в Мариинс-
ком театре, Малом театре оперы и балета, Большом театре.
   Как оценить вклад в русскую-советскую культуру  людей  этого  списка?
Формальная оценка дана Советской властью. В списке 15 Героев Социалисти-
ческого Труда, 14 лауреатов Ленинской премии, 70 лауреатов Сталинской  и
Государственной премий, 50 народных артистов, художников и  архитекторов
СССР, 21 народный артист РСФСР и РФ, 26  заслуженных  деятелей  искусств
РСФСР. Чемпионом перечня является кинорежиссер Райзман Ю. Я., награжден-
ный семью Государственными премиями.
   Помимо писателей, поэтов и художников, обласканных КПСС,  существовал
ряд выдающихся творческих личностей, которых партия коммунистов террори-
зировала, а некоторых физически уничтожила. Формы террора  варьировались
от заключения в концлагерь до травли в печати  и  запрещения  творческой
деятельности. К числу уничтоженных относятся Мандельштам О.  Э.,  Мейер-
хольд В. Э., Михоэлс С. М., Бабель И. Э., Кольцов М. Е. Различные  формы
террора испытали Алешковский Ю., Бродский И. А., Галич А.  А.,  Гинзбург
Л. Я., Гроссман В. С., Даниэль Ю. М., Каплер А. Я., Мандельштам  Н.  Я.,
Неизвестный Э. И., Рознер Э. И., Пастернак Б. Л. По-разному пришло к ним
признание Родины, к некоторым - посмертно. Бродский И. А. и Пастернак Б.
Л. стали Нобелевскими лауреатами. Все они творили в русской  среде,  для
русского народа, вместе с русскими коллегами и создали мощный пласт ори-
гинальной культуры, вычеркнуть который из памяти и  истории  невозможно.
Только очень недобросовестный человек, вроде автора "Русофобии", мог  не
заметить эту плеяду талантов при рассмотрении влияния евреев  на  судьбы
нашей Родины.
   Дополним этот список спортсменами еврейского  происхождения,  просла-
вившими нашу страну на междунар. соревнованиях.
   Ботвинник Михаил Моисеевич (1911 - 1995), гроссмейстер  СССР  (1935),
междунар. гроссмейстер (1950), засл. м. сп. (1945), д. тех.  н.  (1951),
чемпион СССР (7 раз), чемпион мира (1948 - 1957, 1958  -  1960,  1961  -
1963). Создатель и руководитель шахматной школы.
   Бронштейн Давид Ионович (р.  1924),  междунар.  гроссмейстер  (1950),
засл. м. сп. (1951), чемпион СССР (1948 - 1949), участник матча на  пер-
венство мира с Ботвинником (1951), турниров  претендентов  (1950,  1953,
1956).
   Гуревич Борис Моисеевич (р. 1937), засл. м. сп. (1960), чемпион Олим-
пийских игр по вольной борьбе (1968).
   Гуревич Борис Моисеевич (р. 1929), засл. м. сп. (1950), чемпион Олим-
пийских игр по классической борьбе (1956).
   Каспаров (Вайнштейн) Гарри Кимович (р. 1963), чемпион мира с 1985  г.
Шахматный Оскар (1982, 1983).
   Мидлер Марк Петрович (р. 1931), фехтовальщик, 8-кратный чемпион  мира
и чемпион СССР, засл. м. сп. (1958).
   Новак Григорий Ирмович (1919 - 1980), штангист, засл. м. сп.  (1945),
первый советский чемпион и рекордсмен  мира  (1946),  засл.  арт.  РСФСР
(1969).
   Пресс Ирина Натановна (р. 1939), засл. м. сп. (1960), чемпионка Олим-
пийских игр в барьерном беге и пятиборье (1960, 1964).
   Пресс Тамара Натановна (р. 1937),  засл.  м.  сп.  (1960),  чемпионка
Олимпийских игр в метании ядра и диска (1960, 1964).
   Прудковский Борис Александрович (1929 - 1976), засл. м.  сп.  (1954),
чемпион СССР по вольной борьбе (1964).
   Пункин Яков (р. 1928), засл. м. сп. (1950), чемпион  Олимпийских  игр
по классической борьбе (1956).
   Тайманов Марк Евгеньевич (р. 1926),  шахматист,  пианист,  журналист,
междунар. гроссмейстер, дважды чемпион СССР.
   Таль Михаил Нехемьевич (1936 - 1994), междунар. гроссмейстер  (1957),
засл. м. сп. (1960), чемпион СССР (6 раз), мира (1960 - 1961).
   Чеховской Якуба (Яков) (1874 - 1941), неоднократный чемпион  мира  по
классической борьбе.

   18. ЕВРЕИ И НАУКА
   Оценивать личные достижения ученых сложнее, чем  достижения  деятелей
культуры. Считается, что в культуре разбираются все, а потому каждый че-
ловек на эмоциональном уровне уверенно и  авторитетно  судит  кинофильм,
полотно художника или песню. Наука - удел избранных, и понять результат,
достигнутый ученым в какой-либо области, могут лишь единицы или  десятки
специалистов. Поэтому нам придется прибегнуть  к  формальному  признанию
государством заслуг отдельных личностей, а также к устоявшейся в научной
среде "молве".
   Как и в предыдущем разделе, обзор научных направлений  будет  заменен
краткими замечаниями и перечнем имен выдающихся ученых еврейского проис-
хождения. Прежде всего следует  отметить  благородные  традиции  русской
школы, принятые учеными всех национальностей СССР, в том числе  евреями.
Исключением явились история, философия, политэкономия  и  биология,  где
эти традиции были резко нарушены коммунистической идеологией и  недобро-
совестными людьми типа Лысенко Т. Д.  В  физике,  математике,  механике,
технике традиции были, в основном, соблюдены. Евреи-ученые до конца 40-х
годов без всяких дискриминаций, а лишь на основании полученных результа-
тов, принимались в русскую научную среду. От корифеев русской науки  они
получали знания, признание и защиту. Приведем примеры. Физик Иоффе А. Ф.
был введен в Российскую Академию наук академиком Крыловым Н. А. Будущего
Нобелевского лауреата Ландау Л. Д. вытаскивал из застенков НКВД,  рискуя
карьерой, а может быть, жизнью, академик Капица П. Л.
   При Советской власти евреи быстро выдвинулись в ряде областей  науки,
прежде всего, в физике, математике, механике и медицине. К последней ев-
реи тяготели еще с древнейших, дохристианских времен. Самые впечатляющие
результаты были получены евреями в физике -  в  создании  ядерного  щита
СССР. Ядерный щит был, разумеется, плодом коллективного гения  советских
ученых. Сахаров, человек хорошо разбирающийся в  происхождении  ядерного
оружия, писал о двух конкурирующих научных группах, созданных еще Берией
Л. П., возглавлявшим до 1953 г. всю проблему "бомбы".  В  первой  группе
работали Харитон Ю. Б., Зельдович Я. Б., Сахаров А. Д., Альтшулер Л.  В.
и др. Министерские работники между собой называли первую  группу  "Изра-
иль", а вторую - "Египет", имея в виду малую во второй группе  еврейскую
прослойку. Столовую для научных работников  и  начальства  они  называли
"синагогой" (246). Атомная проблема находилась в ведении Первого Главно-
го Управления (ПГУ) при Совмине СССР,  переименованного  впоследствии  в
Министерство среднего машиностроения. Шефом ПГУ был  еврей  Ванников  Б.
Л., генерал-полковник, трижды Герой Соц. Труда.  Физики-евреи,  участво-
вавшие в разработке ядерного оружия, как и их русские коллеги, были щед-
ро вознаграждены Родиной путем присвоения им званий  академиков,  Героев
Соц. Труда, присуждения орденов и премий.
   В конце сороковых годов во внутренней политике  страны  возник  новый
элемент - государственный антисемитизм. Он проявлялся в форме  борьбы  с
международным сионизмом, в антисемитских  публикациях,  создающих  образ
еврея - врага и космополита, в ограничениях по выбору профессии и приеме
на работу. Длинный перечень профессий  был  запрещен  евреям  секретными
инструкциями при их поступлении на учебу в вузы или аспирантуру.  Отделы
кадров промышленных предприятий, НИИ, вузов,  больниц  и  поликлиник  не
увольняли работающих евреев, но и не принимали на работу новых.  Страте-
гически важные и престижные в глазах молодежи отрасли  науки,  например,
физика, электроника, механика, были закрыты для еврейской молодежи.  Это
привело к перемещению ее в мирные и менее  престижные  отрасли  науки  и
производства - строительство, гидротехнику, горное дело, машиностроение,
где ограничения не были столь жесткими. Потом оказалось,  что  некоторые
проектные институты, КБ и НИИ упомянутых отраслей на 25 - 40 % укомплек-
тованы специалистами-евреями. В столичных  центрах  запретительные  меры
соблюдались более строго, чем в провинции, всегда нуждавшейся в квалифи-
цированных кадрах. Особому фильтру подвергались вузы, поскольку они  яв-
лялись, по замыслу партийных стратегов, форпостами идеологического фрон-
та. Обязательным условием карьеры считалось членство в КПСС. В 70 - 80-х
годах автор этой книги был  единственным  в  тюменском  Инженерно-Строи-
тельном институте беспартийным заведующим кафедрой с еврейской фамилией.
Государственный антисемитизм развивался по циклическому закону,  пережи-
вал свои взлеты и падения и просуществовал до развала СССР.
   Непрерывная борьба КПСС с международным сионизмом стала профессией  и
жизненным направлением не только отдельных личностей, но целых  групп  и
мощных государственных структур. Составлялись и  реализовались  5-летние
планы борьбы с сионизмом КГБ,  идеологических  подразделений  -  кафедр,
штабов, комитетов. На борьбе с сионизмом можно было получить чин, орден,
квартиру и сделать карьеру. Однако, несмотря на  идеологическую  накачку
райкомов и горкомов, в трудовых коллективах, особенно среди  технической
интеллигенции, антисемитизм открыто не проявлялся или проявлялся  крайне
редко. Ибо на человеческом уровне все решалось проще и зависело от  лич-
ных и профессиональных качеств людей. На основании своего личного  опыта
утверждаю, что в целом русская научная и техническая интеллигенция избе-
гала участвовать в антисемитских кампаниях, устраиваемых властями. В них
принимали активное участие лишь известные всем партийные функционеры.  К
самым масштабным и гнусным идеологическим кампаниям послевоенного перио-
да относится травля поэта Пастернака Б. Л. и академика  Сахарова  А.  Д.
Управляемые партийными органами Союз советских писателей и Академия наук
СССР вели себя в этих случаях самым позорным  образом.  К  антисемитизму
эти кампании имели лишь косвенное отношение.
   Государственный антисемитизм и невозможность дать детям желаемое  об-
разование явились причиной выезда в Израиль и США еврейской  интеллиген-
ции. Процедура выезда включала обсуждение личности отъезжающего на  соб-
рании трудового коллектива, где обычно  и  выплескивались  антисемитские
эмоции под видом патриотических деклараций. Государственный антисемитизм
в 60 - 90-х годах привел к тому, что количество евреев среди вновь  изб-
ранных академиков, членов-корреспондентов, среди лауреатов государствен-
ных премий и лиц, удостоенных почетных званий,  сократилось.  Это  можно
проследить по приведенному ниже перечню ученых.
   Итак, согласно разделу нашей книги "Кого считать евреем?", в перечень
вошли лица еврейского и смешанного русско-еврейского происхождения. Точ-
ность определения национальности, по мнению автора, равна 3 - 5 %. В пе-
речень не вошли представители лженаук: марксизма, истории ВКП(б) - КПСС,
политэкономии. К сожалению, из-за ограниченного объема книги в  перечень
также не вошли еврейские ученые, известные мировой науке, но не  удосто-
енные академических званий и почестей. Речь идет о мощном слое  докторов
и кандидатов наук, возглавляющих научные направления, отделы,  лаборато-
рии в академических, вузовских и отраслевых  НИИ,  производственные  КБ,
главки, тресты, фирмы. Их совместным с русскими учеными трудом поддержи-
вался и поддерживается на должном уровне научный и технический потенциал
России.
   Алиханов Абрам Исаакович (1904 - 1970), физик-ядерщик,  основатель  и
директор Ин-та теоретической и экспериментальной физики (с 1945),  акад.
АН СССР (1943), Герой Соц. Тр. (1954), Стал. пр. (1941, 1948, 1953).
   Алиханьян Артем Исаакович (1908 - 1978), брат Алиханова А. И., физик,
чл.-корр. АН СССР (1946), акад. АН АрмССР (1943). Лен. пр. (1970), Стал.
пр. (1941, 1948).
   Аронов Аркадий Гиршевич (р. 1939), физик-теоретик, чл.-корр. АН  СССР
(1990).
   Баренблат Григорий Исаакович (р. 1930), д. тех. н., проф.,  труды  по
теории возникновения и развития трещин в твердых телах, один из  основа-
телей механики разрушения.
   Берг Лев Симонович (1876 - 1950), географ и  биолог,  акад.  АН  СССР
(1946), засл. деят. науки РСФСР (1934).  Стал.  пр.  (1951).  Исследовал
озера: Балхаш, Севан, Ладожское, Байкал, Иссык-Куль, Каспий.
   Бергельсон Лев Давыдович (р. 1918), химик  и  биохимик,  чл.-кор.  АН
СССР (1968), Гос. пр. СССР (1985). Труды по химии биополимеров  и  мемб-
ран.
   Бернштейн Сергей Натанович (1880 - 1968), математик,  акад.  АН  СССР
(1929) и АН УССР (1925), Стал. пр. (1942).
   Бисноват Матус Рувимович (1905 - 1977), авиаконструктор,  д.  т.  н.,
Герой Соц. Тр. (1975), Лен. пр., Гос. пр. СССР.
   Блехман Илья Израилевич (р. 1932), проф., д. т. н., один из  крупней-
ших специалистов в области вибрационной механики.
   Брагинский Владимир Борисович (р. 1931),  физик,  чл.-корр.  АН  СССР
(1990). Труды по проблемам излучения, гравитации.
   Браунштейн Александр Евсеевич (р.  1902),  биохимик,  акад.  АН  СССР
(1964) и АМН СССР (1945), Герой Соц. Тр. (1972), Лен. пр. (1980),  Стал.
пр. (1941).
   Бродский Александр Ильич (1895 - 1969),  физико-химик,  чл.-корр.  АН
СССР (1943), акад. АН УССР (1939), Герой  Соц.  Тр.  (1969).  Стал.  пр.
(1946). Создатель первой установки для получения тяжелой воды.
   Будкер Герш Ицкович (1918 - 1977), физик, акад. АН СССР  (1964).  Ди-
ректор Ин-та ядер. физики Сиб. отд. АН СССР (с 1957), Лен.  пр.  (1967),
Стал. пр. (1949). Создатель ускорителя на встречных пучках.
   Ваксман Соломон Яковлевич (1888 - 1973), микробиолог,  эмигрировал  в
США в 1910 г. Нобелевская премия (1952) за изобретение стрептомицина.
   Вайнберг Марк Владимирович, д. т. н., ген. конструктор КБ им. Миля.
   Вайнштейн Лев Альбертович (р. 1920), радиофизик, чл.-корр.  АН  СССР,
Гос. пр. СССР (1990, посмертно). Труды по  дифракции  и  распространению
волн, электронике и статист. радиофизике.
   Вейц Вениамин Исаакович (1904 - 1961), энергетик, чл.-корр.  АН  СССР
(1933). Стал. пр. (1942).
   Векслер Владимир Иосифович  (1907  -  1966),  физик,  акад.  АН  СССР
(1958), Лен. пр. (1959), Стал. пр. (1949). Основатель школы по физике  и
технике  ускорения  частиц,  создатель  первого  советского  синхротрона
(1947) и синхрофазотрона (1957).
   Вентцель Елена Сергеевна (р. 1907), д. физ.-мат. н., труды по  теории
вероятности и матстатистике. Под псевдонимом Грекова И. опубликовала по-
вести: "На испытаниях", "Кафедра", "Вдовий пароход".
   Вишневский Александр Александрович (1906 -  1975),  хирург,  директор
Ин-та хирургии, акад. АМН СССР (1957), ген.-полк. мед. лужбы (1963), гл.
хирург фронта и Сов. Армии, Герой Соц. Тр. (1965), Лен. пр. (1960), Гос.
пр. СССР (1970).
   Вовси Меер Семенович (1897 - 1960), терапевт, акад. АМН СССР  (1948),
гл. терапевт Красной Армии  (1941  -  1947),  засл.  деят.  науки  РСФСР
(1943), ген.-майор мед.службы (1943).
   Вольфкович Семен Исаакович (1896 - 1980),  химик-технолог,  акад.  АН
СССР (1946), Стал. пр. (1941), Золотая медаль  им.  Ломоносова  АН  СССР
(1977).
   Ворович Иосиф Израилевич (р. 1919), механик, Гос.  пр.  СССР  (1970).
Труды по теории упругости, акад. АН СССР (1990).
   Вул Бенцион Моисеевич (1903 - 1985), физик, акад. АН СССР (1972), Ге-
рой Соц. Тр. (1969), Лен. пр. (1964), Стал. премия (1946). Труды по  фи-
зике полупроводников.
   Галлай Марк Лазаревич (р. 1914), полковник, Герой Сов. Союза  (1957).
Испытывал первые советские реактивные истребители, дальние  бомбардиров-
щики, вертолеты. Писатель.
   Гельфанд Израиль  Моисеевич  (р.  1913),  математик,  акад.  АН  СССР
(1984), Стал. пр. (1951, 1953).
   Гельфонд Александр Осипович (1906 - 1968),  математик,  чл.-корр.  АН
СССР (1939). Труды по теории чисел и функций.
   Гершензон Сергей Михайлович (р. 1906), генетик, акад. АН УССР (1976),
Герой Соц. Тр. (1990).
   Герштейн Семен Соломонович (р. 1929),  физик-теоретик,  чл.-корр.  АН
СССР (1984). Труды по физике элементарных частиц.
   Гершуни Григорий Викторович (р. 1905), физиолог,  чл.-корр.  АН  СССР
(1964). Труды по биоакустике и физиологии слуха.
   Гинзбург Виталий Лазаревич (р. 1916), физик-теоретик, акад.  АН  СССР
(1966), Лен. пр. (1966), Гос. пр. СССР (1953).
   Гительзон Иосиф Исаевич (р. 1928), биофизик, акад. АН СССР (1990).
   Гольданский Виталий Иосифович (р. 1923), физико-химик, акад. АН  СССР
(1981), Лен. пр. (1980). Открыл двухпротонную радиоактивность, низкотем-
пературный предел скорости хим. реакций.
   Гольденблат Иосиф Израилевич, д. т. н. Труды по нелинейным  проблемам
теории упругости.
   Гохберг Борис Михайлович, физик, чл.-корр. АН УССР, труды  по  физике
диэлектриков, ядерной физике.
   Гранберг Александр Григорьевич (р. 1936), экономист,  акад.  АН  СССР
(1990). Труды по моделированию экономических процессов.
   Гринберг Александр Абрамович (1898 -  1966),  химик,  акад.  АН  СССР
(1958), Стал. пр. (1946).
   Гринберг Георгий Абрамович (р. 1900 - 1989), физик, чл.-корр. АН СССР
(1946), Стал. пр. (1949).
   Гуревич Михаил Иосифович (1892 - 1976), авиаконструктор,  Герой  Соц.
Тр. (1957), Стал. пр. (1941, 1947, 1948, 1949,  1952,  1953),  Лен.  пр.
(1963).
   Дорфман Яков Григорьевич, физик, чл.-корр. АН СССР (1990).  Труды  по
физике магнитных явлений.
   Ентов Владимир Маркович (р. 1936), проф., д. т. н., один из  крупней-
ших специалистов в области теории упругости и пластичности.
   Збарский Борис Ильич (1885 - 1954), биохимик, акад. АМН СССР  (1944),
Герой Соц. Тр. (1945). Бальзамировал тела вождей:  Ленина,  Димитрова  и
др. Директор Лаборатории при Мавзолее Ленина.
   Зельдович Яков Борисович (1914 - 1991), физик-теоретик и  эксперимен-
татор, акад. АН СССР (1958), трижды Герой Соц. Тр., Лен. пр.,  Гос.  пр.
СССР (4 раза).
   Зенкевич Лев Александрович (1889 - 1970),  гидробиолог,  академик  АН
СССР (1968), руководитель многих океанологических экспедиций, Стал.  пр.
(1951), Лен. пр. (1965).
   Зильбер Анатолий Петрович (р. 1931), гл. анестезиолог Карелии, проф.,
засл. деят. науки РСФСР (1986). Труды по медицине критических состояний.
   Зильбер Лев Александрович (1894 -  1966),  микробиолог  и  иммунолог,
акад.  АМН  СССР  (1945),  член  Британского  Королевского  общества   и
Нью-Йоркской АН, Гос. пр. СССР (1946, 1967-посмертно),  медаль  Пуанкаре
"За заслуги перед человечеством".  Описал  возбудителя  дальневосточного
клещевого энцефалита, заложил основы иммунологии рака.
   Илизаров Гавриил Абрамович (1921 - 1992), хирург, акад.  АМН  СССР  и
чл.-корр. АН СССР, Герой Соц. Тр. (1981), Лен. пр. (1978).
   Иоффе Абрам Федорович (1880 - 1960), физик, один из создателей  школы
советских физиков, организатор и первый директор Физ.-техн. ин-та, Ин-та
полупроводников, Агрофизического Ин-та, Лен.  пр.  (1961  -  посмертно),
Стал. пр. (1942).
   Иоффе Борис Лазаревич (р. 1926), физик-теоретик,  чл.-корр.  АН  СССР
(1990). Труды по физике элементарных  частиц,  физике  высоких  энергий,
ядерной физике, теории ядерных реакторов.
   Кабатчик Мартин Израилевич (р.  1908),  химик-органик,  академик  АМН
СССР (1958), Герой Соц. Тр. (1978), Стал. пр. (1946), Лен.  пр.  (1974),
Гос. пр. СССР (1985).
   Каган Вениамин Федорович (1869-1953),  математик,  д.  физ.-мат.  н.,
проф., Стал. пр. (1943). Труды по дифференциальной геометрии.
   Каган Юрий Моисеевич (р. 1928), физик-теоретик, акад. АН СССР (1984),
Лен. пр. (1986), Гос. пр. СССР (1976).
   Казарновский Исаак Абрамович (1890 - 1981), химик, чл.-корр. АН  СССР
(1939), Стал. пр. (1941).
   Канторович Леонид Витальевич (1912  -  1986),  математик,  экономист,
акад. АН СССР (1964), Стал. пр. (1949), Лен. пр. (1965), Нобелевская пр.
(1975, совместно с Купмансом Т. Ч.).
   Кассирский Иосиф Абрамович (1898 - 1971), терапевт-гематолог, основа-
тель школы гематологов, акад. АМН СССР (1963), засл. деят. науки УССР.
   Качанов Лазарь Маркович (1912 - 1989), проф., д. т. н., один из  соз-
дателей теории пластичности.
   Кикоин Исаак Константинович (1908  -  1984),  физик,  акад.  АН  СССР
(1953), дважды Герой Соц. Тр. (1951, 1978), автор эффекта Кикоина-Носко-
ва, Лен. пр. (1959), Гос. пр. СССР (1942, 1949, 1951, 1953, 1967, 1980).
   Кикоин Абрам Константинович, брат Кикоина И. К., физик, д.  физ.-мат.
н., автор курса "Физика".
   Конторович Александр Эммануилович (р. 1934), математик, чл.-корр.  АН
СССР (1990).
   Лавочкин  Семен  Александрович  (1900   -   1960),   авиаконструктор,
чл.-корр. АН СССР (1958), ген.-майор инж. авиац. службы  (1944),  дважды
Герой Соц. Тр. (1943, 1956). Разработал серию истребителей ЛаГГ-3, Ла-5,
Ла-7 и ряд реактивных самолетов, Стал. пр. (1941, 1943, 1946, 1948).
   Ландау Лев Давыдович (1908-1968), физик-теоретик, акад. АН СССР и ря-
да зарубежных Академий, Герой Соц. Тр. (1954), автор многотомного  учеб-
ника "Курс теоретической физики" (совместно с Лифшицем Е. М.), Лен.  пр.
(1962), Стал. пр. (1946, 1949, 1953), Нобелевская пр. (1962).
   Ландсберг Григорий Самуилович (1890 - 1957),  физик,  акад.  АН  СССР
(1946), автор курса "Оптика", Стал. пр. (1941).
   Лейбензон Леонид Самуилович (1879 - 1951),  механик,  акад.  АН  СССР
(1943), Стал. пр. (1943).
   Лифшиц Евгений Михайлович (1915 -  1985),  физик-теоретик,  акад.  АН
СССР (1979), автор учебника "Курс  теоретической  физики"  (совместно  с
Ландау Л. Д.), Лен. пр. (1962), Гос. пр. СССР (1954).
   Лифшиц Илья Михайлович (1916 - 1982), физик-теоретик, акад.  АН  СССР
(1970) и АН УССР (1967), Лен. пр. (1967).
   Лондон Ефим Семенович (1868 - 1939), патофизиолог, биохимик, радиоби-
олог, автор первой в мире монографии по радиобиологии "Радий в  биологии
и медицине" (1911).
   Лурье Анатолий Исаакович (1901 - 1979), основатель школы  теоретичес-
кой механики в Ленинграде, проф. ЛПИ им.  Калинина,  чл.-корр.  АН  СССР
(1960). Труды по теории упругости, устойчивости, динамике.
   Люстерник Лазарь Аронович (1899 - 1981), математик, чл.-корр. АН СССР
(1946), Стал. пр. (1946).
   Мандельштам Леонид Исаакович (1879 - 1944), физик,  основатель  одной
из школ в радиофизике, акад. АН СССР  (1929),  Пр.  им.  Ленина  (1931),
Стал. пр. (1942).
   Мандельштам Сергей Леонидович (р. 1910),  физик,  чл.-корр.  АН  СССР
(1979), Гос. премия СССР (1946, 1977). Труды по  атомной  спектроскопии,
спектроскопии плазмы.
   Марков Моисей Александрович (р. 1908), физик-теоретик, акад. АН  СССР
(1966), акад.-секретарь Отделения Ядер. физики (с 1967) АН  СССР,  Герой
Соц. Тр. (1978).
   Маров Михаил Яковлевич (р. 1933), физик, труды по аэромеханике и кос-
мосу, чл.-корр. АН СССР (1990), Лен. пр. (1970), Гос. пр. СССР (1980).
   Мечников Илья Ильич (1845 - 1916), биолог, патолог, создатель научной
школы и нескольких направлений в  патологии,  эмбриологии,  иммунологии.
Почетный член Петербургской АН (1902), Нобелевская  премия  (1908,  сов-
местно с П. Эрлихом).
   Мигдал Аркадий Бейнусович (1911 - 1987), физ.-теоретик, акад. АН СССР
(1966). Труды по квантовой теории поля, физике элементарных частиц.
   Миль Михаил Леонтьевич (1909 - 1970) авиаконструктор, д. т. н., Герой
Соц. Тр. (1966), Лен. пр. (1958), Гос. пр. СССР (1968).
   Минкин Владимир Исаакович (р. 1935), химик, чл.-корр. АН СССР (1990),
Гос. пр. СССР (1989).
   Минц Александр Львович (1895 -  1974),  радиотехник,  акад.  АН  СССР
(1958), Герой Соц. Тр. (1956), Лен. пр. (1959), Стал. пр. (1946,  1951).
Руководил созданием мощных радиостанций.
   Моисеев Илья Иосифович (р. 1929),  физико-химик,  чл.-корр.  АН  СССР
(1990).
   Островский Михаил Аркадьевич (р. 1935), физиолог, член-корр. АН  СССР
(1990), один из создателей искусственного хрусталика с естественной  ок-
раской.
   Парнас Яков Оскарович (1884 - 1949), биохимик, акад. АН СССР (1942) и
АМН СССР (1944),  пионер  применения  изотопов  в  биохимии.  Стал.  пр.
(1942).
   Перельман Яков Исидорович (1882 - 1942), ученый, популяризатор науки,
автор свыше 100 книг: Занимательные физика, алгебра, механика  и  т.  д.
Переведен на 24 языка. Его именем назван кратер на оборотной стороне Лу-
ны.
   Петрушевский Дмитрий Моисеевич (1863 - 1942), историк, акад. АН  СССР
(1929). Труды по истории Англии средних веков.
   Пикельнер Соломон Борисович (1921 - 1975), астрофизик. Труды по  кос-
мической электродинамике, физике межзвездной  среды.  Именем  П.  назван
кратер на Луне.
   Померанчук Исаак Яковлевич (1913 - 1966),  физик-теоретик,  акад.  АН
СССР (1964), Стал. пр. (1950, 1952). Труды по  физике  высоких  энергий,
яд. реакторам, физике низких температур.
   Постовский Исаак Яковлевич (1898 -  1980),  химик-органик,  акад.  АН
СССР (1970), Стал. пр. (1946, 1951). Открыл сульфидин (1935).  Организа-
тор отечественной промышленности сульфамидных препаратов.
   Рабинович Адольф Иосифович (1893 - 1942), физико-химик, чл.-корр.  АН
СССР (1933). Труды по коллоидной и фотохимии.
   Рабинович Исаак Моисеевич (1886 -  1977),  ученый  в  области  строи-
тельной механики, автор курса "Строительная механика", Ген.-майор  инже-
нерной службы, чл.-корр. АН СССР (1946), Герой Соц. Тр. (1966). Труды по
динамике, статике и прочности сооружений.
   Раменский Леонтий Григорьевич (1884 - 1953), ботаник, географ, д. би-
ол. н. Руководил инвентаризацией кормовых угодий СССР.
   Ранович Абрам Борисович (1885 - 1948), д. ист. н., проф. Труды по ис-
тории античности.
   Рапопорт Иосиф Абрамович (1912 - 1990), генетик,  чл.-корр.  АН  СССР
(1979), Герой Соц. Тр., Лен. пр. (1984). (1990). Труды по химии  мутаге-
неза.
   Рейнберг Самуил Абрамович (1897 - 1966), рентгенолог, основатель  на-
учной школы, засл. деят. науки РСФСР (1941), лен. пр. (1966).  Первым  в
СССР произвел ангиографию сердца человека.
   Ройтер Михаил Савельевич (1939 - 1994), инженер, директор Ин-та  Сиб-
НИПИГазстрой, Лен. пр. (1986).
   Рогинский Симон Залманович (1900 - 1970), физико-химик, чл.-корр.  АН
СССР (1939), Стал. пр. (1941, 1949).
   Рогинский Яков Яковлевич (1895-1986), антрополог, д. биол. н.,  проф.
МГУ. Труды по проблемам антропогенеза, расоведения, морфологии человека.
   Салганик Рудольф Иосифович (р. 1923),  биохимик,  чл.-корр.  АН  СССР
(1981), Лен. пр. (1990), Гос. пр. СССР (1979). Труды по регуляции актив-
ности генов, искусственному мутагенезу, созданию противовирусных  препа-
ратов.
   Слепяк Леонид Савельевич (р. 1933), проф., д. т. н., труды в  области
прочности корпусов морских судов.
   Термен Лев  Сергеевич  (р.  1898),  изобретатель  первого  советского
электромузыкального инструмента - Терменвокса.
   Томсинский  Семен  Григорьевич  (1894  -  1936),  историк,  археолог,
чл.-корр. АН СССР (1934). Репрессирован, реабилитирован посмертно.
   Уголев Александр Михайлович (1926 - 1993), физиолог, акад.  АМН  СССР
(1984). Открыл явление мембранного (пристеночного) пищеварения.
   Усыскин Илья Давидович (1910 - 1934), физик, член  экипажа  аэростата
"Осовиахим". Погиб в аэрокатастрофе.
   Фабелинский Иммануил Лазаревич (р. 1911), физик,  чл.-корр.  АН  СССР
(1959). Труды по оптике и молекулярной акустике.
   Фейнберг Евгений Львович (р. 1912), физ.-теоретик, чл.-корр. АН  СССР
(1966), Гос. пр. СССР (1983).
   Фердман Давид Лазаревич (1902 - 1970), биохимик,  чл.-корр.  АН  СССР
(1946) и АН УССР (1939). Обнаружил глутамин в тканях животных.
   Фрадкин Ефим Самуилович  (р.  1924),  физ.-теоретик,  акад.  АН  СССР
(1990), Гос. пр. СССР (1953). Труды по квант. теории поля,  квант.  ста-
тистике, гидродинамике.
   Франк Илья Михайлович (1908 - 1990), физик,  акад.  АН  СССР  (1968),
Гос. пр. СССР (1946, 1953, 1971), Нобелевская пр. (1958, совместно с Че-
ренковым П. А. и Таммом И. Е.).
   Франк Глеб Михайлович (1901 - 1976), биофизик, акад. АН СССР  (1966),
чл.-корр. АМН СССР (1945), Гос. пр. СССР (1949, 1951, 1978 - посмертно).
   Фрейдлина Рахиль Хацкелевна (1906 - 1986),  химик-органик,  чл.-корр.
АН СССР (1958), Гос. пр. СССР (1986 - посмертно).
   Фрейман Александр Арнольдович (1879 - 1968),  иранист,  чл.-корр.  АН
СССР (1928). Труды о памятниках древней иранской письменности, истории.
   Френкель Яков Ильич (1894 - 1952), физик-теоретик, чл.-корр. АН  СССР
(1929), автор курсов по волновой механике и электродинамике,  Стал.  пр.
(1947).
   Фридляндер Иосиф  Наумович  (р.  1913),  металловед,  акад.  АН  СССР
(1984), Лен. пр. (1963), Стал. пр. (1949). Труды по легким сплавам, ком-
позитным материалам.
   Фридман Александр Александрович (1888 - 1925), математик и  геофизик.
Установил, что уравнения тяготения Эйнштейна имеют нестационарные  реше-
ния. Это легло в основу современной космологии.
   Фрумкин Александр Наумович (1895 - 1976), электрохимик, акад. АН СССР
(1932), Герой Соц. Тр. (1965).  Премия  им.  Ленина  (1931),  Стал.  пр.
(1941, 1949).
   Хавкин Владимир Аронович (1860 - 1930), микробилог, ученик  Мечникова
И. И., национальный герой Индии, создатель Бактериологического  ин-та  в
Бомбее (носит его имя). Предложил и испытал на себе вакцину против холе-
ры и чумы.
   Хаин Виктор Ефимович (р. 1914), геолог, акад. АН СССР  (1987),  автор
монографии "Общая геотектоника", Гос. пр. СССР (1987).
   Хайкин Моисей Семенович (1921  -  1990),  физик,  чл.-корр.  АН  СССР
(1987), создатель первых советских туннельных микроскопов.
   Хайкин Семен Эммануилович (1901 - 1968), физик, д. физ.-мат. н.  Отк-
рыл радиоизлучение солнечной короны, изобрел новый тип радиотелескопа.
   Харитон Юлий Борисович (1904 - 1996), физик, акад.  АН  СССР  (1953),
трижды Герой Соц. Тр. (1949, 1951, 1954), Лен.  пр.  (1957),  Стал.  пр.
(1949, 1951, 1953), Золотая медаль им. Ломоносова. Руководитель  ядерной
программы СССР.
   Хвольсон Даниил Абрамович (1819 - 1911), востоковед-семитолог, д. фи-
лос. (1855), чл.-корр. (1858) и почетный чл. Петербургской АН.
   Хвольсон Орест Даниилович (1852  -  1934),  физик,  чл.-корр.  Петер-
бургской АН (1895), почетный член АН  СССР  (1920).  Автор  4-х  томного
"Курса физики".
   Хесин-Лурье Роман Бениаминович (1922 - 1985), биохимик, чл.-корр.  АН
СССР (1974), Лен. пр. (1986 - посмертно), Гос. пр. СССР (1982).
   Хинчин Александр Якеовлевич (1894 - 1959),  математик,  чл.-корр.  АН
СССР (1939), Стал. пр. (1941).
   Храпков Анатолий Александрович (р. 1935), гидротехник, проф.,  д.  т.
н., исследовал напряженное состояние и прочность сооружений  Чиркейской,
Братской, Усть-Илимской, Саяно-Шушенской и других ГЭС. Труды по механике
хрупкого разрушения.
   Цидильковский Исаак Михайлович (р. 1923), физик,  чл.-корр.  АН  СССР
(1987). Труды по физике полупроводников.
   Черноусько Феликс Леонидович (р. 1941),  акад.РАН  (1992),  Гос.  пр.
СССР (1990). Труды в области теоретической механики.
   Чижиков Давид Михайлович (1895 - 1974), металлург,  чл.-корр.АН  СССР
(1939), Стал. пр. (1942, 1951). Труды по технологии получения цветных  и
редких металлов.
   Шайн Григорий Абрамович  (1892  -  1956),  астроном,  акад.  АН  СССР
(1939), Стал. пр. (1950).
   Шальников Александр Иосифович (1905 -  1986),  физик-экспериментатор,
акад. АН СССР (1979), Гос. пр. СССР (1948, 1949, 1953, 1985).
   Шапиро Иосиф Соломонович (р. 1918), физик, чл.-корр. АН СССР  (1979).
Труды по ядерной физике и физике элементарных частиц.
   Шапиро Федор Львович (1915 - 1973), физик, чл.-корр. АН СССР  (1968),
Гос. пр. СССР (1971). Труды по ядерной и нейтронной физике.
   Шейндлин Александр Ефимович (р.  1916),  теплофизик,  акад.  АН  СССР
(1974), Герой Соц. Тр. (1986), Лен. пр. (1959), Гос. пр. СССР (1976).
   Шкловский Иосиф Самуилович (1916 - 1985),  астрофизик,  чл.-корр.  АН
СССР (1966), Лен. пр. (1960).
   Шнерельман Лев Генрихович (1905 - 1938), математик, чл.-корр.АН  СССР
(1933). Труды по теории чисел и вариационному исчислению.
   Штейнберг Сергей Самуилович (1872 - 1940),  металлург,  чл.-корр.  АН
СССР (1939).
   Штейншлейтер Вольф Бенционович (р. 1918),  радиофизик,  чл.-корр.  АН
СССР (1987), Гос. пр. СССР (1951, 1976). Труды по  квантовым  усилителям
СВЧ, радиоголографии.
   Штерн Лина Соломоновна (1878 - 1968), физиолог, акад. АН СССР  (1939)
и АМН СССР (1944), Стал. пр. (1943).
   Шульц Михаил Михайлович (р. 1919), химик, акад. АН СССР (1979), Герой
Соц. Тр. (1991), Гос. пр. СССР (1973, 1986).
   Элиашберг Герман Матвеевич (р.  1930),  физик-теоретик,  чл.-кор.  АН
СССР (1990). Труды по статистической физике и сверхпроводимости.
   Эммануэль Николай Маркович (1915-1984), физико-химик, акад.  АН  СССР
(1966), Герой Соц. Тр. (1981), Лен. пр. (1958), Гос. пр. СССР (1983).
   Из приведенных данных следует, что за годы Советской власти  по  фор-
мальным результатам евреи стали второй после  русских  думающей  нацией.
Перечень 132 ученых включает: 23 Героя Соцалистического Труда,  5  Нобе-
левских лауреатов, 32 лауреата  Ленинской  премии,  68  лауреатов  Госу-
дарственной и Сталинской премий. При этом Харитон Ю.  Б.,  Зельдович  Я.
Б., Ванников Б. Л. являются трижды, а Кикоин И. К. и Лавочкин  С.  А.  -
дважды Героями Социалистического Труда. Кикоин И. К. является также чем-
пионом списка по Государственным премиям, которыми он награждался 6 раз.
   Трудно сказать, как сложилась бы судьба отечественной науки,  промыш-
ленности, медицины без участия интеллигенции  еврейского  происхождения.
При оценке "малого народа" Шафаревич "не заметил"  этих  гигантов,  хотя
звание ученого обязывало его это сделать. Злобные и невежественные идео-
логи КПСС-КПРФ-РКРП, издатели газет красно-коричневого толка должны сни-
мать шляпы в знак восхищения евреями-учеными и патриотами России.

   1. ЕЛЬЦИН Б. Н.
   В правление Ельцина Б. Н. Россию ожидали крутые  перемены.  Наступило
время непредсказуемых поворотов общей и частных судеб,  тихих  интриг  и
яростной борьбы амбиций, потрясающих финансовых афер и  становления  ры-
ночных структур. В эти годы делилась  социалистическая  собственность  и
появились "новые" русские миллиардеры. Народ обнищал, но  был  абсолютно
свободен. Страна стонала от бандитского разбоя и коррупции. Рухнули  за-
коны коммунистической империи, и взамен их создавалось новое  демократи-
ческое законодательство, которое, однако, никто не спешил  соблюдать.  В
муках рождалось правовое самосознание. Появились десятки  тысяч  коммер-
ческих фирм, влекомых инстинктом наживы. Общая равнодействующая их оста-
валась первое время незаметной для российских граждан. Среди  коммерчес-
ких новообразований были явно мошеннические, торгующие воздухом или  вы-
мышленными генеалогиями. Известно, впрочем, что одна из фирм,  вычисляю-
щих происхождение родов, честно расписала генеалогию Президента  Ельцина
Б. Н. Оказалось, что Президент России - мужик в девятом колене. Это  тут
же было скомпенсировано неким А. Брумелем, объявившим себя регентом Рос-
сийской Империи. Он наградил Ельцина Б. Н. титулом  Великого  князя,  на
что Ельцин в силу своей мужиковатости не отреагировал.
   Ельцин Б. Н. родился 1.02.1932  г.  в  селе  Бутка  Талицкого  района
Свердловской области в крестьянской семье, обнищавшей от сталинских экс-
периментов. Когда в 1935 г. сдохла корова, отец отправился  с  семьей  в
город Березники на заработки. Телегу со скарбом волокли сами  32  км  до
ж./д. станции. В Березниках жизнь протекала по Высоцкому - в  20-комнат-
ном бараке с туалетом на улице и водой из колодца. Отец был крут и  драл
сына по пустякам, особливо за склонность драться  "стенкой  на  стенку".
Боря - крестьянский сын учился на пятерки, окончил школу и  поступил  на
стройфак Уральского политехнического института (УПИ). Как учился  Ельцин
в УПИ - неизвестно, но зато там он стал мастером спорта СССР по волейбо-
лу, играл в команде высшей Лиги страны и тренировал вторую сборную  УПИ.
После защиты дипломного проекта на  тему  "Телевизионная  башня"  Ельцин
распределился в трест  Уралтяжтрубстрой  на  должность  мастера.  Однако
здесь молодой инженер решил  приобрести  опыт  рабочих  основных  специ-
альностей и проработал простым рабочим по одному  месяцу  по  каждой  из
следующих профессий: каменщик, бетонщик,  плотник,  столяр,  стекольщик,
штукатур, маляр, машинист крана. Только после этого он позволил себе ра-
ботать в должности мастера. За 14 лет Ельцин Б. Н.  прошел  все  ступени
трудной профессии строителя от мастера до директора лучшего в Свердловс-
ке домостроительного комбината. В КПСС он вступил, имея  чин  начальника
строительного управления. Партийная карьера Ельцина Б. Н. началась с за-
ведывания отделом строительства обкома КПСС. Мы привели здесь  биографи-
чекую справку, чтобы подчеркнуть следующее: в горбачевское Политбюро уже
попадали партийцы, обладающие опытом конкретной профессии.
   Первые месяцы президентства Ельцину приходилось работать на коммунис-
тическом поле, т. к. все структуры управления были  заполнены  партийной
номенклатурой: областные, городские и районные исполкомы, суды, прокура-
тура, милиция, избирательные участки, командование армии, флота,  госбе-
зопасности и т. д. Ельцин оперативно построил свою вертикаль власти, уч-
редив взамен секретарей обкомов и горкомов посты глав администраций (гу-
бернаторов), назначаемых лично Президентом. В конце его  первого  прези-
дентского срока главы администраций стали выборными. Почти все назначен-
ные Ельциным главы администраций были бывшими членами КПСС. Других вари-
антов у него просто не было. Никто из демократов, поддерживавших  Ельци-
на, не обладал опытом управления. Реформы и все действия Ельцина  проте-
кали в рамках действующей брежневской Конституции, так  что  каждый  шаг
его оспаривался коммунистами из Верховного Совета РСФСР.  Вскоре  Ельцин
потерпел серьезное поражение  -  Конституционный  суд,  укомплектованный
коммунистами под председательсьтвом В. Зорькина, отменил его указ о рос-
пуске РКП. Компартия вновь стала легальной. Правда, ее запрет  обернулся
расколом некогда монолитных рядов. Было зарегистрировано несколько  кон-
курирующих компартий: КПРФ (Зюганов Г. А.), РКРП (Тюлькин В. А.),  "Тру-
довая Россия" (Анпилов В. И.), ВКП(б) (Андреева  Н.  А.),  РПК  (Крючков
А.), Национал-большевистская партия (Лимонов Э., он же  Савенко).  Самой
влиятельной оказалась КПРФ.
   Полки магазинов были пусты. Талоны на продукты отоваривались с  пере-
боями и очередями. В конце 1991 г. нормы отпуска продуктов на человека в
месяц были такими: сахар - 1 кг, мясопродукты - 0,5 кг, масло животное -
0,2 кг. Товарные запасы в розничной торговле составляли 32 дня. По  мясу
и рыбе - 10 дней, яйцам - 3 дня, маслу животному - 21 день, одежде -  35
дней, обуви - 29 дней. Более чем в 60 из 89 регионов России запасов про-
довольственного зерна не было вообще и мука вырабатывалась лишь по  мере
поступающего по импорту зерна. Валютные резервы страны  были  фактически
исчерпаны, а золотой запас на 1 января 1992 г. составлял 289,6 т.  Сход-
ная ситуация была в снабжении городов электроэнергией и топливом. Угроза
голода и холода была реальной. Мэр Москвы Г. Попов  готовил  специальные
отряды для борьбы с голодными беспорядками. Страна находилась  на  грани
катастрофы.
   Ельцин  решился  на  радикальные  экономические  реформы.  Он  сменил
премьера Силаева И. С. и привлек к руководству  молодых  экономистов  из
"Демроссии" - Гайдара Е. Т., Чубайса А. Б., Шохина А.  С  июня  1992  г.
Гайдар стал премьер-министром РСФСР. Ельцин шаг за шагом добивался от ВС
РСФСР полномочий на проведение реформ. Напуганные общей ситуацией  депу-
таты предоставили Ельцину и кабинету Гайдара, по сути, чрезвычайные пра-
ва. Новый премьер "отпустил" цены. Последовал их скачок в десятки, сотни
и тысячи раз. Зарплата работников государственных предприятий тоже  рос-
ла, но с существенным отставанием от цен. Единственные, кто не  бедство-
вал в период шоковой терапии, это служащие коммерческих банков, торговых
структур, чиновники-мздоимцы и криминальные элементы. Были открыты  гра-
ницы страны, и в Россию хлынул поток западных товаров - от сникерсов  до
персональных ЭВМ. Естественно, что монополизированная отечественная про-
мышленность оказалась беспомощной и неконкурентноспособной как в  психо-
логическом, так и в  технологическом  отношениях.  Директора-монополисты
взвинтили цены, потребовали от правительства дотаций и стали сначала ос-
торожно, а потом нагло задерживать зарплату рабочим.
   В конце 1992 г. вице-премьер Чубайс А. Б. объявил о первом этапе при-
ватизации предприятий. Требовалось разделить огромный пирог на всех и по
справедливости. Каждому гражданину страны - от новорожденного до умираю-
щего - был выдан приватизационный чек стоимостью 10000 рублей для обмена
на акции предприятий или продажи. В то время сумма в 10000  рублей  была
уже смехотворно малой. При акционировании госпредприятий  произошло  то,
что должно было произойти при дележе богатства: контрольные пакеты акций
оказались в руках директората. Приемов для этого существовало несколько,
в том числе, и невыплата дивидендов, когда акции обесценивались,  прода-
вались по бросовой цене и скупались директорами предприятий.  Акциониро-
вание низовых предприятий зачастую происходило без решения трудовых кол-
лективов. Министерства, главки и объединения объявляли себя акционерными
обществами (АО) с включением в себя всей  иерархической  структуры.  Так
возникли гиганты - РАО "Газпром", РАО ЕС России, "Лукойл" и др.
   В 1993 г. в России уже существовал мощный  класс  буржуазии.  В  него
вошли: партхозноменклатура, комсомольские пройдохи,  удачливые  торговцы
западными товарами, экспортеры отечественного сырья (леса и нефти),  чи-
новничество, выдающее лицензии, и  лидеры  организованной  преступности.
Второй этап приватизации - денежно-аукционный - был проведен  в  1995  -
1996 гг.
   В то время, как гэкачеписты в ожидании суда томились в одиночных  ка-
мерах "Матросской тишины", в России разразился второй путч. Самыми  име-
нитыми его участниками - противниками Ельцина  -  были  Председатель  ВС
РСФСР Хасбулатов Р. И. и вице-президент Руцкой А. В. Оба выдвинулись при
подавлении путча августа 1991 г. как сторонники Ельцина и демократы. Оба
"вошли в случай" благодаря неразберихе 1991 г., просчетам  аналитиков  и
доверчивости Президента. Оба оседлали амбиции и при первой же возможнос-
ти предали своего патрона.
   Хасбулатов Р. И., выходец из семьи ссыльного чеченца,  сумел  преодо-
леть "дурную" наследственность. Он умудрился поступить на юрфак МГУ, где
проявил редкую комсомольскую активность. За это его "кооптировали" в  ЦК
ВЛКСМ, что дало возможность ему остаться в Москве и пройти  аспирантуру.
Хасбулатов защитил кандидатскую и докторскую  диссертации  по  экономике
"загнивающей" Канады. Овладев разговорным жанром, он вскоре стал профес-
сором Института народного хозяйства им. Плеханова, депутатом ВС РСФСР от
Грозненского округа и спикером этого Совета.
   В этой должности  Хасбулатов  затеял  конфронтацию  с  исполнительной
властью и Президентом, присвоив себе несвойственные этой должности функ-
ции. Он распределял кредиты и субсидии между регионами, путал планы  ми-
нистерств, устраивал селекторные совещания,  увеличивал  государственный
хаос. Хасбулатов организовал свою разведку и свою гвардию. Он  выдресси-
ровал парламент, превратив его в параллельную  структуру  исполнительной
власти, произвольно, по своему капризу, тасовал комитеты и комиссии. Че-
рез голову правительства  Хасбулатов  рассылал  делегации  в  зарубежье,
включая Ирак и Северную Корею,  проводя  собственную  внешнюю  политику,
сбивая с толку наш и зарубежные МИДы. Маленький интриган скоро совершен-
но обнаглел и потерял чувство меры. В своих речах  он  утверждал  верхо-
венство парламента в триаде власти, отменял президентские указы,  грозил
снятием с должностей видных демократов, в частности Попова Г. Х.  и  Яв-
линского Г. А., что особенно было по сердцу коммунистам  ВС.  В  стране,
где коммунистическая партия была недавно запрещена  и  удалена  из  всех
производств, вузов, судов, из армии и флота,  оказалось,  что  именно  в
Верховном Совете фракция "Коммунисты  России"  самая  многочисленная.  У
этой фракции Хасбулатов получил поддержку и  атаковал  Ельцина  по  всем
азимутам. Ряд мелких фракций - конституционные, либеральные и христианс-
кие демократы неожиданно превратились в националистические и присоедини-
лись к атаке. Полем битвы стали реформы и брежневская Коституция.
   Вторая фигура конфликта - вице-президент Руцкой А. В.,  участник  аф-
ганской войны, пилот штурмовика. При полном отсутствии авиации у  афган-
цев он ухитрился быть дважды сбитым. Был выкуплен у моджахедов и окончил
войну полковником и Героем Советского Союза. В Верховном  Совете  Руцкой
организовал фракцию "Коммунисты за демократию"  ("Хищники  за  вегетари-
анство"). На митингах клялся в верности последовательно ленинизму, анти-
сионизму, ура-патриотизму. Тяготел к обществу "Память", а затем вошел  в
руководство патриотического общества "Отечество". Вскоре Руцкой оскорбил
в лучших чувствах и тех и других, неожиданно объявив, находясь в  Израи-
ле, что у него мама - еврейка. Великой княгине Марии Владимировне Руцкой
заявил вообще нечто совсем несусветное, сказав, что он - русский боярин.
   Ельцину Руцкого подсунул главком ВВС маршал Шапошников Е.  И.  в  ка-
честве офицера для связи с армией, в  поддержке  которой  новоиспеченный
Президент остро нуждался. Учреждая пост вице-президента,  Ельцин  считал
главной обязанностью последнего эту самую связь. Став  вице-президентом,
Руцкой отмежевался от патриотов, обругал националистов и поклялся  "сло-
вом и честью офицера" в верности Ельцину. Однако вскоре проявилась  пыл-
кая страсть Руцкого выступать с  ругательскими  речами  в  адрес  прави-
тельства. Поэтому к вице-президенту протоптали  дорогу  все  недовольные
реформами Гайдара-Черномырдина. В Руцком они увидели  замену  Ельцину  в
случае "импичмента", который и начали планировать в кулуарах ВС.  Агрес-
сивный, напористый и неумный генерал Руцкой А. В. вскоре стал игрушкой в
руках изощренных политиков, решивших саботировать  реформы,  чтобы  вер-
нуться в "светлое" коммунистическое прошлое. Ельцин был вынужден отстра-
нить Руцкого от всех дел. И тут на  глазах  изумленного  народа  генерал
предал своего патрона и объявил ему войну, создав единственный в мировой
политике прецедент.
   Путч октября 1993 г. назревал постепенно, по мере обнищания народа  и
осознания факта развала СССР. После Беловежских соглашений Россия оказа-
лась в границах 1654 г. Привычка генсеков игнорировать историю России  и
раздаривать ее области то Украине, то Казахстану, то Прибалтике, то Чеч-
не сыграла сейчас злую шутку. Правительство Ельцина  поторопилось  приз-
нать внутренние границы СССР в  качестве  международных.  Для  советских
граждан, воспитанных в державном духе,  все  случившееся  представлялось
дурным сном. На смену экономическому  шоку  пришел  шок  географический.
Сразу же сказались и практические результаты развала -  разрыв  экономи-
ческих связей, остановка производств, сложность поездок к  родственникам
в "ближнее" зарубежье. Традиционные курорты - Крым,  Черноморское  побе-
режье, Юрмала, Севан, Иссык-Куль и другие  -  вдруг  стали  недоступными
из-за денег и формальностей. Историческая база русского флота - Севасто-
поль - превратилась в зарубежный порт.  По  всему  "ближнему"  зарубежью
возникли антирусские настроения, муссируемые местными элитами.  Особенно
отличались Эстония, Латвия, Литва, Украина, Молдавия, Чечня.
   Эстонские и латвийские  политики,  поговорив  о  демократии,  приняли
дискриминационные законы, лишающие гражданских прав русскоязычное  насе-
ление. 300 тысяч русских в Эстонии стали апатридами - людьми  без  граж-
данства. В Литве был создан клуб бывших гитлеровцев, а на Украине - вое-
низированная националистическая организация УНА-УНСО.  Во  Львове  улица
Лермонтова на зло Москве была переименована в улицу Дудаева. Учебник ис-
тории Латвии был написан бывшим эсэсовцем. Было чего остерегаться  жите-
лям России, когда эти страны потянулись в НАТО. Надо сказать, что прави-
тельство Гайдара, а затем Черномырдина почти ничего не сделало для защи-
ты русскоязычных в указанных странах. Поэтому неудивительно, что возник-
ло несколько патриотических и националистических организаций, объединив-
шихся во Фронт Национального Спасения (ФНС). Во главе ФНС стал отставной
генерал КГБ А. Стерлигов. В ФНС вошли также и некоторые  из  коммунисти-
ческих партий - КПРФ, РКРП, "Трудовая  Россия".  И  хотя  коммунисты  не
только явились причиной развала СССР, но и проголосовали за  Беловежские
соглашения, теперь они подхватили идею патриотизма, идею великой и неде-
лимой России. Странным образом развал СССР был приписан ими проискам не-
уловимых сионистов.
   Многочисленные газеты коммунистической и  националистической  направ-
ленности, пользуясь демократией,  гарантом  которой  являлся  Президент,
ежедневно обрушивали на его седую голову брань  и  оскорбления,  как  бы
состязаясь между собой в этом гнусном искусстве. Вот "перлы", взятые  из
заголовков этих газет: Беловежский  преступник,  Главарь  оккупационного
режима, Алкан в Кремле, Кремлевский преступник, Ельцин и  его  жидовская
свора, Борух Элькин (Эльцер). Ельцин с христианским терпением  переносил
брань, не связываясь до поры до времени с политической шпаной. В майские
праздники 1993 г. лидеры ФНС организовали в Москве  демонстрацию,  окон-
чившуюся побоищем. Древками плакатов и арматурными прутьями было  ранено
несколько десятков милиционеров. Объективы телекамер запечатлели  агрес-
сивную, беснующуюся толпу. Никто из организаторов побоища  арестован  не
был. Слабость власти была очевидна.
   Антиреформаторские силы организовали по всей стране саботаж реформ. В
нем участвовали: местные советы, куда перебралась из райкомов,  горкомов
и обкомов партийная номенклатура, Верховный Совет,  предприятия,  банки,
включая Центральный, правоохранительные  органы.  Платежи  застревали  в
банковской паутине, зарплата не выплачивалась. Мутная волна преступности
захлестывала страну. Номенклатура и криминальные слои тайно организовали
"красный террор" против свободного предпринимательства. По  всей  стране
шел отстрел бизнесменов. Ни одно дело не  распутывалось,  и  преступники
оставались на свободе. Запущенные реформы буксовали  и  останавливались,
омертвляя деньги, усилия и идеи. Центром саботажа являлся Верховный  Со-
вет РСФСР. В марте 1993 г.  там  был  поставлен  вопрос  об  отстранении
Ельцина от должности Президента - "импичменте". Заговорщики предполагали
заменить его генералом Руцким. Им не хватило несколько голосов.
   В ответ Ельцин в апреле провел  референдум,  который  подтвердил  его
мандат на проведение реформ. Антиельцинисты, поняв, что их время уходит,
консолидировались для свержения "оккупационного  режима".  Дух  жидобор-
чества витал над головами вождей разномастных движений. В  группу  заго-
ворщиков вошло несколько высокопоставленных военных, в том  числе  гене-
рал-полковники А. М. Макашов, В. Ачалов, В.  И.  Варенников.  От  прези-
дентского окружения им стало известно о готовящемся роспуске  Верховного
Совета.
   Конфронтация исполнительной и законодательной властей  достигла  апо-
гея. Страна пребывала в тупике. Все указы Президента немедленно  нейтра-
лизовались парламентом. Разрешить конфликт властей в рамках  брежневской
Конституции было невозможно. И вот, Ельцин Б. Н.  21  сентября  1993  г.
объявил по телевидению свой Указ 1 1400 о роспуске  ВС  РСФСР,  о  новой
структуре законодательной власти в России, о выборах в органы этой влас-
ти 11-12 декабря 1993 г. Сделал это Боря - крестьянский сын с  непринуж-
денностью Самодержца Всероссийского,  Помазанника  Божия,  одним  ударом
разрубив все узлы конституционных противоречий. Противостояние распущен-
ного Верховного Совета и Президента длилось несколько  дней.  Хасбулатов
перевел ВС на осадное положение и поставил на голосование вопрос о лише-
нии Ельцина полномочий Президента РСФСР. Предложение  было  принято  144
голосами "за" при 6 воздержавшихся. Руцкой с трибуны Чрезвычайного съез-
да известил депутатов о вступлении в должность Президента России.  Затем
он приступил к назначению министров  обороны,  безопасности,  внутренних
дел, т. е. к созданию параллельного правительства. К "Белому дому",  ре-
зиденции ВС РСФСР, подтянулись сторонники коммунистических, патриотичес-
ких и националистических организаций. Туда же отправились  навербованные
В. Анпиловым бомжи, люди столичного дна, которым главарь "Трудовой  Рос-
сии" доходчиво объяснил, что власть в России захвачена жидовским  прави-
тельством Бени Эльцера.
   Президент и его окружение до последней  минуты  стремились  разрешить
конфликт мирным путем. В конце концов в "Белом доме"  отключили  свет  и
воду. В ответ ген. Ачалов раздал защитникам "Белого дома"  автоматы  Ка-
лашникова. Ген. Баранников В. П., уволенный Ельциным в отставку с  поста
министра госбезопасности  и  ставший  министром  безопасности  в  прави-
тельстве Руцкого, сел выписывать ордера на арест сподвижников Ельцина.
   3 октября 1993 г. защитники ВС РСФСР под руководством ген.  Макашова,
сопредседателя ФНС И. Константинова и главы "Союза офицеров" С. Терехова
предприняли штурм телецентра "Останкино", мэрии, штаба СНГ и ряда зданий
Москвы. Макашов и раньше сражений не выигрывал, дослужившись до  высоких
чинов в коридорах Минобороны. Сейчас во главе матерящейся  черни,  вопя-
щей: "Бей жидов!", он переживал свое Ватерлоо. Штурм не удался.  Введен-
ные в Москву танки 4 октября расстреляли "Белый дом", а спецчасти,  вер-
ные Президенту, арестовали уцелевших путчистов. Побоище наблюдали  толпы
зевак и журналисты.
   Еще до того, как запахло жареным, из "Белого  дома"  сбежали  главные
подстрекатели и зачинщики путча, лидеры политической шпаны: В.  Анпилов,
И. Константинов, С. Терехов, В. Уражцев, С. Бабурин, Г. Зюганов, А. Бар-
кашов. Три дня власти вывозили трупы бомжей из подвалов  "Белого  дома".
Затем все успокоилось. Наиболее оголтелые  коммуно-фашистские  партии  и
движения были закрыты вместе с их газетами, объявившими, что побоище 3 -
4 октября было делом рук израильской  разведки  Масад.  Так  без  всякой
пользы для страны закончилась  попытка  разделения  власти  на  исполни-
тельную, законодательную и судебную.
   12 декабря 1993 г. в России прошли референдум по новой конституции  и
выборы в Государственную Думу. Россия стала  президентской  республикой,
парламент - двухпалатным. Верхняя палата - Совет Федерации - укомплекто-
вывалась главами администраций, назначаемыми Президентом. Нижняя  палата
- Государственная Дума - являлась выборной. Срок полномочий Пятой  Госу-
дарственной Думы и Совета Федерации был определен на "переходный период"
до декабря 1995 г.
   Первым актом Госдумы была амнистия участникам путчей августа  1991  и
октября 1993 гг. Президент подписал этот закон во имя успокоения нации и
общественного согласия. Договор об общественном согласии подписали тогда
многие партии за исключением коммунистов. Вышедшие из  Лефортово  комму-
нистические вожди немедленно занялись  злобной  критикой  Ельцина.  Были
воссозданы партийные структуры и газеты. Всего к выборам 1996 г. в  Рос-
сии существовало около 60 партий и движений. В основном, это были  мало-
численные образования, активно действующие лишь в Москве.
   Наиболее известными в 1994 - 1996 гг. были:  Коммунистическая  партия
Российской Федерации - КПРФ (Зюганов Г. А.), Российская коммунистическая
рабочая партия - РКРП (Тюлькин В. А.), Трудовая Россия (Анпилов В.  И.),
Всесоюзная коммунистическая партия (большевиков) - ВКП(б)  (Андреева  Н.
А.), Российская партия коммунистов - РПК (Крючков А.),  Национал-больше-
вистская партия (Лимонов Э.), Национально-республиканская партия (Лысен-
ко Н.), Русская партия (Милосердов В.), "Русское национальное  единство"
- РНЕ (Баркашов А. П.), "Союз офицеров" (Терехов  С.),  "Демократический
Союз" (Новодворская В. И.), "Яблоко" (Явлинский Г.  А.),  Либерально-де-
мократическая партия России - ЛДПР (Жириновский В. В.), "Демократический
выбор России" - ДВР (Гайдар Е. Т.), Промышленная партия  (Щербаков  В.),
"Наш дом Россия" - НДР (Беляев С.),  Христианско-демократическая  партия
(Аксючиц В.), "Союз промышленников" (Вольский А.), "Держава" (Руцкой  А.
В.). Проправительственной партией был  НДР.  Партии  имели,  разумеется,
свои программы, но для простых людей  они  отличались  лишь  характерами
вождей.
   Экономические реформы Ельцина  продвигались  с  трудом.  Продолжалась
приватизация госпредприятий. Теперь это была  денежная  приватизация  на
основе аукционов, пополняющая бюджет страны. К 1996 г. в России возникла
кровеносная система рыночной экономики  -  разветвленная  сеть  торговых
фирм, банков, бирж. Появились рынки практически всех видов товаров и ус-
луг. Торговые фирмы и банки прошли первичный естественный отбор в  жест-
кой конкурентной борьбе. Страна оказалась заваленной западными товарами.
   Золотой запас России к 10 июня 1996 г. составил 386 т, т.  е.  увели-
чился на 96,4 т по сравнению с 1 января 1994 г. В то  же  время  внешний
долг России западным странам и странам бывшего социалистического  содру-
жества вырос к июлю 1996 г. до 144 млрд. долларов. Эта  сумма  могла  бы
быть с лихвой перекрыта теми деньгами, которые задолжали России ее  быв-
шие клиенты - Куба (18 млрд. долл.), Монголия (18 млрд. долл.),  Вьетнам
(17 млрд. долл.), Индия (16 млрд. долл.), Сирия (11 млрд.  долл.),  Ирак
(7 млрд. долл.) и другие страны, включая государства СНГ. Их общий  долг
России составил 147 млрд. долларов. Однако возврат  этих  сумм  является
сложной проблемой. Газеты сообщали о подозрительном списывании долгов  и
разбазаривании зарубежного актива России.
   Два года правительство Черномырдина В. С. работало в чрезвычайном ре-
жиме. К июню 1996 г. удалось сбить инфляцию до 1,2 % в месяц против 18 %
в январе 1995 г. Страна вступила в стадию относительной финансовой  ста-
билизации. Даже военно-промышленный комплекс (ВПК), по которому рыночные
реформы ударили больнее всего, успокоился, получив заказов  на  7  млрд.
долларов. Импорт зерна прекратился. Взамен  его  возник  импорт  готовых
продуктов питания. За 1994 - 1996 гг. было  разработано  и  принято  де-
тальное законодательство, направленное  на  развитие  частного  бизнеса,
прав и свобод граждан.
   Однако общество не испытало облегчения от преобразований и  пребывало
в шоке. Психологический стресс был огромен. После десятилетий  директив-
ной жизни люди оказались совершенно неподготовленными к рыночным взаимо-
отношениям. Сказанное относится  и  к  директорскому  корпусу.  Захватив
контрольные пакеты акций и став владельцами предприятий, директора  рас-
терялись в водовороте новой жизни. Они требовали дотаций, ругали  прави-
тельство и не платили зарплату за выполненную работу, поскольку  продук-
ция оставалась на складах. Масштабы всеобщих неплатежей стали огромными.
Распутать паутину взаимных обязательств: кто, кому,  сколько  и  за  что
должен и почему не платит, - стало невозможно. Рубль обесценивался и до-
шел до 5000 за доллар. Все предпочитали расчеты наличными и в  долларах,
минуя официальные каналы. Доллар победно шествовал по России. Налоги ду-
шили бизнес, но казна была пуста. Чиновники  нагло  требовали  взяток  и
тормозили всякое движение.
   Государственный рэкет состязался с криминальным. До 90 - 95 % частных
предприятий оказались под "крышей" у бандитов, выплачивая им дань.  Пра-
воохранительные органы разложились и перестали охранять жизнь и имущест-
во граждан. Граждане, в свою очередь, укрепив стальной  обшивкой  двери,
заперлись в домах и перестали лишний раз выходить на улицы. Улицы  опус-
тели. Страх держал людей в квартирах не только в темное время суток,  но
и в период белых ночей. Преступность захлестывала Россию. В  стране  со-
вершалось  до  24  тысяч  убийств.  Стали   распространенными   заказные
убийства. Суды не справлялись с работой, а судьи боялись выносить  суро-
вые приговоры. В 1995 г. по приговору суда было казнено лишь 40 наиболее
отпетых головорезов. Касаясь темы преступности,  отметим,  что  на  фоне
множества громких и мелких уголовных дел "еврейский след" имелся лишь  в
деле "генерала Димы" (пресс-кличка Дм. Якубовского). Здесь группа  евре-
ев, в прошлом сотрудников Российской  Национальной  библиотеки,  а  ныне
граждан Израиля, оказалась замешанной в хищении древних рукописей.
   Особенно в тяжелом материальном положении оказались пенсионеры, госс-
лужащие, офицеры и солдаты, работники предприятий,  зависящих  от  госу-
дарственных дотаций, например, горняки, рабочие ВПК, врачи, учителя и т.
д. Невыплата зарплаты в госсекторе и пенсий стала национальным  бедстви-
ем. Высылаемые для этих целей правительством деньги не доходили до низо-
вых работников из-за жульничества директоров и региональных  администра-
торов. Страну сотрясали забастовки. В ряде отраслей промышленности  про-
изводство сократилось на 50 - 60 %.  Появились  безработица  и  массовый
уход в другие профессии, в частности, в сферу торговли. В эти годы прои-
зошел ряд крупных финансовых афер. Разорились, обобрав вкладчиков,  ком-
пании, действующие по принципу финансовых пирамид:  "МММ",  "РДС",  "Хо-
пер", "Тибет" и несколько банков.
   Реформы нанесли жестокий удар по фундаментальной науке.  Прекратилось
привычное финансирование, и ученые стали зависеть от получения либо  не-
получения грантов американского бизнесмена и спонсора еврея Дж.  Сороса.
В поисках заработка ученые двинулись за рубеж либо в бизнес.  Обезлюдели
известные в прошлом НИИ - гордость советской науки. Резко ухудшилось ме-
дицинское обслуживание и образование беднейших слоев  населения.  Лучшие
врачи и учителя ушли из государственных поликлиник и школ в коммерческие
медицинские либо образовательные структуры.
   Снизилась боеспособность армии и флота вследствие перебоев с  матери-
альным и финансовым обеспечением и общей деморализации личного  состава.
Офицеры бедствовали из-за задержек  жалованья  и  неустроенности  жилья,
солдаты - из-за плохого питания и "дедовщины". Молодежь всеми правдами и
неправдами уклонялась от службы в  армии.  Задуманная  Ельциным  реформа
превращения ее в профессиональную требовала денег, времени и воли, а по-
тому не двигалась с места. Между  тем,  высший  генералитет  прославился
громкими скандалами, связанными  с  торговлей  списанным  вооружением  и
строительством шикарных вилл. Глава думского Комитета  по  обороне  ген.
Рохлин обвинил в коррупции группу  высокопоставленных  генералов.  "Мос-
ковские новости" 1 27 от 14.07.1996 г. упоминали в связи  с  этим  гене-
рал-полковников Грачева П. С., Высоцкого  Е.,  Чуранова  В.,  Бурлакова,
Здорикова, Харченко, Чичеватова, Лапшова, Жеребцова, Кобеца и др. Проку-
ратура бездействовала. Естественно, что по природе  вещей  эти  генералы
были коммунистами. Никогда еще дух  российской  армии  не  находился  на
столь низком уровне, как в бытность  министром  обороны  Грачева  П.  С.
(1992 - 1996 гг.). К счастью для России, международная  обстановка  была
спокойной. НАТО проводила политику "партнерства во имя мира", в связи  с
чем время от времени устраивались совместные маневры в Эстонии, на Укра-
ине и на Волге.
   Развал СССР в 1991 г. прошел без  больших  кровопролитий,  почти  что
мирно, если не считать локальных конфликтов  в  Приднестровье,  Абхазии,
Таджикистане и Чечне. Чеченский конфликт имел место на территории России
и стал длительной болячкой Президента Ельцина. В 1991 г. Советская Армия
оставляла вооружение, недвижимость и прочее имущество республикам  СССР,
ставшим независимыми государствами. Часто это происходило в форме захва-
та армейских городков и арсеналов толпами националистов.  Командиры  во-
инских частей не решались применять оружие против воинствующих  крикунов
и выводили личный состав без тяжелого вооружения. Иногда, впрочем, пере-
дача оружия местной элите оформлялась документально.
   В октябре 1991 г. генерал Дудаев  Д.  М.  провозгласил  независимость
"республики Ичкерия" - Чечни - от России. Ему  была  оставлена  половина
вооружения, имевшегося в частях, дислоцированных  на  территории  Чечни.
Эта половина включала несколько десятков боевых  самолетов,  вертолетов,
танков, бронетранспортеров, артиллерию. Самопровозглашенная  "республика
Ичкерия" быстро превратилась в криминальный анклав, лидеры которого уме-
ло сочетали национальную идею с грабежами Северо-Кавказской железной до-
роги, финансовыми преступлениями, торговлей нефтью и заложниками,  высе-
лениями русских. Многие чеченцы подхватили идею  национальной  независи-
мости и пошли за Дудаевым. В апреле 1993 г. Дудаев  распустил  Верховный
Совет республики, избранный еще при Горбачеве, и утвердил  режим  личной
власти. Ельцин и правительство Черномырдина хотя  и  понимали  опасность
ситуации, но не были уверены  в  преданности  и  эффективности  армии  и
спецслужб, а потому терпели эти безобразия, не проявляя политической во-
ли.
   Война началась 11 декабря  1994  г.  введением  в  Чечню  федеральных
войск. В начале марта 1995 г. дудаевцы были выбиты из  Грозного  и  рас-
ползлись по югу Чечни, перейдя к тактике диверсионной борьбы.  Ельцин  в
апреле 1995 г. объявил о прекращении огня, но  бомбардировки  населенных
пунктов, подконтрольных Дудаеву, продолжались. Сложилась патовая  ситуа-
ция. Федеральные войска огрызались, время от времени штурмуя села, но не
вели активных действий. Дудаев сразу придал войне исламский  характер  и
пригласил арабских моджахедов-наемников из Иордании, Ливии, Ирана,  Сау-
довской Аравии, Афганистана, Пакистана, а также наемников из Азербайджа-
на, Таджикистана и Украины. Он объявил террор против умеренных  чеченцев
во главе с Д. Завгаевым, администраторов и офицеров  федеральных  войск.
Некоторые террористические акции потрясли Россию своей  масштабностью  и
жестокостью. Чеченскими бандитами  были  захвачены  поселки  Буденновск,
Кизляр, Первомайское. Погибли сотни мирных жителей. Взрывались  бомбы  в
автобусах Нальчика, Минвод, Москвы, в московском метро. Федеральная  ар-
мия, войска МВД и  спецслужбы  оказались  неприспособленными  к  ведению
контрпартизанской войны. Дудаевские боевики прятались  в  мирных  селах.
Федеральные войска окружали такие селения, бомбили их, завершая операцию
"зачисткой" территории. От этого гибло больше мирных жителей, чем боеви-
ков, а уцелевшие мужчины шли в армию Дудаева.
   Дважды, в июне 1995 г. и в мае 1996 г., начинались переговоры с сепа-
ратистами и подписывались соглашения о прекращении огня, обмене  пленны-
ми, выводе федеральных войск и разоружении боевиков. Военное затишье ис-
пользовалось чеченцами для перегруппировки сил и довооружения.  Источни-
ков оружия у них было три: грабежи армейских  складов  по  всей  России,
торговля с военнослужащими федеральных войск, привоз оружия из Азербайд-
жана и Грузии. Обстрелы федеральных войск не  прекращались  ни  на  один
день. Ежедневно гибли солдаты и захватывались заложники.  Велась  минная
война. Ни та, ни другая стороны не стремились к миру, не соблюдали  сог-
лашения, и вялотекущие боевые действия продолжались.
   Моральный дух федеральных войск  был  низок.  Зарегистрировано  много
случаев продажи оружия федералами чеченцам. Новейшие модели  бронетранс-
портеров, еще не поступившие на вооружение российской армии, вдруг  ока-
зывались у боевиков Дудаева. Правительство  Черномырдина  выделило  нес-
колько триллионов рублей на восстановление Чечни. Это было одним из  са-
мых непонятных решений, т. к. велась война, и выделенные деньги исчезали
в Чечне, обогащая жуликов. Было очевидно, что на войне наживаются как  в
Москве, так и в Грозном.
   Идеологически и в средствах массовой информации война была  проиграна
с самого начала. Никто из правительства  Черномырдина,  ни  он  сам,  ни
Ельцин не смогли внятно объяснить народу цели войны. Политики всех  тол-
ков от Зюганова до Явлинского  наживали  капитал,  критикуя  Президента,
выдвигая нелепые идеи, не имеющие отношения к государственности и  неде-
лимости России. Демократическая пресса шумела  и  витийствовала,  требуя
прекращения войны любой ценой и немедленно, позабыв крыловское: "С  вол-
ками иначе не делать мировой, как снявши шкуру с них долой". В этой раз-
ноголосице воплей понять можно было лишь солдатских матерей, чьи сыновья
погибли в результате, как признавалось, бездарного командования. По офи-
циальным данным Генштаба РФ на 15 марта 1996 г. погибло 2134  российских
солдата и офицера.
   Итак, четыре фактора определили тон избирательной кампании по выборам
в Думу в декабре 1995 г. и выборам Президента в июне - июле  1996  г.  -
это экономика, преступность, коррупция, война в  Чечне.  На  этих  китах
построили стратегию коммунисты, одержавшие победу  на  выборах  в  Госу-
дарственную Думу 16 декабря 1995 г. Фракция КПРФ (160 депутатов)  оказа-
лась самой значительной. Пост спикера Думы и руководство важнейшими  ко-
митетами получили коммунисты. Помимо них, в Думу вошли партии: НДР, "Яб-
локо", ЛДПР. Остальные партии, в том числе многочисленные, но разрознен-
ные демократы, не смогли преодолеть 5 %-й барьер. Под влиянием коммунис-
тов Дума оказалась политизированным непродуктивным органом,  принимающим
второстепенные законы и тормозящим основные: инвестиционный,  налоговый,
уголовно-процессуальный, земельный, о профессионализации армии.  В  Думе
часто устраивались спектакли с крикливыми заявлениями коммунистов о  де-
нонсации Беловежских соглашений, о фальсификации будущих выборов  Прези-
дента, о заговорах. Особенно отличался этим бывший прокурор В. Илюхин. В
президентских выборах 1996 г. Дума являла собой предвыборный штаб КПРФ.
   В выборах участвовало 10 кандидатов: Ельцин  Б.  Н.,  Зюганов  Г.  А.
(КПРФ), Жириновский В. В. (ЛДПР), Явлинский Г. А. ("Яблоко"), Федоров С.
Н. (Партия народного социализма), Лебедь А. И.  ("Конгресс  русских  об-
щин"), Тулеев А. Д. (КПРФ), Брынцалов В. А. (бизнесмен),  Шаккум  М.  Л.
(бизнесмен), Горбачев М. С. (независимый), Власов Ю.  П.  (националист).
Это были первые президентские выборы по многопартийной схеме. За  исклю-
чением Ельцина и Горбачева опытом административной работы никто из  пре-
тендентов не обладал. Многие из кандидатов были  людьми  амбициозными  и
обещали избирателям абсолютно все по принципу: "лысым - волосы,  кастра-
там - яйца".
   Главным соперником Ельцина выступил глава  КПРФ  Зюганов,  в  прошлом
инструктор и секретарь Орловского ГК КПСС по агитации и пропаганде,  че-
ловек, прекрасно владеющий приемами этой бессовестной профессии. Там же,
в Орле, Геннадий Андреевич баловался преподаванием марксизма-ленинизма в
местном пединституте. В 1983 г. провинциальный партработник был  переве-
ден из Орла в Москву на должность инструктора отдела пропаганды ЦК КПСС,
а в 1990 г. был избран секретарем ЦК вновь созданной РКП. В Академии об-
щественных наук при ЦК КПСС Зюганов защитил кандидатскую диссертацию  на
тему: "Основные направления планового развития городского  образа  жизни
(на примере крупных городов)", а  в  1995  г.  стал  доктором  полумарк-
систской философии. Под его руководством КПРФ отбросила флер  пролетарс-
кого интернационализма и сделала крен в сторону национал-социализма. Ре-
чи и книги провинциального философа представляли собой компот из имперс-
кой риторики, антисемитизма, ксенофобии, воинствующего неприятия  Запада
и западных традиций в истории России, антидемократизма. В своей  послед-
ней книге "За горизонтом"  Зюганов  противопоставил  еврейскую  диаспору
славянскому миру, заимствуя идею конфронтации у Гитлера и авторов теории
Всемирного Жидомасонского заговора. Лидер КПРФ  принципиально  отказался
от покаяния в связи с преступлениями ВКП(б)-КПСС, а ее  коллективистскую
идеологию объявил вдруг развитием христианства, в связи с чем стал  ссы-
латься не только на Ленина, но и на Христа, и на Сергия Радонежского.
   Зюганов сколотил блок разношерстных националистических движений, дер-
жавников, коммунистов-радикалов, номенклатурных чиновников низкого  ран-
га, казаков, всех недовольных рыночными делами двоечников и неудачников,
опоздавших к разделу социалистического пирога. Блок был  назван  "народ-
но-патриотическим". Используя ошибки ельцинского руководства и трудности
"переходного" периода, блок Зюганова приобрел много сторонников. Сам Зю-
ганов, не стесняясь, сыпал соль на  раны,  порожденные  коммунистическим
режимом и усиленные демократами. Поскольку  коммунисты  были  изначально
внедрены во властные структуры Ельцина, то им  легко  было  саботировать
решения администрации, задерживать пенсии, зарплату, отключать электроэ-
нергию и воду, останавливать производства. Опираясь на умелую  пропаган-
ду, коммунисты в 1996 г. вновь стали грозной силой.  Как  в  свое  время
Сталин объявил социал-демократию социал-фашизмом, так в 1996  г.  народ-
но-патриотический блок с КПРФ и РКРП во главе объявил демократию в  Рос-
сии демо-фашизмом. Митинги сторонников этого блока были всегда многолюд-
ны и агрессивны. Казаки московской заставы во главе с атаманом В.  Деми-
ным при этом распевали белогвардейскую песню: "Мы смело в бой пойдем  за
Русь святую и всех жидов побьем, сволочь такую!" Анпиловцы скандировали:
"Янки - козлы! Янки - козлы!" Заигрывая с  казаками,  Зюганов  заявил  в
Краснодаре 28 мая 1996 г., что казаков истреблял Троцкий, но  не  Ленин.
Антиельцинская риторика Зюганова была жесткой и оскорбительной.  Сам  же
Ельцин во время митингов и встреч с народом держался с достоинством,  не
допуская личных выпадов. В красноречии он уступал всем своим соперникам.
   Ярким оратором, как всегда, проявил себя Жириновский В. В.  Его  выс-
тупления, полные блеска и остроумия, утверждали имперские идеалы и нахо-
дили отклик в сердцах русских националистов.
   Итоги голосования 16 июня 1996 г. в первом туре оказались следующими:
Ельцин - 35,2 %, Зюганов - 32,4 %, Лебедь - 14,73 %, Явлинский - 7,42 %,
Жириновский - 5,78 % голосов избирателей. Остальные  кандидаты  получили
от 0 до 3 % голосов.
   Во втором туре выборов участвовали Ельцин и Зюганов. Перед вторым ту-
ром Ельцин отправил в отставку непопулярных чиновников: министра обороны
Грачева П. С., первого вице-премьера Сосковца  О.  Н.,  директора  Феде-
ральной службы безопасности Барсукова М., помощника Президента по  безо-
пасности Батурина Ю., шефа своей охраны  Коржакова  А.  В.  Кроме  того,
Ельцин вступил в альянс с ген. Лебедем А. И.,  занявшим  в  первом  туре
третье место. Басовитый и мрачный генерал выступал на выборах под знаме-
нем борьбы с преступностью и коррупцией и обещал покончить  с  войной  в
Чечне. Многим казалось, что этот суровый человек сумеет победить  мафию.
Ельцин предложил ген. Лебедю возглавить  Совет  безопасности  и  получил
большую часть голосов сторонников генерала. В итоге второго тура выборов
3 июля 1996 г. за Ельцина проголосовало 53,7 %, а за Зюганова -  40,4  %
голосов избирателей. В голосовании участвовало 67 %  списочного  состава
избирателей. Несмотря на трудную жизнь, измученный реформами народ решил
не возвращаться в коммунистическое прошлое. Международные наблюдатели  и
Избирком РФ признали выборы состоявшимися и честными. 9 августа 1996  г.
Ельцин Б. Н. повторно вступил в должность Президента, и  демократическая
Россия, скрипя, снова поплелась в неведомую даль.

   2. О СОВЕТЕ СОВЕСТИ
   Позади обзор 2,5-тысячелетней истории евреев, посвященный их  роли  в
судьбе христианства и России. Обзор неполный, краткий и в чем-то субъек-
тивный. Автор не делает выводов, предоставляя это читателю, если у  того
хватит терпения и интереса к данной теме. Гораздо важнее будущее  России
и судьба тех русских евреев, которые  не  уехали  в  поисках  еврейского
счастья, а остались здесь, связав свои надежды и планы с этой прекрасной
и больной страной. Их выбор означает признание России своей единственной
Родиной. Родина дала им жизнь в обмен на их труд и талант.  Не  все  еще
сделали свой окончательный выбор. Слишком много крутых перемен произошло
в последние годы. Активно действует пропаганда сионистская и  пропаганда
антисемитская. С последней суды не борются, бесстыдно проявляя нежелание
применять ст. 74 УК РСФСР о разжигании  национальной  розни.  Характерен
пример суда в С.-Петербурге над отставным  преподавателем  марксизма,  а
ныне "специалистом по определению жидов" и издателем "Майн  Кампф"  Без-
верхим В. Н. Коллегия городского суда под  председательством  коммуниста
Голеца С. Ю. в январе 1995 г. вынесла  ему  оправдательный  вердикт,  не
найдя злого умысла в термине "жидовский ублюдок" и в  "философских"  уп-
ражнениях фашиста. В "застойные" времена городской суд в том же  составе
лихо выносил обвинительные приговоры по ст. 70 за  антисоветскую  пропа-
ганду, находя и злой умысел, и "цель подрыва".
   Этот и другие метастазы коммунизма с националистическим или  еще  ка-
ким-либо лицом возможны в России. Название  лица  придумают  безработные
идеологи-ленинцы типа Безверхого. Однако в долгосрочном аспекте  возврат
коммунизма маловероятен хотя бы потому, что он (коммунизм) не имеет хож-
дения среди молодежи. Да и русский народ в целом, почувствовав вкус сво-
боды и демократии, выработал в себе иммунитет к прельстительным  теориям
и разного рода "сияющим вершинам".
   Пугают евреев и фашистские группы со злобными и малограмотными  фюре-
рами. По невежеству своему они приняли "Майн Кампф" за истину, не озабо-
тясь тем, что Гитлер утверждал неполноценность  славянской  расы.  Когда
фюреры поумнеют, то поймут две вещи. Во-первых, то, что им придется  оп-
ровергать Гитлера и его ученых,  проводивших  "научные"  обмеры  черепов
русских военнопленных. Это неизбежно вынудит их проводить обмеры  немец-
ких черепов и доказывать свое расовое  превосходство.  Иначе  настоящего
фашизма не получится. Во-вторых, то, что избыток энергии  лучше  направ-
лять не на борьбу с мировым сионизмом, а на что-нибудь конструктивное  и
осязаемое. История показала, что "тысячелетние" империи и  рейхи,  чрез-
мерно увлекавшиеся такой борьбой, в конечном итоге увязали в кризисах  и
погибали, тогда как страны нейтральные к евреям здравствовали и  процве-
тали. Русские цари и генсеки, своей неумной политикой выгнавшие евреев в
Америку, сделали эту страну тем, чем она в настоящее  время  является  -
сверхдержавой и законодателем планеты.
   Но думают русские евреи не столько о коммунистах и фашистах,  сколько
о том, что русский человек им ближе и роднее, чем,  например,  эфиопский
еврей, с которым придется жить по соседству в Израиле в окружении бесну-
ющихся арабов. Слишком много вместе с русскими водки выпито, соли съеде-
но и песен перепето, чтобы бросить Россию в трудный час и ехать на исто-
рическую родину. К таким евреям, собственно, и обращена эта книга. Труд-
ный опыт сосуществования русских и евреев имеет много положительного для
обеих наций. Гораздо больше, чем отрицательного, о чем твердят русские и
еврейские националисты. О русско-еврейском симбиозе в науке  и  культуре
говорилось выше. Все понимают, что государственный  антисемитизм  исчез,
но остался антисемитизм бытовой. Поскольку он вечен,  то  евреи  к  нему
привыкли, как к дождливой петербургской погоде, и смотрят на  него  спо-
койно. Антисемитская риторика в красно-коричневой прессе всем надоела  и
стала стихать, а каких-либо акций антисемитской направленности в послед-
ние годы не наблюдалось.
   Вопрос заключается в том, как использовать исторический опыт для мир-
ного вхождения в третье тысячелетие в духе пророчеств Исайи и  заповедей
Христа? Как обновить русско-еврейские отношения и поднять диалог на выс-
шую ступень? От этого зависит не только межэтнический дух, но и,  благо-
даря влиянию еврейской  диаспоры,  межгосударственный  климат.  Межгосу-
дарственный климат делается политиками, однако допускать политиков к ме-
жэтническим отношениям опасно из-за их амбиций и  вечного  стремления  к
личной или партийной выгоде. По этой причине политики могут извратить  и
погубить любую благородную идею. Так было, например, с идеей  социальной
справедливости, попавшей в руки экстремистов, невежд и людей с так назы-
ваемой "классовой моралью", т. е. без морали вообще. К сожалению,  среди
этих уродов было много евреев.
   Говоря об историческом опыте, следует иметь в виду как  сотрудничест-
во, так и межэтнические трения, конфликты и права наций. Многих конфлик-
тов можно было бы избежать или преуменьшить их последствия, если бы  су-
ществовал внегосударственный национальный Совет Совести каждой  этничес-
кой группы, авторитетный в вопросах этики и морали. Его вердикт, в  слу-
чае возникающих межэтнических и внутриэтнических коллизий, относился  бы
лишь к членам данной этнической группы, признавался бы ею как  выражение
нравственного порядка. Совет Совести уравновешивал бы  партии  и  группы
политиков-националистов, которые всегда  являлись  спусковым  механизмом
конфликтов, злобно  "качали  права"  своей  нации  и  звали  к  джихаду.
Нравственные авторитеты есть у каждого народа. Даже  будучи  одиночками,
не объединенными ни в какие советы, Сахаров А. Д.  и  Солженицын  А.  И.
оказывали мощное влияние на умы людей и, в конечном итоге, на  политику.
Предлагаемый автором Совет Совести объединял бы нескольких людей  такого
калибра для разработки рекомендаций по  проблемам,  не  подпадающим  под
юрисдикцию действующих законов и структур, по проблемам духа  этноса.  В
перечень таких проблем можно было бы включить отношение этноса  к  конк-
ретным историческим событиям, поведенческие реакции  на  другие  этносы,
поддержание и коррекцию заповедей религиозного и светского  характера  и
т. д. Из этого следует, что Совет Совести не должен подменять собой  по-
литическую партию, Совет  безопасности,  Верховный  или  Конституционный
суд, религиозные и другие подобные структуры.
   Для мирного вхождения в третье тысячелетие Совет Совести каждого  эт-
носа мог бы объявить, как минимум, акцию покаяния за грехи прошлых веков
по отношению к соседним этносам. Это  должен  сделать  и  Совет  Совести
русских евреев за буйства своих сынов в годы большевизма. Антисемитов от
этого в России не убавится, но совесть народа станет чище, а опыт - муд-
рее. Покаяние - важная и полезная для духа человека процедура,  издревле
применяемая людьми, а в последнее время и политиками. Канцлеры  Германии
К. Аденауэр и В. Брандт от имени немецкого народа просили  евреев  прос-
тить немцев за совершенные злодеяния. Нет нужды говорить, что за злодея-
ния ГУЛАГа несут ответственность преступная ленинская партия и "меч дик-
татуры пролетариата" - НКВД. Но поскольку в этой партии и  в  этом  НКВД
было не один и не два, а много евреев, то преступления их  замарали  ев-
рейский народ в целом. И то, что евреи  сами  стали  жертвой  сталинских
беззаконий, ничего при этом не меняет. И дело совести каждого  народа  -
русского, украинского, латышского, еврейского и т. д. - решать вопрос  о
своей вине, или, точнее, о части своей вины перед  другими  этносами  за
участие своих преступных сынов в этом самом ГУЛАГе и во взаимных геноци-
дах. А так как коммунистические партии Зюганова,  Тюлькина,  Анпилова  и
других вождей каяться не хотят, то пусть  каются  отдельные  совестливые
лица либо отдельные совестливые народы друг перед другом за беды, причи-
ненные друг другу. А если и они каяться не захотят, то жить нам  с  этим
ГУЛАГом, Освенцимом и геноцидом и в третьем тысячелетии.
   Разумеется, без дискуссий здесь не обойтись. Найдутся евреи,  которые
скажут: "Мы столько страдали, нас громили, убивали и притесняли две  ты-
сячи лет, и мы же должны каяться?!" Что тут можно возразить? Только лишь
то, что страдания не дают права на вечную правоту. Испытания на  правоту
не выдержал ни один народ, ни одно государство,  ни  одна  философия.  В
кровавом XX веке оказалось, что быть народом Книги легче, чем быть наро-
дом Совести. Иначе бы евреи выдвинули не Троцкого, Зиновьева и Ягоду,  а
пророков, подобных Иеремии, Исайе и Даниилу, которые вразумили бы  евре-
ев, а заодно и неевреев, не буйствовать, не убивать, не красть и т. д.
   Помимо акта покаяния, Совет Совести евреев мог бы предложить русскому
народу пакт о межэтнической дружбе и о помощи в деле воссоздания Великой
демократической России. Вторая историческая Родина, возможно, еще не раз
окажет приют евреям в случае катаклизмов на крутых виражах третьего  ты-
сячелетия. Это особенно вероятно в связи с эволюцией  исламского  терро-
ризма в сторону ядерного, химического и биологического оружия. Попадание
такого оружия в руки террористов является лишь вопросом времени, и тогда
существование Первой исторической Родины евреев станет более  эфемерным,
чем "построение коммунизма в отдельно взятой стране".
   Независимо от того, как сложится судьба предлагаемого Совета Совести,
будет он создан или не будет, русские евреи, учитывая  всю  предысторию,
должны держаться подальше от политики и заниматься тем, в чем они  заре-
комендовали себя наиболее успешно, т. е. культурой, наукой и экономикой.
Здесь они смогут проявить свои  таланты,  свою  честность,  свое  благо-
родство и заслужить уважение всех. При демократическом  развитии  России
евреи всегда найдут достойную их нишу в семье вольных народов и послужат
стране своим умом и старанием.
   Тюмень - С.-Петербург
   1993 - 1996 гг.

   Библиографический указатель
   1. Авторханов А. Загадка смерти Сталина // Новый мир. 1991. ∙1 5.
   2. Адамович А. Дублер // Дружба народов. 1989. ∙1 11.
   3. Алданов М. А. Третье марта // Сб. в честь 70-летия П. Н. Милюкова.
Париж, 1929. С. 25.
   4. Амбелен Р. Драмы и секреты истории. М.:  Прогресс-Академия,  1993.
С. 45 - 48.
   5. Там же. С. 48 - 49.
   6. Анфилов В. А. Бессмертный подвиг. М.: Наука, 1971. С. 171.
   7. Архив Президента Российской Федерации (АПРФ). Ф. 31, оп. 1, д.  4,
л. 216.
   8. АПРФ. Ф. 3, оп. 58, д. 280, л. 12 - 13.
   9. Арбатов А. Из недавнего прошлого // Дружба народов.  1990.  ∙1  9,
10.
   10. Аронсон Г. Россия накануне революции. Нью-Йорк, 1962.
   11. Артамонов М. И. История хазар. Л., 1962.
   12. Бальзак О. История тринадцати. М.: Правда,  1960.  С.  11  (Собр.
соч.: В 24 т.; Т. 11).
   13. Беляев Е. А. Арабы, ислам и Арабский халифат. М., 1965. С. 238.
   14. Берберова Н. Люди и ложи. Русские масоны XX  столетия.  Нью-Йорк,
1986.
   15. Там же, с. 21.
   16. Там же, с. 30.
   17. Бережков В. Как я стал переводчиком Сталина. М.:  ДЭМ,  1993.  С.
339.
   18. Там же. С. 16.
   19. Там же. С. 31, 32.
   20. Там же. С. 38.
   21. Берлин Н. Исторические судьбы  еврейского  народа  на  территории
Русского государства. Пг., 1919.
   22. Бертран Р. Почему я не христианин? М.: Политиздат, 1987. С. 220.
   23. Там же. С. 231.
   24. Бикерман И. М. Россия и русское еврейство // Сб.: Россия и евреи.
Берлин, 1923.
   25. Бройтман Э. Знаменитые евреи. М.: ТОО "Внешсигма", 1992.
   26. БСЭ. М.: ОГИЗ СССР, 1947. C. 59.
   27. Там же. С. 806 - 814.
   28. Бунич И. Полигон сатаны. Золото партии. СПб.: Шанс, 1994.
   29. Там же. С. 10 - 11, 16 - 18.
   30. Там же. С. 109 - 110.
   31. Там же. С. 43, 51.
   32. Там же. С. 23.
   33. Бурцев В. Л. Протоколы Сионских мудрецов: доказанный подлог.  Па-
риж, 1938.
   34. Вавилонский Талмуд, Берахот, 28b.
   35. Валишевский К. Первые Романовы. М.: СП "Квадрат", 1993.
   36. Василевский А. М. Дело всей жизни/ М.: Политиздат, 1978.
   37. Великая война России за свободу и объединение славян: Сб.  статей
/ Под ред. Д. И. Тихомирова. М., 1914.
   38. Верт Н. История Советского государства. 1900 -  1991.  М.:  Прог-
ресс-Академия, 1994. С. 18.
   39. Там же. С. 46.
   40. Там же. С. 261.
   41. Витте С. Ю. Воспоминания: В 2 т. М., 1960.
   42. Там же. Т. 1. С. 439. Т. 2. С. 290.
   43. Там же. Т. 2. С. 143.
   44. Витте С. Ю. Мемуары. Берлин: Слово, 1922. Т. 1. C. 394 - 395.
   45. Воейков В. Н., С царем и без царя: Воспоминания последнего  двор-
цового коменданта императора Николая II. Гельсингфорс, 1936.
   46. Волкогонов Д. Ленин. М.: Новости, 1994. Кн. 1. С. 94 - 114.
   47. Там же. С. 197 - 232.
   48. Там же. С. 216 - 217.
   49. Там же. С. 212.
   50. Там же. С. 211.
   51. Там же. С. 207.
   52. Там же. С. 220.
   53. Там же. С. 327 - 430.
   54. Там же. С. 348.
   55. Там же. С. 410.
   56. Там же. С. 364 - 388.
   57. Воронов Н. Н. На службе военной. М.: Воениздат, 1963. С. 172.
   58. Вырубова А. А. Страницы из моей жизни. Берлин, 1923.
   59. Газета-копейка. 1917. 7 июля; Единство. 1917. 7  июля;  New  York
Times. 1917. 25 Yuly.
   60. Гай Светоний Транквилл. Жизнь двенадцати цезарей. М.: Худ.  лит.,
1990.
   61. Гендлин Л. За Кремлевской стеной. СПб.: Водолей, 1994.
   62. Герасимов А. В. На лезвии с террористами. М.: Тов-во Русских  ху-
дожников, 1991. С. 26.
   63. Там же. С. 197.
   64. Там же. С. 123.
   65. Там же. С. 198.
   66. Там же. С. 55.
   67. Герцен А. И. Былое и думы. М.: Дет. лит., 1974. С. 218.
   68. Гершуни Г. Из недавнего прошлого. М.: 1917.
   69. Гитлер А. Майн кампф. Т-ОКО, 1992. С. 100.
   70. Там же. С. 562, 563.
   71. Там же. С. 130, 131.
   72. Там же. С. 551.
   73. Там же. С. 556.
   74. Говорухин С. Кинофильм "Россия, которую мы потеряли". 1992.
   75. Горбачев М. Жизнь и реформы. М.: Новости, 1995.
   76. Государственная Дума. Стенографические отчеты. Спб.: Гос.  типог-
рафия, 1907 г. Т. 1. С. 1880 - 1897.
   77. Григорьев В. В. О двойственности верховной власти  у  хазаров  //
Григорьев В. В. Россия и Азия. Спб., 1876.
   78. Газ. Гроза. 1971. 20 и 27 авг.
   79. Громыко А. А. Памятное. М.: Политиздат, 1988. Кн. 1. С. 67.
   80. Гроссман В. Все течет // Октябрь. 1988. ∙1 1.
   81. Гумилев Л. Н. Этносфера. История людей  и  история  природы.  М.:
Экопрос, 1993.
   82. Давыдов Ю. В. Бурный Бурцев // Огонек. 1991. ∙1 48. С. 26.
   83. Данилов Ю. Н. Мои воспоминания о Николае II. // Архив русской ре-
волюции. Берлин, 1928. С. 15, 213 - 217.
   84. Два взгляда из-за рубежа: Переводы. М.: Политиздат, 1990.
   85. 20 лет ВЧК-ОГПУ-НКВД. М.: ОГИЗ, 1938.
   86. Делевский Ю. Протоколы Сионских мудрецов. Берлин, 1923.
   87. Деникин А. И. Путь русского офицера. // Октябрь. 1991. ∙1 1 -  3.
∙1 3. С. 107.
   88. Там же. ∙1 2, 3.
   89. Там же. ∙1 2. С. 98.
   90. Там же. С. 111.
   91. Там же. ∙1 1. С. 135.
   92. Там же. ∙1 3. С. 110 - 136.
   93. Дело Гершуни, или О  так  называемой  боевой  организации.  Спб.:
Изд-во Врублевского, 1906.
   94. Дитерихс М. К. Убийство царской семьи и членов дома Романовых  на
Урале. М.: Скифы, 1991.
   95. Дневники императора Николая II. М.: Орбита. 1991.
   96. Еврейское население России по данным переписи 1897 г. и по новей-
шим источникам. Пг.: Евр. Статист. Об-во, 1917.
   97. Еврейские погромы. 1918 - 1921. М.: Школа и книга, 1926.
   98. Еременко А. И. В начале войны. М.: Наука, 1964.
   99. Жертвы войны и репрессий: цифры стали точнее // Известия. 1995. 8
авг. ∙1 146.
   100. Жуков Г. К. Воспоминания и размышления: В 3 т. М.: АПН, 1988. Т.
1. С. 295 - 296.
   101. Там же. С. 259.
   102. Там же. С. 254 - 255.
   103. Там же. С. 265.
   104. Там же. Т. 2. С. 28.
   105. Там же. Т. 1. С. 286.
   106. Там же. С. 282.
   107. Там же. С. 297.
   108. Там же. Т. 2. С. 91 - 99.
   109. Замойский Л. П. За фасадом  масонского  храма.  М.:  Политиздат,
1990. С. 141.
   110. Там же. С. 178.
   111. Там же. С. 256.
   112. Заходер Б. Н. Каспийский свод сведений о Восточной  Европе.  М.,
1962.
   113. Иванов С. П., Гутченко Н. И., Ольштынский Л. И. Начальный период
войны. М.: Воениздат, 1974. С. 212.
   114. Игнатьев А. А. Пятьдесят лет в строю. М.: Воениздат, 1988.
   115. Из документов и публикаций в связи с началом первой мировой вой-
ны // Российский ежегодник. 1990. Вып. 2. С. 125 - 142.
   116. Известия о хазарах, буртасах, болгарах, мадьярах, славянах и ру-
сах Абу-Али-Ахмеда бен-Омара ибн-Даста,  пер.  Д.  А.  Хвольсона.  Спб.,
1869.
   117. Известия. 1918. 27 июня. ∙1 158.
   118. Известия. 1936. 11 июня.
   119. Иллюстрированная история СССР. М.: Мысль, 1974. С. 229.
   120. Император Павел I. По Шильдеру  и  воспоминаниям  современников.
М., 1907.
   121. Иосиф Флавий. Иудейская война. Минск: Изд-во  "Беларусь",  1991.
С. 91.
   122. Там же. С. 154.
   123. Ириней Лионский. Против ересей, III, III, 3. (См. также Ренан Э.
Евангелия. Репринтное изд., 1991. С. 183-197.)
   124. История агван Моисея Каганкатваци, писателя X  века  /  Пер.  К.
Патканьяна. СПб., 1861.
   125. История ВКП(б). Краткий курс. М.: Правда, 1938. С. 275.
   126. История СССР. XIX - начало XX века. М.: Высшая школа, 1987. Изд.
2-е. С. 443 - 461.
   127. Иустин. Апология, I, 31. (См. также Ренан Э.  Христианская  цер-
ковь. Репринтное изд., 1991. С. 204)
   128. Как погибла царская семья. Свидетельство очевидца И. П.  Мейера.
М.: Т-во "Возрождение", 1990.
   129. Карамзин Н. М. Предания веков. М.: Правда, 1988.
   130. Касвинов М. К. Двадцать три ступени вниз. М.:  Мысль,  1987.  С.
80.
   131 Там же. С. 102 - 109.
   132. Там же. С. 189.
   133. Там же. С. 193.
   134. Там же. С. 139.
   135. Там же. С. 203.
   136. Катков Г. Россия 1917. Лондон, 1969.
   137. Клизовский А. Правда о масонстве. Рига: Виеда, 1990. С. 12.
   138. Кожинов В. В. История Руси и русского слова // Наш  современник.
1992. ∙1 6 - 10.
   139. Там же. ∙1 10 - 12.
   140. Коковцев П. К. Еврейско-хазарская переписка в X веке. Л.,  1932.
С. 75
   141. Конев И. С. Сорок пятый. М.: Воениздат, 1966.
   142. Кони А. Ф. Собр. соч.: В 4 т. М., 1971. Т. 2. С. 377 - 383.
   143. Конквест Р. Жатва скорби. М., 1988.
   144. Константин Багрянородный. Об управлении государством.  ИГА  ИМК,
1934. Вып. 91.
   145. Красиков И. С. СССР и союзники: кто кому помогал?  //  Час  пик.
1995. 26 июля. ∙1 133.
   146. Краснов П. Н. На внутреннем фронте.  //  Октябрьская  революция.
Мемуары. М.: Орбита, 1991. С. 24.
   147. Кузнецов Н. Г. Накануне. М.: Воениздат, 1974. С. 321.
   148. Лависс Э., Рамбо А. История XIX века. М., 1939. Т. 7. С. 212.
   149. Лаврецкий В. Поход на Москву // Альманах "Минувшие  дни".  1928.
∙1 1. С. 89 - 91.
   150. Лакер У.  Черная  сотня.  Происхождение  русского  фашизма.  М.:
Текст, 1994.
   151. Там же. С. 54.
   152. Ламсдорф В. Н. Дневник. М., 1934.
   153. Ланин П. Тайные пружины истории (масонство в его прошлом и  нас-
тоящем) // Молодая гвардия. 1991. ∙1 7, 8.
   154. Ларин Ю. Евреи и антисемитизм в СССР. М.-Л., 1929.
   155. Лемке М. К. 250 дней в царской Ставке. Пг., 1920.
   156. Ленин В. И. Полн. собр. соч. Т. 9. С. 241.
   157. Там же. Т. 11. С. 339 - 343.
   158. Там же. Т. 12. С. 32, 34.
   159. Там же. Т. 26. С. 6.
   160. Там же. Т. 49. С. 13 - 14.
   161. Там же. Т. 26. С. 284.
   162. Там же. Т. 34. С. 8 - 9.
   163. Ленин В. И. О погромной травле евреев //  Полн.  собр.  соч.,  5
изд. Т. 38. С. 242.
   164. Летопись византийца Феофана от Диоклетиана до  царей  Михаила  и
сына его Феофилакта / Пер. В. И. Оболенского и Ф. А.Терновского //  Чте-
ния МОИДР. 1884 - 1887. С. 263.
   165. Ломоносов М. В. Избр. пр. М.: Наука, 1988. Т. 2. С. 80.
   166. Лондон А. Признание // Иностранная литература. 1988.  ∙1  2.  С.
164 -234.
   167. Майков А. А. Революционеры и черносотенцы. СПб, 1907.
   168. Максимова Э. Жил ли праведник по правде? // Известия.  1995.  ∙1
39. 1 марта.
   169. Мандельштам Осип. Стихотворения. М.: Радуга, 1991. С. 138.
   170. Мельгунов С. П. Красный террор в России. 2-е изд. Берлин, 1922.
   171. Мельгунов С. П. Золотой  немецкий  ключ  большевиков.  Нью-Йорк,
1989.
   172. Менандра Византийца продолжение истории Агафиевой. // Византийс-
кие историки. СПб., 1860.
   173. Милюков П. Н. Воспоминания, 1859 - 1917. Нью-Йорк, 1955.  Т.  2.
С. 332 - 333.
   174. Моисей Хоренский. История Армении / Пер. Н. О. Эмина. М., 1858.
   175. Молотов В. М. Конституция социализма. М., 1936. С. 27.  [Цитиру-
ется ответ Сталина от 12.01.1931 г. на  запрос  Еврейского  телеграфного
агентства.]
   176. Мосолов А. А. При дворе императора. Рига, 1927. С. 10, 11,  108,
212.
   177. Некрасов В. // Военно-исторический журнал. 1985. ∙1 9. С. 29.
   178. Никитин Б. Роковые годы. Париж, 1937. С. 117 - 120.
   179. Там же. С. 228.
   180. Новый журнал. 1967. ∙1 87. С. 300 - 301.
   181. Нью-Йорк Таймс. 1921. 23 авг.
   182. Нью-Йорк Геральд Трибун. 1921. 24 янв.
   183. Обзор политической истории  хазаров.  Сочинение  В.  Григорьева.
СПб, 1835. С. 19.
   184. Обнинский В. П. Последний самодержец: Очерк жизни и царствования
императора России Николая II. М.: Республика, 1992.
   185. Там же. С. 199.
   186. Там же. С. 266 - 268.
   187. Ориген / Против Цельса, I, 32. (См. также Ранович А. Б. Первоис-
точники по истории раннего христианства. Античные критики  христианства.
М., 1990. С. 274).
   188. Остряков С. З. Военные чекисты. М.: Воениздат, 1979.
   189. Паламарчук П. Г. Москва или Третий Рим? М.: Современник, 1991.
   190. Палеолог Морис. Распутин. М., 1990.
   191. Палеолог М. Царская Россия накануне революции. М.: Международные
отношения, 1991.
   192. Переписка Николая и Александры Романовых. 1914 - 1917 гг. М.-Л.,
1923 - 1927. Т. 5. С. 188, 214.
   193. Перестройка храма Соломона // Русское дело. 1991. ∙1 2.
   194. Перро Ж. Красная капелла // Иностранная литература. 1989. ∙1  1,
2.
   195. Петерс Я. Х. Воспоминания о работе в ВЧК в первый год  революции
//Пролетарская революция. 1924. ∙1 10.
   196. Петроградская газета. 1917. 7 июля.
   197. Петроградский листок. 1917. 27 июля.
   198. Пикер Г. Застольные разговоры Гитлера. Смоленск: Русич, 1993. С.
346.
   199. Там же. С. 299.
   200. Там же. С. 21.
   201. Там же. С. 72.
   202. Там же. С. 25.
   203. Там же. С. 96, 98.
   204. Платонов О. Царь Николай II // Сб. Герои и антигерои  Отечества.
М.: Информэкспресс, 1992. С. 244 - 294.
   205. Плетнева С. А. Хазары. М.: Наука, 1976.
   206. Повесть временных лет. М.-Л., 1950. Т. 1. С. 212.
   207. Погромы в дни свободы. Каторга и ссылка. 1925. Вып. 46. С.  8  -
10, 12.
   208. Покушение или убийство по политическим мотивам. Минск: Беларусь,
1993. С. 189 - 222.
   209. Полевой Устав РККА. 1939 г.
   210. Правда. 1927. 6 - 7 ноября. ∙1 255.
   211. Продолжатель Феофана. Жизнеописание  византийских  царей.  СПб.,
1922. С. 23, 25.
   212. Прокопий из Кесарии. Война с готтами / Пер. С.  П.  Кондратьева.
М., 1950.
   213. Пролетарская революция. 1923. ∙1 3/15. С. 281 - 291.
   214. Протокол ∙1 192 заседания Совнаркома от 5 сентября 1918 г.
   215. Протоколы Сионских мудрецов: История одной фальшивки // За рубе-
жом. 1988. ∙1 31.
   216. Рабинович А. Большевики приходят к власти. Революция 1917  г.  в
Петрограде. М.: Прогресс, 1989. С. 28 - 63.
   217. Там же. С. 384 - 385.
   218. Радзинский Э. "Господи... спаси и усмири Россию".  М.:  Вагриус,
1993.
   219. Там же. С. 101.
   220. Там же. С. 99.
   221. Расстрел по 1-й категории // Известия. 1996. 3 апреля. ∙1 62.
   222. Ренан Э. Евангелия. Второе поколение  христианства.  М.:  Терра,
1991. С. 206.
   223. Решин Е. Г. Генерал Карбышев. М.: ДОСААФ, 1971. С. 204.
   224. Рид Джон. 10 дней, которые потрясли мир. М., 1923.
   225. Родзянко М. В. За кулисами царской власти. М.:  Панарама,  1991.
С. 10 - 12.
   226. Родзянко М. В. Государственная Дума и Февральская революция 1917
г., Изд-во Панарама, 1991. С. 31.
   227. Рокоссовский К. К. Солдатский долг. М.: Воениздат, 1968.
   228. Российский ежегодник. 1990. Вып. 2. С. 276 - 288.
   229. Россия в мировой войне 1914 - 1918 гг. в  цифрах.  М.,  1925.  -
Табл. 6.
   230. Россия и евреи: Сб. статей. Берлин, 1923; Париж, 1978.
   231. Русские ведомости. 1991. ∙1 3. [Издавались в  типографии  Упрпо-
лиграфиздата Мособлисполкома г. Мытищи. Заказ 4686. Тираж 8000.]
   232. Русский современник. 1924. ∙1 1. С. 241.
   233. Русское дело. 1922. ∙1 2.
   234. Российский центр хранения и изучения документов новейшей истории
(РЦХИДНИ) [бывший Центральный партийный архив]. Ф. 17, оп. 3, д. 325, л.
1 - 2.
   235. РЦХИДНИ. Ф. 2, оп. 2, д. 454, л. 1.
   236. РЦХИДНИ. Ф. 2, оп. 2, д. 717, л. 1.
   237. РЦХИДНИ. Ф. 19, оп. 1, д. 158, л. 8.
   238. РЦХИДНИ. Ф. 588, оп. 3, д. 12, л. 18, 19, 30, 48, 59.
   239. Там же. Л. 52 - 54.
   240. Рыбаков Б. А. К вопросу о роли хазарского каганата в истории Ру-
си //Советская археология. 1953. ∙1 10.
   241. Савинков Б. Воспоминания террориста. М.: Слово, 1991.
   242. Там же. С. 94.
   243. Сазонов Н. В. Потери России в войну 1914 - 1918 гг. //  Тр.  ко-
миссии по обследованию санитарных последствий мировой войны.  М.,  1923.
С. 173.
   244. Сазонов С. Д. Воспоминания (Репринтное воспроизведение изд. 1927
г.). М.: Международные отношения, 1991.
   245. Сахаров А. Д. Воспоминания // Знамя. 1990. ∙1 11.
   246. Там же. ∙1 12. С. 49.
   247. Симанович А. Воспоминания бывшего секретаря Григория  Распутина.
Рига, 1924. [См. также: Симанович А. Распутин и евреи. Кооператив  Вете-
ран МП, 1991.]
   248. Сионские протоколы. М.: Витязь, 1993. С. 72.
   249. Там же. С. 36.
   250. Сказания мусульманских писателей о славянах и русах (с  половины
VII века до конца X века по Р. Х.) / Пер. А. Я. Гаркави. СПб., 1871.
   251. Соколов Н. А. Убийство царской семьи. М.: Сов. пис., 1991.
   252. Солженицын А. И. Ленин в Цюрихе  //  Собр.  соч.  Вермонт-Париж,
YMCA-PRESS, 1978. Т. 3.
   253. Соловецкие острова. 1929. ∙1 1. С. 3.
   254. Сталин И. В. Собр. соч. Т. 6. С. 158; Т. 7. С. 14.
   255. Сталин И. В. О лживом сообщении агентства ГАВАС / Правда.  1939.
30 ноября.
   256. Старцев В. И. Революция и власть. М., 1978.
   257. Старцев В. И. Внутренняя политика Временного правительства.  Л.,
1980.
   258. Струмилин С. Трудовые потери России в мировой войне //  Народное
хозяйство. 1920. ∙1 12. С. 104 - 105.
   259. Стучевский И. А. Рамсес II и Херихор. Из истории древнего Египта
эпохи рамсесидов. М., 1984. С. 109.
   260. Суворов В. Ледокол. Новое время. М., 1993.
   261. Судоплатов П. А. Последние годы  правления  Сталина  //  Огонек.
1994. ∙1 19 - 20.
   262. Сухотин Я. Почему застрелилась Надежда Аллилуева?  //  Час  Пик.
1995. 1 июля.
   263. Толстов С. П.  Новогодний  праздник  "каландас"  у  хорезмийских
христиан начала XI века (в связи и историей хорезмийско-хазарских  отно-
шений) // Советская этнография. 1946. ∙1 2.
   264. Толстов С. П.  По  следам  древнехорезмийской  цивилизации.  Л.,
1948.
   265. Трагическая судьба русской императорской  фамилии.  Воспоминания
Пьера Жильяра. Ревель, 1921; Талинн: Александра, 1991.
   266. Троцкий Л. Моя жизнь. М.: Панарама, 1991. С. 348.
   267. Троцкий Л. Д. Сочинения. Т. XII. С. 59.
   268. Уничтожение евреев СССР в годы немецкой оккупации (1941 - 1944).
Иерусалим: Яд Ва-шем, 1992. С. 6.
   269. Там же. С. 61 - 63.
   270. Феофилакт Симокатта. История / Пер. С. П. Кондратьева. М., 1957.
   271. Ферро М. Николай II. М.: Международные отношения, 1991. С. 90.
   272. Там же. С. 93 - 98.
   273. Там же. С. 118.
   274. Там же. С. 138.
   275. Там же. С. 158.
   276. Финберг Ф. В. Крестный путь. Мюнхен, 1921.
   277. Фомин Ф. Т. Записки старого чекиста. М.: Политиздат, 1964.
   278. Фон-Визин М. А. Обозрение проявлений политической жизни в России
// Общественные движения в России в  первую  половину  XIX  века.  СПб.,
1911.
   279. Фофанова М. В. Последнее подполье // Об Ильиче. Воспоминания пи-
терцев. Л., 1970. С. 348.
   280. Фромм Э. Адольф Гитлер  -  клинический  случай  некрофилии.  М.:
Прогресс, 1992. С. 156 - 163.
   281. Хлебников Г. Мистика и магия третьего рейха // Continent.  1993.
∙1 41. С. 14.
   282. Хлебников Г. Интимная жизнь Гитлера. М.: Новина-Гелиос, 1995. С.
41.
   283. Там же. С. 43.
   284. Хоскинг Дж. История Советского Союза. 1917 - 1991. М.:  Вагриус,
1994.
   285. Хрущев С. Н. Пенсионер  союзного  значения  //  Дружба  народов.
1990. ∙1 5. С. 190.
   286. ЦА МБ РФ. Ф. 4, оп. 10, л. 109.
   287. Цвигун С. К. и др. В. И. Ленин и ВЧК:  Сборник  документов  1917
-1922 гг. М.: Политиздат, 1975.
   288. Чулков Г. Императоры. Психологические портреты. М.:  Худ.  лит.,
1993. С. 153.
   289. Шварц-Бостунич Г. Масонство  в  своей  сущности  и  проявлениях.
Белград, 1928.
   290. Шекспир В. Ричард III. Акт 1, сцена 2. Л.: Лениздат, 1990.
   291. Штеменко С. М. Генеральный штаб в  годы  войны.  М.:  Воениздат,
1968.
   292. Штиф Н. Погромы на Украине. Берлин, 1922.
   293. Шульгин В. В. Что Нам в Них не нравится. Об антисемитизме в Рос-
сии. СПб.: Хорс, 1992.
   294. Там же. С. 40; Прилож. 7, 8.
   295. Там же. С. 227.
   296. Там же. С. 265.
   297. Там же. С. 239; Прилож. 7.
   298. Шульгин В. В. Дни. Л., 1925. С. 52.
   299. Шульгин В. В. Что Нам в Них не нравится. Об антисемитизме в Рос-
сии. Изд-во Хорс, 1992. С. 67.
   300. Там же. С. 106.
   301. Там же. С. 257, 258.
   302. Энгельгардт Б. А. Последняя  коронация.  Таллинн:  СП  Интербук,
1990.
   303. Эндрю К., Гордиевский О. КГБ. История внешнеполитических  опера-
ций от Ленина до Горбачева. Изд-во Nota Bene, 1992.
   304. Там же. С. 154.
   305. Там же. С. 156.
   306. Там же. С. 419 - 424.
   307. Яковлев Н. Н. 1 августа 1914 г. М., 1974.
   308. Ярославский Ем. Библия для верующих и не верующих. Л.: Лениздат,
1975.
   309. Bernstein Ed. Ein dunkeles Kapitel. Forwarts. Berlin.  1921.  14
Januar.
   310. Germany and the Russian Revolution. London. 1958. P. 70, 133.
   311. Klier J. D., Lambrosa S. Pogroms: Anti-Jewish Violens in  Modern
Russian History. Cambridge, Mass., 1992.
   312. The Merchant of Revolution // Oxford University  Press.  London,
1966.
   313. Ludendorff E. Meine Kriegserinnerungen,  1914  -  1918.  Berlin,
1919. S. 47.
   314. Zeman Z. A. B. Germany and Revolution in Russia,  1915  -  1918.
London, 1957. P. 35.
   315. ibid. P. 3 - 4, 8 - 10, 14.
