                       Домашняя коллекция Максима Мошкова


     03  декабря  2001,  14:52Создатель  самой известной в  Рунете
электронной  библиотеки  рассказывает  о  развитии он-лайновой  литературы в
России.  Интервью с Максимом Мошковым специально для "Вестей.Ru" подготовили
Наталия Полонская и  Ружо Анелия. Максим, в последний  день  работы
выставки  "Non/fictioN3" состоялась  презентация он-лайн проекта "Журнальный
зал". Я знаю, что  это объединение таких журналов, как "Новый мир", "Знамя",
"Октябрь", "Звезда". Каковы, на ваш взгляд, перспективы этого проекта?

     - Смотря  для кого. Вообще, замечательно,  что  такой  проект появился,
потому  что  до  этого  в  Сети  была  полная  "любительщина".  Что   значит
перспективный проект? На него тратится  много  денег и создатели не получают
никакой отдачи,  кроме  как  культурной.  Поэтому, перспективы  такие:  пока
деньги у  него есть, он будет развиваться.  Когда материальная база иссякнет
(я надеюсь, что такого никогда не произойдет), он вынужден будет замерзнуть.

     А  вообще   прекрасное  начинание,   потому  что   отобранный  материал
литературных журналов - это  гораздо более достойное чтение,  чем то, что мы
видим на наших прилавках и даже  в электронных библиотеках. Хороших книжек у
меня  в библиотеке пока побольше,  чем  в "Журнальном зале", но и количество
халтуры  в  моей  библиотеке  на  порядки  больше,  чем в "Журнальном зале".
Поэтому там высокое качество, а я беру количеством. Но  я же не могу сделать
все  один. И они, кстати, тоже не могут сделать все. У них всего 15 журналов
и вряд  ли  когда-нибудь  будет больше тридцати.  На большее  сил не хватит.
Значит, будут еще какие-то журналы и их объединения.

     - А как вам пришла в голову мысль создать вашу библиотеку?

     - Идеи такой не было. Семь лет назад, когда все только начиналось,  это
была лишь маленькая домашняя страничка, которая сейчас есть у всех. Просто я
более  активно пополнял литературный  раздел этой странички,  и  в  конечном
итоге она превратилась в библиотеку. Ее известность  непосредственно связана
с ее ростом. В какой-то момент  кто-то посчитал, что это народное достояние,
а для меня это до сих пор - домашняя страничка и коллекция текстов.

     -  По  какому  принципу пополняется ваша  библиотека?  Существует ли
какой-нибудь специальный подбор книг?

     - Денег у меня  на это нет. Платить некому. Единственный способ  добыть
материал  -  это сделать  так, чтобы  мне его присылали. Поэтому  библиотека
пополняется  читателями,  которые  туда  ходят  и  в  качестве благодарности
предоставляют отсканированные материалы. Честно  говоря, отбора как такового
нет. Пока хватает  сил,  библиотека  берет почти все,  что в  нее присылают.
Читатели присылают книжки, которые любят. Также  читатели  присылают  книги,
которые сами пишут. Хорошие они или плохие, установить трудно. Прежде всего,
я раскладываю книжки, которые  сам когда-то читал и помню. А  читал я прежде
очень много и очень много хорошего.

     - Кто является вашим читателем?

     - По статистике сайта, моих читателей  250 тысяч человек во всем  мире.
На  40  процентов  это  иностранцы,  13  процентов украинцев,  35  процентов
москвичей. 60  процентов моих читателей - мужчины.  А вообще, мои читатели -
те, кто пользуются Интернетом.

     -  На  презентации,  вы  назвали  себя библиотекарем. А вы  работали
когда-нибудь в настоящей библиотеке?

     -  Никогда.  У  меня  нет  для этого  специального  образования.  Любой
настоящий библиотекарь приходит в ужас, увидев,  что у  меня там творится. С
другой стороны,  этот  проект  работает,  а  у  других проектов  просто  нет
библиотекарских сайтов.

     - Посещаете ли вы обычные библиотеки?

     - Когда я учился в университете, в аспирантуре, я читал по  пять книжек
в неделю. Начиная с третьего класса школы, я  читал в  среднем по 200 книг в
год. Сейчас я работаю и почти ничего не читаю.

     - Существуют ли у вас новые идеи, он-лайн проекты?

     -  Да,  конечно.  Сейчас  много настоящих  авторов уже  подключились  к
Интернету  и  имеют  возможность  сами размещать свои  материалы, но  в моей
библиотеке это невозможно.  Поэтому, я создал раздел  "Самиздат",  в котором
авторы   заводят  свои   собственные  подразделы.   За  полтора   года   его
существования   уже   2600   авторов   разместило  порядка  20  тысяч  своих
произведений, из которых примерно 200  очень высокого класса. А остальные, я
бы сказал, разные по качеству.

     Я  буду  выделять какие-то  части  сайта  на  самообслуживание,  создам
музыкальную библиотеку, библиотеку книжек, которые читают вслух.

     - Вы сами читаете то, что публикуете на сайте?

     - Примерно половину книжек, что лежат на сайте, я читал и знаю, что они
собой представляют, про остальные вообще не знаю, что это такое.

     - На конференции  обсуждалась также тема вытеснения печатных  СМИ  и
литературы  в  целом он-лайн версиями.  Считаете  ли вы,  что  эта  проблема
существует?

     - Проблемы-то уже нет. В 1989 году  на журнал "Новый мир" подписывалось
более  миллиона человек. А  сейчас толстые журналы имеют тираж в среднем 8-9
тысяч экземпляров. У  них замечательное содержание, но нет денег и читателя.
А в  Интернете  все  строится  заново, с нуля.  Никакие старые  наработки не
используются.  Там  полная "дилетантщина". В Интернете  существует  такая же
индустрия,  которая  производит  то  же  самое  и  удовлетворяет  такие   же
потребности: читать и обсуждать.

     Тот же "Самиздат" не заменит собой настоящие толстые  журналы, но рядом
с  ними даст  возможность кому-то  что-то  выразить  или  что-то  прочитать.
Проблемы  как таковой нет,  но хочется, чтобы все-таки профессионалы правили
миром. Если у  них  получится, то они будут  править, если  нет,  то править
миром будет капитал.

     - Сегодня прозвучала такая фраза,  что  точно так же как телевидение
не  вытеснило  театры и кинотеатры, так он-лайн версии не  вытеснят печатные
издания. Что вы думаете по этому поводу?

     -  Электронный  файл пока не может  конкурировать  с  бумажной книжкой.
Потому что бумажную книгу  можно прочесть, а электронный файл с современного
экрана  монитора прочитать невозможно. Я, например,  в состоянии прочесть те
же  200  книжек  за  год, но  если я  начну  читать  в таком темпе  с экрана
компьютера, то через месяц ослепну. И еще лет 10-15 техника будет в таком же
состоянии,  что и  сейчас.  Второе - возможность  читать электронные  версии
имеют  от одного  до  трех  процентов всего  населения России и  поэтому  97
процентов читают только  на бумаге. А где-то через 15 лет, я думаю, ситуация
сильно изменится, точно так же как большинство людей в кино теперь не ходят,
а смотрят телевизор  и видео. Впрочем, кинозалы  остались, посетители театра
тоже  остались. Книги  остались, хотя  и  появился  новый  способ  получения
информации.  Настоящей  бумажной книжке  осталось  жить  от 7-25  лет,  если
оптимистично подходить к этому вопросу. Лет через 25 мы будем читать  все же
не бумажную, а электронную книгу.
