                                 Н. АНОВ

                         МАКСИМ ДМИТРИЕВИЧ ЗВЕРЕВ


     Максим  Дмитриевич Зверев  -  талантливый писатель-натуралист,  тесно
связанный  своим  творчеством с  Казахстаном,  с  его  замечательной южной
природой.
     М. Д. Зверев - пионер детской художественной литературы о Казахстане.
Его  рассказ "Белый марал" был  издан  отдельной книжкой в  Ленинграде еще
тридцать лет  назад.  С  тех пор трудолюбивый писатель выпустил сорок семь
художественных природоведческих книг,  в  основном рассчитанных на  детей,
общим тиражом более полутора миллионов экземпляров. Кроме того, в журналах
и  газетах он напечатал много рассказов,  очерков,  сказок и  статей.  Его
книжки издаются не только в Казахстане,  они выходят в Москве, Ленинграде,
Новосибирске и других городах страны.
     За сборник  рассказов  и очерков "У лесного костра" он получил премию
имени Абая,  а за книги "Конец белого пятна" и "На разливе"  -  премию  на
Всесоюзном  конкурсе  Детгиза  на  лучшую  научно-художественную книгу для
детей.
     М. Д.   Зверев   не   только   писатель,   но  и  ученый.  Зоолог  по
специальности,  он за двадцать  пять  лет  своей  научно-исследовательской
деятельности  по  изучению  природы опубликовал свыше ста научных работ по
биологии диких животных.  Двадцать две его научно-популярные работы  вышли
отдельными книжками.
     Крупнейший  ученый-натуралист  профессор  П.  А.  Мантейфель писал  в
предисловии к сборнику его рассказов "Лесные встречи":
     "Рассказы и очерки о животных натуралиста М. Д. Зверева отличаются не
только  ясностью  и красочностью изложения,  но и правдивостью.  Так может
писать тот,  кто много дней и ночей провел в лесах,  степях,  камышах, где
стремился разгадать тайны природы, и не один, а вместе с юными биологами и
старыми охотниками.  Этими наблюдениями автор показал, что от его внимания
не ускользало почти ни одно явление в жизни природы, мимо которых проходят
сотни людей, не замечая их".
     Большой  художник и  тонкий  знаток  русской  природы М.  Пришвин так
оценивает творчество Максима Дмитриевича:
     "Вот тем  и  хороши рассказы М.  Зверева,  что читаются они легко,  с
интересом и  в  то  же время располагают читателя к  полному доверию,  ибо
достоверны и в научном отношении.  "У лесного костра" - это одна из редких
книг о природе."
     Десятки писем получает писатель от благодарных юных читателей.
     Некоторые произведения Максима Дмитриевича Зверева вышли на казахском
языке.  Алма-Атинская  киностудия в  1956  году  закончила съемку  по  его
сценарию первого в  Казахстане художественного фильма для  детей "Крылатый
подарок".
     В   сборник  "Избранное"  вошли  лучшие  произведения  писателя.   Он
приурочен к его шестидесятилетию.
     Максим  Дмитриевич находится сейчас в  расцвете творческих сил.  Юные
читатели, натуралисты и любители природы ждут от него новых произведений.

                                                                Н. А н о в
