                                   Питер Анспач

                            Из жизни повелителей зла...


  Стать Повелителем Зла - ваш шанс сделать отличную карьеру. За это
хорошо платят, на работе можно круто поприкалываться и, что приятнее
всего, вы сами будете устанавливать себе продолжительность рабочего дня.
Но почему-то всех Повелителей Зла, о которы

  1.. Мои Легионы Ужаса будут носить шлемы с прозрачными плексиглазовыми
забралами, а вовсе не закрывающие лицо целиком конструкции.

  2.. Мои вентиляционные шахты будут настолько узкими, что ни один герой в
них не пролезет.

  3.. Мой благородный сводный братец, трон которого я узурпировал, будет
убит, а вовсе не упрятан в забытую тюремную камеру моего подземелья.

  4.. Стрелять в меня моим врагам будет не так-то легко!

  5.. Артифакт, служащий источником всей моей власти, вовсе не будет
храниться на Горе Отчаянья за Огненной Рекой под охраной Драконов
Вечности. Он будет лежать у меня дома в несгораемом сейфе. То же самое
относится и к предмету, который является моей еди

  6.. Я не стану глумиться над слабостью своих врагов, я их убью сразу.

  7.. Когда лидер повстанцев вызовет меня на личную схватку и выкрикнет:
"Или ты боишься выйти на поле битвы без своих армий?", я отвечу "Нет,
просто я пока еще не свихнулся".

  8.. Когда я поймаю своего противника и он скажет "Слушай, перед тем, как
убить меня, скажи хотя бы, в чем дело?", я скажу ему "Ни за что!" и
пристрелю его.

  9.. Когда я украду прекрасную принцессу, мы поженимся немедленно, и это
будет тихая и незаметная гражданская церемония. И не надо мне никаких
пафосных спектаклей через три недели, когда последняя фаза моего великого
плана будет завершена!

  10.. Я не буду использовать никаких механизмов самоуничтожения, если это
не будет совершенно необходимо. Ну, а если это все-таки окажется
совершенно необходимо, мезанизм будет запускаться вовсе не большой красной
кнопкой с надписью "Не нажимать". Больша

  11.. Я не прикажу своему доверенному лейтенанту прикончить дитя, которое
должно, по предсказанию, свергнуть меня. Я сделаю это сам - с превеликим
удовольствием.

  12.. Я не стану допрашивать врагов во Внутреннем Святилище - для этого
вполне подойдет и маленькая гостиница за границами моих владений.

  13.. Я буду достаточно крепко уверен в своем превосходстве.
Следовательно, у меня не будет никакого желания доказывать его, оставляя
подсказки в виде примитивных загадок или даруя жизнь слабым врагам. Да,
конечно, они не представляют опасности - но в ме

  14.. Я не буду терять время, пытаясь замаскировать смерть моего врага
под несчастный случай. Я не подотчетен никому и в любом случае остальные
мои враги никогда не поверят в "несчастные случаи". Они слишком хорошо
меня знают.

  15.. Я постараюсь, чтобы все хорошенько зарубили у себя на носу : я
прекрасно знаю значение слова "пощадить". Я просто этим не занимаюсь.

  16.. Одним из моих советников будет обычный пятилетний ребенок. Все
ошибки в моих планах, которые он сможет заметить, будут исправлены перед
осуществлением.

  17.. Все убитые враги будут кремированы, или по крайней мере в них
выпустят несколько магазинов из всех доступных видов вооружения. Их не
оставят валяться "мертвыми" на дне ущелья. Обьявление об их смерти, а
также соответствующее празднество и народные

  18.. У моих тайных агентов не будет никаких татуировок, однозначно
идентифицирующих их. У них не будет военных сапог. Они не будут
подчиняться никаким другим требованиям по части одежды и вообще внешнего
облика.

  19.. Герой не получит никакого последнего поцелуя, последней сигареты
или чего-нибудь аналогичного. Я даже не стану терять время, напоследок
пиная его со всего размаху по почкам.

  20.. Я ни за что не буду использовать устройства с десятичным отсчетом
вниз (3... 2... 1... герой пришел...) Если окажется, что без него никак не
обойтись, я заставлю его включаться, когда таймер дойдет до 117 и герой
только-только подготовит свой план.

  21.. Я буду создавать все апокалиптические машины сам. Если мне придется
нанять сумасшедшего ученого, я постараюсь, чтобы он был достаточно
извращен и никогда не пожалел бы о своих злых делах.

  22.. Я изменю свои мозги так, чтобы я физически никогда не смог
произнести фразу "Но перед тем, как убить тебя, я хотел бы узнать еще вот
о чем..."

  23.. Если я найму людей в качестве советников, то хотя бы изредка буду
слушать, что они мне советуют.

  24.. У меня не будет сына. Хотя его смехотворная и недопланированная
попытка захватить власть будет с легкостью подавлена, она все же может
отвлечь мое внимание в критический момент.

  25.. У меня не будет дочери. Хотя она и будет настолько же красива,
насколько злобна, но все же один взгляд на запыленного и усталого героя -
и она предаст собственного отца.

  26.. Несмотря на явный антистрессовый эффект, я все же не буду
предаваться маниакальному смеху. Все-таки тот, кто погружен в это
увлекательное занятие, может пропустить важные события, которые более
внимательный индивидуум с легкостью бы заметил и отреа

  27.. Я найму талантливого модельера, который создаст для моих Легионов
Ужаса новую униформу. Моя армия не будет выглядеть как дешевая копия
фашистких штурмовиков, римских легионеров или дикой монгольской Орды. В
конце концов, все эти герои древности был

  28.. Как бы мне не хотелось получить неограниченную власть над
Вселенной, я все же стану поглощать энергетическое поле размером больше
моей головы.

  29.. У меня будет склад низкотехнического оружия, и я натренирую Легионы
Ужаса так, чтобы они могли его применить в случае необходимости. Таким
образом, даже если герои нейтрализуют энергетический генератор и сделают
стандартное оружие бесполезным, мои

  30.. Я буду реалистично относиться к положительным и отрицательным
сторонам своего могущества. Даже если это сделает работу чуть менее
забавной, я все же никогда не закричу "Нет, нет, этого не может быть! Я же
неуязвим!" (после этого смерть обычно прихо

  31.. Независимо от полезности машины, если она окажется совершенно
неуязвима КРОМЕ одного маленького и совершенно недоступного уголка - я
никогда ее не стану использовать.

  32.. Какими бы привлекательными не были определенные повстанцы, всегда
найдется кто-нибудь настолько же привлекательный и не желающий убить меня.
Я подумаю дважды перед тем, как пригласить пленницу в свою спальню.

  33.. Я никогда не буду строить что-то важное в единственном экземпляре.
По тем же причинам у меня всегда будут по крайней мере два полностью
заряженных средства самообороны.

  34.. Если на мой главный командный центр нападут, я немедленно убегу в
заранее подготовленном корабле. Я не буду дожидаться, пока повстанцы не
ворвутся в мое Святилище.

  35.. Мой маленький монстр-питомец будет содержаться в крепкой клетке, из
которой он не сможет убежать и в которую я не смогу ненароком упасть.

  36.. Хотя на самом деле мне наплевать (я планирую жить вечно), все же я
раскошелюсь и найму инженеров, которые способны построить мне достаточно
крепкую Крепость. Она не развалится, даже если я буду уничтожен.

  37.. Одежда на мне всегда будет ярких и веселых цветов. Это заставит
моих врагов призадуматься.

  38.. Все неумелые колдуны, неловкие сквайры, бесталанные барды и
трусливые воры найдут быструю смерть в моих концлагерях. Герои наверняка
ударятся в хандру и оставят свои приключения, если у них не будет
"комической разрядки".

  39.. Все наивные и грудастые официанточки в придорожных тавернах будут
заменены на угрюмых, потрепанных жизнью женщин. Они никогда не помогут
герою в трудную минуту. И, тем более, никаких романтических интерлюдий с
их участием не получится - ни у героя,

  40.. Вся магия и технология, способная чудесным образом воскресить
вторичного персонажа после того, как он отдаст свою жизню в порыве
самопожертвования, будет запрещена и уничтожена, а ее владельцы -
поставлены вне закона.

  41.. Я не разозлюсь и не убью посланца, который принесет мне плохие
вести, даже для того, чтобы продемонстрировать окружающим глубину своего
зла. В конце концов, хорошего посланца найти довольно трудно.

  42.. Я распоряжусь, чтобы миловидные юные парни/девицы в странных
одеяниях и с иноземным акцентом РЕГУЛЯРНО забирались на какой-нибудь
монумент (на центральной площади моей столицы) и начинали рассказывать
собравшимся, какая я сволочь, как меня можно св

  43.. Я не буду требовать, чтобы высокопоставленные персоны женского пола
в моем окружении носили бюстгальтеры из нержавеющей стали. Неофициальный
стиль одежды улучшает мораль. Кроме того, все одеяния, составленные
исключительно из черной кожи, будут пре

  44.. Я откажусь от любого плана, в котором герой заходит во Внутреннее
Святилище и лишь затем ловушка захлопывается.

  45.. Я не превращусь в змею. Это никогда не помогает.

  46.. Я не буду отращивать рога. В старые времена это позволяло
Повелителю Зла выглядет по-настоящему дьявольски. Сейчас он стал бы похож
на опуствившегося металлиста.

  47.. Я не буду сажать геров в одном блоке камер (а тем более в одну
камеру!) Если эти пленники действительно важны, единственный ключ от их
камеры будет находиться у меня - а вовсе не у любого придурочного
маньяка-стражника!

  48.. Если мой доверенный лейтенант скажет мне, что мои Легионы Ужаса
проигрывают битву, я поверю ему. В конце концов, он же мой доверенный
лейтенант.

  49.. Если у убитого врага где-нибудь были юные отпрыски, просто
родственники или друзья, я их найду и немедленно уничтожу. Я не стану
ждать, пока они подрастут в ненависти ко мне, старику.

  50.. Если мне совершенно необходимо принять участие в битве, я уж
наверняка не поскачу во главе армии. И уж тем более я не стану искать себе
противника по силам.

  51.. Я не буду ни вежливым, ни "игроком". Если уж у меня появится
неостановимое супероружие, я стану его применять немедленно и настолько
часто, насколько понадобится. Я не буду ничего держать в резерве.

  52.. Как только я установлю свою Власть Ужаса, я немедленно уничтожу все
эти противные устройства для путешествия по времени.

  53.. Я предоставлю всем оракулам простой выбор : работать на меня или
быть уничтоженными.

  54.. Когда я поймаю героя, я постараюсь заодно заполучить увязавшуюся за
ним собачку, обезьянку, хорька, или любого другого омерзительно милого
пушистого зверька, способного развязать его веревки или украсть ключи.

  55.. Если я поймаю прекрасную повстанку и они станет утверждать, что ее
якобы привлекает моя власть и красивое личико, я все же сохраню некую долю
здорового скептицизма. А уж тем более, если она скажет, что готова предать
своих бывших друзей... если я с

  56.. Я буду нанимать только тех охотников за головами, которые работают
за деньги. Те придурки, которые работают ради удовольствия, часто делают
глупые вещи - например, искусственно выравнивают шансы, чтобы дать герою
возможность убежать.

  57.. Я не буду целиком полагаться на "абсолютно надежные" заклинания,
которые можно нейтрализовать относительно неприметными талисманами.

  58.. Я постараюсь как следует разобраться, кто в моей организации за что
отвечает. Например, если мой генерал совершит ошибку - я, конечно, встану
и скажу "Пришло время заплатить за неудачу". Но после этого я убью
генерала, а вовсе не кого-нибудь другог

  59.. Если мой советник скажет мне "Господин, но ведь это же просто один
человек. Что может он сделать в одиночку?", я отвечу "Вот что!" и убью
советника.

  60.. Если я узнаю, что зеленый юнец поклялся уничтожить меня, я его убью
немедленно - пока он еще зеленый юнец и не способен сопротивляться как
следует.

  61.. Я буду обращаться со зверями, которых я контролирую с помощью магии
или технологии, с уважением и добродушием. Так что, если даже контроль
нарушится, они не будут слишком озабочены местью мне.

  62.. Если я разузнаю, что где-то находится тот единственный артифакт,
способный уничтожить меня, я вовсе не пошлю за ним всю свою армию. Всю
свою армию я пошлю за чем-нибудь еще, а в газетах помещу под фальшивым
именем обьявление о покупке артифакта.

  63.. На моем основном компьютере будет своя собственная, специальная
операционная система. Она будет абсолютно несовместима со стандартными
лэптопами IBM и Macintosh.

  64.. Вход в мою крепость будет стандартных размеров. Конечно,
шестидесятифутовые двойные двери производят хорошее впечатление на массы,
но их все же довольно сложно быстро закрыть в случае опасности.

  65.. Если один из стражников моего подземелья выразит сомнения по поводу
условий проживания в камере прекрасной принцессы, я немедленно переведу
его на должность, не требующую общения с людьми.

  66.. Я найму команду дипломированных архитекторов и спелеологов, которые
исследуют мой замок и обнаружат все секретные проходы и забытые туннели, о
которых я не знал.

  67.. Если пойманная прекрасная принцесса скажет "Я никогда не выйду за
тебя замуж, ты слышишь, НИКОГДА!" я просто скажу "Ну и ладно" и прикончу
ее.

  68.. Заключив сделку с демоническим существом, я не буду отступать от
своих обязательств только из любви к противоречию.

  69.. Для деформированных мутантов и свихнувшихся психов найдется место в
Легионах Ужаса. Но перед тем, как послать их на важную работу в тылу
врага, требующую такта и осторожности, я поищу кого-нибудь другого, кто
привлечет не так много внимания.

  70.. Мои Легионы Ужаса будут натренированы в стрельбе. Любой легионер,
который после обучения не сможет попасть по человеку с десяти шагов, будет
использован в качестве этого самого человека.

  71.. Перед тем, как использовать захваченные артифакты или технику, я
внимательно изучу руководство пользователя.

  72.. Если мне придется спасаться бегством, я не остановлюсь ради того,
чтобы попозировать и сказать какую-нибудь драматическую глупость.

  73.. Я не стану строить разумный компьютер умнее себя.

  74.. Мой пятилетний советник будет пытаться расшифровать любой код,
который предлагается к применению в армии. Если он взломает код за 30
секунд, код будет забыт, а его авторы - утилизированы.

  75.. Если советники спросят "Почему вы рискуете всем ради такого
безумного плана?" я не продолжу действать, пока не найду ответ, который их
устроит.

  76.. Я не приму вызов героя.

  77.. В моей крепости не будет альковов или выдающихся архитектурных
элементов, за которыми можно было бы спрятаться во время перестрелок.

  78.. Я не выйду на врага, пока жив хотя бы один мой солдат.

  79.. Мусор будет сжигаться, а не уплотняться. Баки будут содержаться в
раскаленном виде - и никаких глупостей вроде огней, проходящих по
доступным коридорам с предсказуемыми интервалами!

  80.. Я буду посещать компетентного психиатра и вылечусь от всех
необычных фобий (страхов) и извращенных привычек, которые могут
когда-нибудь мне помешать.

  81.. Если у меня будет компьютерная система с доступными публике
терминалами, в них обязательно будет карта моей крепости, а на ней - четко
обозначенная Главная Контрольная Комната. В этом месте будет находиться
газовая камера. Настоящая Главная Контрол

  82.. Мой кодовый замок будет на самом деле сканнером отпечатков пальца.
Любой идиот, который подсмотрит за моими стражниками или снимет отпечатки
с замка, а затем введет этот код, сможет разве что активизировать систему
общей тревоги.

  83.. Если я захвачу космический корабль героя, я буду держать его на
взлетной площадке со спущенным трапом, парочкой стражников поблизости и
тонной взрывчатки, которая взорвется через минуту после достижения
световой скорости.

  84.. Независимо от того, насколько мало у меня работников, все мои
стражники будут проинструктированы считать любой отказ наблюдательной
камеры за всеобщую тревогу.

  85.. Я пощажу того, кто раньше спасал мне жизнь. Это логично, так как
подобная благодарность дает хороший пример для подражания всему остальному
населению. Но все же предложение действительно только один раз. Если
он(она) хочет, чтобы я пощадил еще раз

  86.. И, наконец, чтобы держать своих подданных в вечном отупелом трансе,
я предоставлю каждому бесплатный неограниченный доступ к Internet!

  ---------------------------------------------------------------------------

  Эта web-страница получила титул Самый Жестокий Сайт Дня в пятницу, 13
декабря 1996 года.

  ---------------------------------------------------------------------------

  Следует провозгласить, что "Геркулес", "Ксена", "Синбад", "Тарзан", "Робин
Гуд" - отныне являются Официальными Телевизионными Шоу Повелителей Зла. И
пусть их бесконечные попытки показать всем, почему Повелителям Зла следует
обзавестись этим списком, служа

  (C) Этот список был составлен в 1996 году Питером Анспачем.
anspach@aftermath.math.uoknor.edu

  Перевод (C) Phantom 1997

  Вы можете свободно распространять список, если A) вы его не изменяете и Б)
вы сохраняете этот копирайт.
