                        Владимир Державин

                         Поэзия мудрости


     Белые  и  розовые  лепестки плодовых деревьев падают на на
могилу Хайяма каждую весну, как и восемь с половиной веков тому
назад.

     Современник  Хайяма  пишет:  "Однажды в городе Балы, на
улице работорговцев,  во  дворце  эмира,  на  пиру  за  веселой
беседой  наш учитель Омар Хайям сказал: "Меня похоронят в таком
месте, где всегда в дни весеннего  равноденствия  свежий  ветер
будет  осыпать  цветы  плодовых  ветвей". Через двадцать четыре
года я побывал в  Нишапуре,  где  был  похоронен  этот  великий
человек,  и  попросил  указать  мне его могилу. Меня привели на
кладбище Хайры,и я увидел  могилу  у  подножия  садовой  стены,
осененную   грушевыми  и  абрикосовыми  деревьями  и  осыпанную
лепестками цветов так, что она была совершенно скрыта под ними.
Я  вспомнил слова, сказанные в Балхе, и заплакал. Нигде во всем
мире до обитаемых его  границ  не  бывало  человека,  подобного
ему".  Так  говорят легенды об Омаре Хайяме, о его мудрости
.и прозорливости, граничащей с  ясновидением.  Он  предсказывал
погоду,  солнечные  и  лунные  затмения,  и  он перевел стрелку
мировых  часов  на  дни  весеннего  равноденствия,   перестроив
исчисление  времени  по нуждам земледельцев, ибо он был великим
звездочетом и болел сердцем за судьбы простых людей.

     "Имам  Хорасана;  Ученейший  муж  века;  Доказательство
Истины,  Знаток  греческой  науки;  Царь  философов  Востока  и
Запада"  -  таков  далеко  не  полный  почетный титул Омара
Хайяма в зените его славы.  Мы мало знаем о его  жизни,  но  по
многочисленным   легендам,   свидетельствам   современников   и
сообщениям  позднейших  историков  мы  можем  представить  себе
основные черты его биографии.

     Сохранился   гороскоп   Хайяма:   "Его   счастьем  были
Близнецы: Солнце и Меркурий находились в степени восхождения  в
третьем  градусе  Близнецов Меркурий был в перигелии, и Юпитер,
смотря на них обоих, был в утроении".

     Известный исследователь творчества Хайяма индийский ученый
Свами Говинда Тиртха вычислил по сочетанию светил в  гороскопе,
что Хайям родился 18 мая 1048 года.

     Омар Хайям родился в Хорасане., в древнем городе Нишапуре,
в семье зажиточного ремесленника, быть может,  старейшины  цеха
ткачей, изготовлявших ткани для шатров и палаток.

     Очевидно,  ремесло  его предков было почетным, ибо Хайям -
псевдоним поэта - происходит от слова "хайма" (шатер,  палатка)
,

     Получив  первоначальное образование в родном городе, Хайям
переезжает учиться в Балх. Для  дальнейшего  усовершенствования
своих  познаний  в  70-х  годах  XI  века  Хайям  поселяется  в
Самарканде - крупнейшем научном центре того времени.

     Из  всех  наук  молодого  Хайяма  сильнее  всего  увлекала
математика.  Славу  ему  принес  не  дошедший  до  нас  трактат
"Трудные  вопросы  математики"  и последовавший за ним -
"Объяснения  трудного  в  заключениях  Эвклида".  Вскоре
Хайям  переезжает  в Бухару по приглашению правителя, принца из
рода Караханидов. Там  он  принят  был  с  большими  почестями.
Правитель  Бухары,  беседуя  с  Хайямом,  "сажал его с собой
рядом на престол в знак наивысшего уважения",

     К   этому   времени  стремительно  выросла  и  утвердилась
огромная  империя  Великих  сельджуков-выходцев   из   кочевого
туркменского  племени  Огузов.  В  1055  г. сельджукский султан
Тогрул-бек завоевал Багдад и объявил себя духовным главою  всех
мусульман.

     Халиф   окончательно  утратил  всякую  власть,  что  имело
большое благотворное влияние на  культурное  развитие  народов,
населявших обширные страны Ближнего Востока.

     При   султане   Малик-шахе   империя   Великих  сельджуков
простиралась от границ Китая до Средиземного моря, от Индии  до
Византии.     Главою    нового   государства   стал   известный
Низам-ул-мульк, образованнейший человек своего века, обладавший
большим    государственным    талантом.    При   нем   расцвели
промышленность  и  торговля.  Он   покровительствовал   наукам,
учреждал   в   больших   городах  учебные  заведения-медресе  и
восстановил Багдадскую академию "Низамийе".

     По  его  приглашению  Омар  Хайям  переселяется  в столицу
нового государства Исфахан и становится  почетным  приближенным
султана.

     Легенда   говорит,  что  Низам-уд-мульк  предложил  Хайяму
управлять городом Нишапуром и всей прилегающей областью.  Хайям
ответил: "Не хочу управлять людьми, приказывать и запрещать,
а хочу весь свой разум посвятить науке на пользу людям!"

     К  этому  времени  Хайям  известен как величайший астроном
своего века.  Ему  поручено  строительство  крупнейшей  в  мире
обсерватории.   В  результате  его  многолетних  наблюдений  за
звездным небом, им была совершена реформа календаря за  пятьсот
лет до реформы папы Григория XIII.

     Когда  создавал  Хайям  свои  четверостишия?  Очевидно,  в
течение всей жизни, до глубокой старости. Он никогда  не  писал
хвалебных  од  правителям,  никогда не был придворным льстецом,
ожидающим  милостей  и  подачек.  Мы  представляем   себе   его
человеком гордым и независимым, исполненным достоинства.

     Его четверостишия-рубай - пробились, как родники, изглубин
народного  творчества.  Каждое  четверостишие  Хайяма   -   это
маленькая   поэма.  Хайям  выгранил  форму  четверостишия,  как
драгоценный камень, утвердил внутренние законы рубай, и в  этой
области нет ему равных.

     О  Хайяме  -  ученом, философе-сказано много. До нас дошло
восемь его  ученых  трудов-математических,  астрономии  ческих,
философских  и  медицинских.  Это  далеко  не все его наследие.
Многое или погибло, или еще не найдено. В  одном  четверостишии
он говорит:

     Тайны мира, что я заключил в сокровенной тетради, От людей
утаил я, своей безопасности ради.

     Эта  сокровенная  тетрадь  Хайяма приоткрывается нам в его
великолепных четверостишиях, где он,  с  необыкновенной  силой,
глубоко  и  полно  высказывает  то, чего не мог сказать в своих
научных трудах из-за  суровых  условий  своего  вреиеви,  из-за
тяготевшего  над  ним гнеота религии. Как язвительно издевается
он в своих стихах над показной  святостью,  над  установлениями
шариата,  которые  он  считает  бессмысленными, над всем, - что
гнетет и давит душу живую. Он отрицает существование ада и рая,
отрицает  загробную жизнь, смеется над постами и молитвами, что
было величайшим  кощунством  в  глазах  официальных  ревнителей
ислама.

     Лев  Толстой.  говорил,  что  художественное  произведение
нельзя   передавать   другими    словами,   оно   должно   само
рассказывать  о  себе.   Творчество  Хайяма.-одна из величайших
вершин  мировой  поэзии-говорит  само  за   себя.   Все   более
приближается   к   нам  и  проясняется  сквозь  редеющий  туман
столетних разнотолков  огромный,  тысячецветно  сверкающий  мир
поэзии и высокой мысли Омара Хайяма.

     Восемнадцатилетний  период  жизни  Хайяма  в  Исфахане был
самым счастливым и творчески плодотворным  временем  его  жизни
под защитой могущественных покровителей.

     В  1092 году заговорщиками был убит Низам-ул-мульк.  Через
месяц в расцвете  сил  умер  Малик-шах.  Началась  ожесточенная
борьба  за  власть.  Империя  стала  разваливаться на отдельные
феодальные государства.   Средства  на  обсерваторию  перестали
отпускать.  Положение  Хайяма  становилось опасным. Его враги и
гонители подняли головы. Историк пишет: "Чтобы сохранить глаза,
уши  и голову, шейх Омар Хайям предпринял хадж (паломничество в
Мекку)". Путешествие к святым меcтам в ту эпоху длилось  иногда
годами...  Возвратясь из хаджа, Омар Хайям поселился в Багдаде,
где стал как бы  профессором  в  академии  Низамийе.  Нрав  его
изменипся. Он стал суровым, замкнутым и "захлопнул дверь своего
дома перед прежними друзьями и единомышленниками". Прошли годы,
в стране установился сравнительный порядок. К власти пришел сын
Низам-ул-мулька, стремившийся продолжать политику своего  отца.
Овеянный  славою,  великий  ученый Омар Хайям вернулся в родной
Нишапур. Ему к тому  времени  было,  очевидно,  более  70  лет.
Последние  годы  жизни  он  провел  на родине, в благословенном
Хорасане, окруженный почетом и уважением  лучших  людей  своего
времени. Его гонители не осмеливались расправиться с ним.

     Четверостишия  Хайяма полны глубоких философских раздумий.
Он  скорбит  над  неустроенностью   человеческих   судеб,   над
обреченностью  жизни человеческой. Эти четверостишия, очевидно,
родились  в  годы  его  скитаний,   когда   он   стал   мишенью
издевательств   и  преследований  людей  низких  и  лицемерных,
которых он так всегда ненавидел.

     Великий  гуманист  и  жизнелюбец  Хайям  утверждает жизнь,
прославляет красоту  и  духовное  величие  человека.  Глубинный
смысл   его   поэтических  образов  не  дает  нам  поводов  для
мистического,  суфийского  их  истолкования,  но  и  за  каждой
реалистической  картиной,  будь  то  гончарная  мастерская, или
черепок  кувшина,  бывший  когда-то  черепом  шаха   скрывается
глубокий  и  драгоценный  символ:  он воспевает возлюбленную, и
хотя она смертна, как все люди, она становится божеством,  ради
которого  он  отрекается от рая. Он прославляет пир, но это пир
высоких мыслей и благородных чувств- пир Платона. Чаша  вина  -
это   волшебная   чаша  Джамшида,  чаша  человеческого  разума,
объемлющего весь мир. Сборище пьяных гуляк  оказывается  кругом
избранных мудрецов.

     В некоторых четверостишиях возникают пейзажи, изумительные
по чистоте и прозрачности красок. Хайям, столь много  сказавший
о  кувшине,  чаше  и  вине,  не  был  ни  пьяницей, ни гулякой.
Великому мудрецу, ученому, трудившемуся весь свой долгий век до
последнего  часа,  едва  ли  могло  прийти в голову предаваться
разгулу.

     Вся   поэзия   Хайяма  -  это  прославление  величия  духа
человеческого,  вся  она   проникнута   верой   в   бессмертный
творческий  разум человека. Этим она близка нам. В этом - залог
ее бессмертия.
