                            Александр Сидоров

                    Краткая история донского казачества


     Казаки Дона до революции
     ГЛАВНОЕ  ПРОТИВОРЕЧИЕ  между   дореволюционной   и   послереволюционной
историографией - в определении происхождения  казачества в целом  и  донских
казаков - в частности.
     Большевистская   "классовая"  историография  определяет   возникновение
казачества примерно XVI-м веком и  утверждает, что  "казаками" называли себя
беглые  крестьяне,  люмпены,  разбойники  из  Центральной  России,   которые
скрывались   от   царя   и  прочих  "эксплуататоров"   на  Дону.   Глубокого
исторического  обоснования  у  этой  теории  нет; она  подкрепляется  обычно
примерами  свободолюбивого  фольклора казаков (поговорки типа "С Дону выдачи
нет", "Царствуй, царь-государь, в стольной Москве, а  мы, казаки, - на Тихом
Дону",  "Секи меня турецкая сабля, да не тронь меня царская плеть" и пр.), а
также  некоторыми  официальными  документами,  где казаки  определяются  как
"всяких земель беглые люди" (об этом - ниже).
     ОДНАКО     СЕРЬЁЗНЫЕ     ИСТОРИКИ     резко      отвергают     подобные
вульгарно-социологические объяснения.  Казаки,  по  их  определению,  -  это
НАРОДНОСТЬ,   КОТОРАЯ  ОБРАЗОВАЛАСЬ   В  НАЧАЛЕ   НОВОЙ  ЭРЫ  КАК  РЕЗУЛЬТАТ
ГЕНЕТИЧЕСКИХ СВЯЗЕЙ МЕЖДУ ТУРАНСКИМИ ПЛЕМЕНАМИ СКИФСКОГО НАРОДА КОС-САКА(ИЛИ
КА-САКА) И ПРИАЗОВСКИХ СЛАВЯН МЕТЕО-КАЙСАРОВ - С НЕКОТОРОЙ ПРИМЕСЬЮ АЛАНОВ.
     Сообщения  древних историков  и географов  вкупе с  данными  археологии
позволяют исчислить историю казаков более чем  двадцатью веками. Имя казаков
в разных вариациях - Коссахи, Касакос, Касаги, Касоги, Казяги, - встречается
у  греков  (Страбон, танаидские  надписи  и проч.),  в русских летописях,  в
тюркских  источниках  и проч. "Коссахи"  в переводе  с языка  скифов  значит
"белые  Сахи",  или "Белые  Олени" (название скифского племени). Не случайно
поэтому у казаков в гербе - белый олень, раненый стрелой.
     Не вдаваясь  в подробности, скажем,  что  расцвет  государства Коссаков
приходится  на  конец Х века (988 г.),  когда  один из Рюриковичей, Мстислав
Владимирович,  отложился от Киева и создал свое государство  Томаторкань  со
столицей того же названия (русск. - Тьмутаракань), которое  простиралось  по
Дону, Кубани вплоть до Курска и  Рязани.  В  1060 г. держава  распалась,  но
земля Коссак со столицей Томаторкань еще полтора века оставалась независимым
государством.
     С приходом монголо-татар в 1223 году казаки (Подонские Бродники) встали
на их  сторону и бились против Руси  на реке Калке. В составе установившейся
татарской империи Золотой  Орды  (1240 г.)  казаки  пользовались  некоторыми
автономными правами,  сохраняли славянский язык и христианскую  веру,  имели
свою Церковь и епископов.
     Когда  в Орде начались междоусобицы,  казаки,  страдавшие от  своеволия
ордынских шаек,  приняли участие в  восстании  московского  князя  Дмитрия и
бились на его стороне  в Куликовском сражении (1380 г.). Однако эта битва не
принесла освобождения  для  Руси и  оказалась роковой  для  казаков.  Татары
вынудили их очистить берега степной  части Дона,  оттеснили их  в верховья и
дальше на север -  вплоть до  Камы,  Северной Двины  и  Белого  моря. Самыми
упорными  оказались  Азовские  казаки,  державшиеся до  ХV  века,  когда они
все-таки рассорились с турками и перекочевали ближе к Северской земле.
     В  XVI   веке  казаки  Верхнего  Дона  объединяются   с   нагайскими  и
астраханскими и начинают возвращаться на свои исконные земли, т.е. на Нижний
Дон.  Вступив  в активную борьбу с турками и  ордынцами, они связывают  свою
судьбу с двумя династиями: Рюриковичами в Московии и Гедиминовичами в Литве.
     Однако с этим союзом согласились далеко не все казаки. Протестом против
такой  политики явилось образование  двух казачьих "речных  республик" -  на
Дону  и  на  Нижнем  Днепре. Они послужили очагами  возрождающейся  казачьей
независимости.  Надо  сказать,  что московские  государи  в проведении своей
политики активно опирались на казаков и поддерживали их переселение  на Дон.
В 1560  году Иван Грозный отпускает на Дон служивших у него "казаков многих"
и активно поддерживает их. Но уже в конце XVI века  он в письме  к турецкому
султану признает, что  фактически донские казаки неуправляемы и не подчинены
Москве:
     "Наших Казаков на Дону нет и не посылаем никого, а живут на Дону всяких
земель беглые люди, нашего  государства и Литовския земли. Донские Казаки...
не по нашему велению живут, бегая из нашего государства... Всякие такие дела
у них делаются без нашего ведома".
     ПОЛОЖЕНИЕ СТАЛО МЕНЯТЬСЯ с приходом в Московии к власти Бориса Годунова
(1598  г.).  Сам  родом  татарин,  он  не  мог  спокойно  выносить  вольного
существования донских казаков. Годунов перестал высылать на Дон традиционное
"жалованье",  запретил беспошлинную торговлю казаков  и даже само  посещение
казаками Московского царства. Между Московией и Доном он основал город Царев
Борисов с русским гарнизоном, чтобы  защищать свои владения с юга без помощи
казаков  и  одновременно  угрожать им  с фланга. Поэтому неудивительно,  что
донские казаки поддержали  и первого, и второго Лжедмитриев. А  в 1613  году
атаман  Межаков  помог  завершить русскую  смуту, возведя  на  трон  Михаила
Романова.  Атаман  положил  на  стол  перед  руководителями  Земского Собора
родословную  запись Михаила  и накрыл ее  своей  шашкой. После  чего  "бысть
единодушен ответ" всего Собора...
     Новый перелом в  отношениях Москвы и казачества происходит в результате
церковных    реформ    патриарха   Никона   (1655-1656   гг.).   Приверженцы
старообрядчества,  казаки  Центральной России хлынули на Дон, создавая новую
прослойку  -  казаков  бесхозяйственных, озлобленных на Москву за  церковные
новшества и другие обиды. Выразителем антимосковских настроений стал  Степан
Тимофеевич Разин, который сначала  провел  успешный грабительский  поход  на
Каспий  ("зипунов добывать"),  а потом  решил "тряхнуть  Москву"  -  с целью
ослабить мощного соседа,  все упорнее стремившегося ограничить независимость
вольного  Дона.  Однако  "старожитные",  "домовитые"  казаки  не  поддержали
"голытьбу". После поражения Разина они выдали его и даже согласились принять
присягу государю, приняв главенство династии, которая царствовала на Москве.
Впрочем, отношения России и  казачества были  униатскими, то  есть это  было
соглашение персонально с царем,  а  не с государством  в  целом.  Московские
государи не вправе были назначать на Дон  своих управителей, навязывать свои
законы  и  изменять  казачьи, руководить экономической и  социальной  жизнью
казачества.
     ТАК ЧТО ДО НАЧАЛА XVIII ВЕКА казаки считали себя полностью независимыми
от  России  и московских  государей. Сами  цари также не  считали их  своими
подданными: они только хотели иметь в степях надежные "глаза  и уши". Казаки
не  считали себя русскими людьми. В XVIII веке генерал А.И. Ригельман пишет,
что донцы мнят свое происхождение от черкесов "и для того не  почитают себя,
чтоб они  подлинно были из русских людей или чьи  бывшие подданные". До 1721
года  сношения  с донскими казаками  велись посредством Посольского Приказа,
который ведал отношениями с иностранными государствами.
     РЕЗКОЕ ИЗМЕНЕНИЕ ТАКОГО ПОЛОЖЕНИЯ произошло при Петре Первом. Император
не  хотел  примириться  с повальным бегством крестьян  из России на Дон.  Он
считал  беглецов  своими   подданными.   Между  тем   сюда   бежали   многие
старообрядцы,  и  казаки видели в них братьев если  не по крови, то по вере.
Возникли  разногласия,  которые  вылились   в   1707   году  в   вооруженное
столкновение. Казаков возглавил донской атаман  Кондратий Федорович Булавин.
Однако после ряда неудач Булавин был предан сторонниками подчинения Москве и
застрелился, а  его сподвижник Игнат Некрасов с несколькими тысячами казаков
скрылся в Турции. После этого войска Петра  устроили кровавую резню.  Казаки
гибли на виселицах и на  плахах, огнем и мечом было уничтожено 48 городков и
поселков  с большинством  населения. Русские люди и казаки-новоприходцы были
возвращены под господское ярмо, на Дону остались только старожилы.
     С  1709  года  и  вплоть  до революции  положение казаков в  Российской
империи  оставалось примерно  одинаковым.  Земли  донских  казаков  получили
статус  колонии  с  некоторыми признаками  автономного  управления.  Древний
донской  герб "Елень пронзен стрелою" Петром был отменен, а вместо этого как
бы в насмешку введен новый - "голый казак верхом на бочке и с шашкой".

     ПОСЛЕДНЕЕ  КРУПНОЕ  ВЫСТУПЛЕНИЕ КАЗАКОВ было в 1773 году, когда донской
хорунжий Емельян иванович Пугачев стал во главе  яицких казаков,  восставших
против  русских порядков  и  властей. В  1775  году  восстание  разгромлено,
Пугачев казнен в Москве.
     В феврале  1775  года на  Дону учреждается  гражданское  правительство,
донские старшины получают права  русского дворянства,  начинается социальное
расслоение казаков.
     В  1820 - 1827 годах казачьим вольностям был нанесен еще  один страшный
удар.  Военный  министр  того времени  А.И. Чернышев  потребовал от атаманов
"оставить  мечтательные  мысли   насчет   самостоятельности  их  отчизны"  и
"проявлять полное повиновение". Резкие  протесты донских атаманов окончились
трагически: борцы за  казачьи права  атаманы А. Денисов и А. Иловайский были
сняты со  своих  постов и преданы суду.  В 1827 году атаманом всех  казачьих
войск  был   назначен  наследник  престола  Александр,  остальные,  наказные
атаманы, стали не избираться, а назначаться.
     Казачьи  войска  участвовали во всех значимых  битвах русского  оружия.
Особенно отличились  они  во время  Отечественной войны  1812  года  (атаман
Матвей Иванович Платов),  кавказских войн  и первой  мировой войны 1814 года
(во время которой донские казаки выставили более 100 тысяч шашек и штыков).
     Став верными  защитниками  трона,  казаки избежали  коренных перемен  в
гражданских правах, но зато в  глазах большинства русских людей образ казака
стал ассоциироваться с душителем свободы.

     Казаки Дона после революции

     НЕСМОТРЯ  НИ  НА  ЧТО,  ДОНСКИЕ  КАЗАКИ  продолжали  подчеркивать  свою
исключительность, жили замкнутыми обществами, избегая даже смешанных браков.
Русских  и  представителей  других  наций  и национальностей  здесь  считали
чужаками, "иногородними".  После отречения царя в  феврале 1917 года на Дону
после   двухвекового   перерыва   собрался    Войсковой   Круг.   Избирается
правительство  во главе  с  атаманом А.М.  Калединым. Казаки требуют,  чтобы
новой русское  правительство считалось  с  их  правом  самим избирать  форму
взаимоотношений с Россией.
     Временное  правительство  потребовало отдать атамана под  суд и  готово
было бросить на Дон крупные  военные силы. В этих  условиях  20 октября 1917
года Войсковой Круг постановил считать Донскую Землю независимой республикой
вплоть до образования в России приемлемого для казаков порядка.
     С приходом власти большевиков казаки поначалу соблюдали нейтралитет: их
привлекала   перспектива   обещанного   окончания   войны.   Казачьи   полки
возвращались  домой,  к  семьям,  и  эта  радость  гасила   всякие  мысли  о
сопротивлении красным комиссарам. В  результате красные войска  сравнительно
легко  заняли Дон,  16  апреля  провозгласили образование Донской  Советской
Республики,  одновременно  насаждая  свои  порядки  в  станицах и  уничтожая
физически всех, кто был с ними не согласен.
     Очень   скоро,  однако,   казаки   опомнились;   на  севере  Дона  было
организовано мощное  сопротивление.  6 мая 1918 года красные были  выбиты из
Новочеркасска   (столицы  донского  казачества),   принят   проект   Донской
Конституции и провозглашена независимость Дона.
     Однако  раскол  в  казачьем  движении  произошел тогда,  когда  донское
казачество  оказалось  вовлечено  в  круг  политических  интересов  русского
"белого движения". Казачьи массы  не  захотели брать на себя роль спасителей
России, как  этого требовал генерал Деникин. Казаки хотели сражаться  только
за свою независимость. В январе 1920 года на Верховном Круге  Дона, Кубани и
Терека в  Екатеринодаре была подписана декларация  объединения трех казачьих
республик  в одно  независимое  федеративное  государство. Однако  эти  ярко
выраженные   сепаратистские,  местнические  тенденции,  нежелание  выступать
единым  фронтом  с   другими  антибольшевистскими  силами  привели  к  краху
казачьего   сопротивления.  После  его  разгрома  казачество   как  сословие
большевиками было полностью  упразднено. Запрещены  всякие казачьи атрибуты,
полностью искажена  история  казачества: теперь  казаками  объявили  русских
крестьян, бежавших  на Дон с  начала  XVI  века.  Таким образом, ни  о какой
самобытности и "автономности" казачества не могло быть и речи.
     НЕКОТОРОЕ  ИЗМЕНЕНИЕ В ОТНОШЕНИИ  К КАЗАЧЕСТВУ  начинает  происходить к
концу 30-х годов.  20 апреля 1936 года  публикуется постановление ЦИК СССР о
восстановлении  казачества   вплоть  до  казачьей  формы  и  атрибутов.  Это
происходило  в  русле   сталинской  политики  укрепления  государственности,
возрождения    исторических   русских   традиций    и   уничтожения   старой
"интернациональной" гвардии большевиков-разрушителей. Укрепляя любыми (в том
числе   варварскими)  способами  страну,  Сталин  пытался   вернуть   России
национальные ориентиры (в том числе и перед лицом набиравшего силы фашизма).
     Однако все же "восстановление" казачества имело зачастую декоративный и
декларативный  характер,  ограничиваясь этнографией  -  костюмами,  танцами,
песнями и проч. То  есть  внешними проявлениями.  Однако даже это со стороны
старой большевистской гвардии вызывало активное неприятие (как и возвращение
атрибутов старой царской армии - сначала званий, а позже - погон).
     Несмотря на усилия Сталина по смягчению отношения к казакам,  многие из
них приняли активное  участие  в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов
на  стороне гитлеровского фашизма.  На  стороне  Гитлера сражалось 94 тысячи
казаков,  из них  40  тысяч  донских. В  подавляющем  большинстве  это  были
"советские"  казаки;  казаки-эмигранты  чаще  всего  оказывались  патриотами
России и не шли на сговор с  германцами. Сражались донские казаки на стороне
германских войск и в битве за Ростов в 1943 году.
     Кроме того, целые казачьи дивизии  входили в состав войск  СС. При этом
"германские казачки" сражались чаще  всего упорнее, чем  сами немцы. Казачьи
части,  сражавшиеся на  стороне Гитлера,  были разоружены только 27 мая 1945
года - через 18 дней после официального окончания войны.
     По секретному договору со Сталиным все казаки и их семьи, захваченные в
расположении  союзников,  были  депортированы  в  Россию.  Передача мятежных
казаков  была произведена в  австрийском городке Лиенц. Многие  казаки  были
позже расстреляны, остальных ждал ГУЛАГ...
     ДО  1996  ГОДА  РЕАЛЬНЫХ  ПОЗИТИВНЫХ  ПЕРЕМЕН в  судьбе  казачества  не
происходило.  В 1996-м году движение за возрождение казачества, начавшееся с
так  называемой  "перестройкой"  1985  года, достигает своего апогея. С  ним
вынуждены считаться  официальные  власти.  Правда, в рядах  казачества  идет
бурная борьба  за власть. Сначала  борются казаки атамана Николая Козицына и
атамана  Виктора  Ратиева, затем  в  борьбу  включается бывший глава  города
Волгодонска Вячеслав  Хижняков. Борьба  ожесточается, когда становится ясно,
что  верховная  власть  будет  разыгрывать  "казачью  карту"  и   возрождать
Всевеликое   Войско  Донское.  К  этому  времени  реальных  претендентов  на
должность  атамана Войска двое -  Козицын и  Хижняков.  К  этому времени  за
Козицыным  закрепляется   амплуа  "красного"  атамана   (который  пользуется
поддержкой коммунистов), а за Хижняковым - "карманного" атамана (лояльного к
российским властям).  В результате  исход предопределен: 17  июня 1997  года
Указом  Президента России зарегистрирован Устав Всевеликого Войска Донского,
в октябре  атаманом  этого  Войска  назначен Хижняков. Козицын  переходит  в
активную оппозицию,  заявляя, что реестровое казачество (то есть официальное
Войско,  чьи   члены   внесены   в  государственный  реестр)   -  дорога   к
расказачиванию. Хотя прежде он сам активно поддерживал эту идею.
     2   ноября  1997  года  помимо  официального  хижняковского,  опального
козицынского,  автономного ратиевского, на Дону  образуется еще общественная
организация - Белое движение казаков Дона. Его атаманом избирается войсковой
старшина Дмитрий Алексеевич Гнутов. Одним из создателей Белого движения стал
председатель Монархической партии Дона Георгий Марков. Главная цель движения
- возрождение казачества, России и монархии.
     В 1998 ГОДУ борьба за власть в казачестве достигает  апогея.  20 мая на
Дон  приезжает  из  Майами с визитом  атаман  Донского  Войска  в  зарубежье
95-летний Николай Васильевич  Федоров  (в  1920 году в составе  белых частей
ушедший в эмиграцию). Федоров официально признает преемником Войска Донского
начала века Всевеликое Войско Донское во главе с Хижняковым. В ответ в  июне
Козицын  со  своими  казаками  пикетирует  здание  областной  администрации.
Требование:   отставка   Хижнякова,  выборы  нового   атамана,  защита  прав
казачества и проч.
     Подтолкнул  к выступлению козицынских казаков и  Указ Президента  РФ "О
форме одежды, знаках  различия и чинах не проходящих  военную  службу членов
казачьих обществ, внесенных в государственный реестр..." (подписан 24 апреля
1998 года). Помимо всего прочего, в Указе сказано:
     "НЕЗАКОННОЕ   ПРИСВОЕНИЕ   И  ИСПОЛЬЗОВАНИЕ  ЧИНОВ,  А  ТАКЖЕ   НОШЕНИЕ
СООТВЕТСТВУЮЩИХ  ИМ  ЗНАКОВ   РАЗЛИЧИЯ  И  ФОРМЫ  ОДЕЖДЫ  ВЛЕКУТ   ЗА  СОБОЙ
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ   В   УСТАНОВЛЕННОМ   ЗАКОНОМ   ПОРЯДКЕ".  Вводится   строго
определенная   казачья  форма,  ношение   которой   нереестровыми   казаками
запрещено.
     Другими словами, все казаки, кроме хижняковских, ФАКТИЧЕСКИ КАЗАКАМИ НЕ
СЧИТАЮТСЯ!
     Пикетирование практически ничем не  окончилось.  На сегодняшний день на
Дону  существует 4  казачьих  общества  во  главе с  Хижняковым,  Козицыным,
Гнутовым и Ратиевым.  Каждое  считает себя "единственно истинным". Население
Ростовской области  в  большинстве  своем  относится  к  казакам с  иронией,
поскольку многие из них - попросту деклассированный элемент. Тот  же  Ратиев
был в свое  время  выгнан по отрицательным мотивам  из  милиции,  Козицын  -
уволен  из  внутренних  войск  за недостойное поведение  (рассматривался  на
офицерском  суде чести  за  попытку  ограбления в нетрезвом  виде  женщины).
Возрождение  казачества таким,  каким  оно было  в  начале века, в настоящий
момент вряд ли можно считать возможным.
