                            Александр Сидоров

                             Русский лимерик


     ИМЯ  АВТОРА  ЭТОЙ  ЦИНИЧНО-ВЕСЕЛОЙ  КНИЖИЦЫ  прочно  связано  с поэзией
Туманного Альбиона. Достаточно вспомнить хотя бы его перевод монолога принца
Гамлета "Быть или не быть - вот в чем вопрос" -  "Жужжать  иль не  жужжать -
во, бля, в  чем заморочка". Или переложение киплинговского "Из ливерпульской
гавани":

     Из пересыльной гавани,
     В каптерку сдав рога,
     Зэчня уходит в плаванье
     К колымским берегам...

     На этот раз читатель познакомится  с забавными пятистишиями про веселых
чудаков из разных концов света,  творящих невесть что и попадающих в нелепые
ситуации. Родилась эта стихотворная форма  в ирландском  городе Лимерик (или
Лимрик),  а довел  ее  до совершенства английский мастер поэтических нелепиц
Эдвард Лир.
     У лимерика есть  ряд  особенностей,  которые  отличают  его  от  других
стихотворных  жанров. Это  - пятистишие,  в котором  рифмуются  между  собой
первая, вторая  и пятая  строки, а также третья  рифмуется  с четвертой. При
этом  в  первой  строке, как правило,  мы знакомимся с героем (или героиней)
стишка, а также узнаем, откуда они родом. В пятой строке обычно  повторяется
название города, деревни или страны (но необязательно).
     Лимерик  - поэзия  нонсенса, поэтому  его  персонажи творят  и  болтают
невесть что, не считаясь с мнением окружающих, традициями, здравым смыслом и
прочей  ерундой.  Мне кажется, что именно жанр поэтической нелепицы  сегодня
необходим  отечественной культуре,  как  воздух.  Поскольку  умом  Россию не
понять и законы формальной логики здесь действовать отказываются, приходится
обращаться к нонсенсу.
     НО  ЧЕМ ЖЕ  РУССКИЙ ЛИМЕРИК отличается от  английского?  Прежде всего -
особой лексикой, игрой слов, фейерверком  каламбуров,  русским  взглядом  на
жизнь.  Поэтому   в  пустыне  Гоби  в  качестве  лам  появляются  матросы  в
тельняшках, а в  Панаме - бомжи, то и дело возникают известные имена - Санта
Клаус,  Мона  Лиза,  папа   Карло,  римский  папа  Иоанн  Павел  и   другие.
Проскакивает и сленг: герои  летят в  космос "для понта",  "прикалываются" к
Венере Милосской, у них "двигает крышу" и т.д.
     Кроме   Дедов  Морозов-стукачей,  хулиганистых  греческих   дипломатов,
веселых венгерских наркоманов, в  русских лимериках  полно таких персонажей,
как рикши, таскающие тачанки, Буратино,  играющие в казино,  дамы, выходящие
замуж за сивых меринов, эскимосы, пляшущие в экстазе под музыку Баха - и так
далее.  В  общем,  все  как  в  жизни -  весело, нелепо  и полно нездорового
оптимизма.
     *****************




     Дядю Мишу вблизи Ниагары
     Постоянно терзают кошмары.
     Видно, двигают крышу
     У бедного Миши
     Перегары от Ниагары.
     ***
     Импозантная дама из Шверина
     Вышла замуж за старого мерина.
     Проявление страсти
     К жениху сивой масти
     В загсе Шверина справкой заверено.
     ***
     Один дипломат из Афин
     Разбил ненароком графин.
     В ходе светской беседы
     О череп соседа
     Он раскокал графин из Афин.
     ***
     Старушку с острова Кюсю
     Похоронили, но не всю.
     Ей не лежится, не сидится,
     А кто желает убедиться -
     Всех на Кюсю я милости просю!
     ***
     Мой друг из Рио-де-Жанейро
     Имеет пошлые манейро:
     В День радио, седьмого мая,
     Буквально все с себя снимая,
     Он хлещет шампанейро в компанейро.
     ***
     Седая бабуся в Шанхае
     Была постоянно бухая:
     Сторожила музей
     Заспиртованных змей
     И ходила, не просыхая.
     ***
     Я знал мужика из Марселя,
     Была у него каруселя.
     Сам кататься любил он,
     А зевакам грубил он:
     А ну-кось, мотайте отселя!"
     ***
     Проживает писатель в Крыму,
     Часто снятся кошмары ему.
     Вот приснилось вчерась ему,
     Что он должен Герасиму
     Отомстить за убийство Муму!
     ***
     Жил веселый пьянчужка в Австралии.
     Пропил он и штаны, и сандалии,
     Пропил пару коала и трех кенгуру,
     Бумеранг и еще кой-какую муру -
     Тестя, тещу, жену и так далее.
     ***
     Живописца из города Пизы
     В жизни подстерегали сюрпризы:
     Отыскались в суде документы,
     Что он должен платить алименты
     Незаконным дитям Моны Лизы!
     ***
     Угрюмый литератор из Мордовии
     Строчит статьи - одна другой бредовее.
     Запутавшись в проблемах непростых,
     Он выясняет, кто из трех Толстых
     Талантливее, толще и жидовее.
     ***
     Дядя Коля живет под столом,
     Вылезать ему - полный облом.
     Иногда Николай
     Переходит на лай
     И кричит на прохожих - "Шолом!"
     ***
     Эскимос на далекой Аляске
     Разъезжал в инвалидной коляске.
     Но, заслышавши Баха,
     Рвал в экстазе рубаху
     И устраивал дикие пляски!
     ***
     У сурового ламы из Гоби
     Есть одно очень странное хобби:
     Он всегда по утрам
     Посещает свой храм
     В бескозырке, тельняшке и робе!
     ***
     В джунглях бегает внук Санта-Клауса,
     Обгоняя гепарда и страуса.
     А за то, что доносы
     Пишет дед красноносый,
     Называют его Санта-Кляуза!
     ***
     Старушонка живет в Лиепае,
     Старушонка маленько слепая.
     Так незрячая энта
     Носит липкую ленту
     И гуляет, ко всем прилипая.
     ***
     Симпатичный мулат из Макао
     С нежной кожею цвета какао
     Кушал сливки в обед,
     Чтоб разбавить свой цвет,
     И нос слегкао в молокао макао.
     ***
     Хлопец вывез из Ватикана
     Статуй голого истукана,
     Чьи-то мощи в гробу
     И автограф на лбу:
     Брешет, что от батька Иоанна!
     ***
     Дедка бабку гонял через весь Бухарест,
     И за это попал под домашний арест.
     Но потом в трибунале узнали
     Про бабульку такие детали,
     Что вручили дедульке медальку и крест!
     ***
     Тяжело аксакалу в Кабуле,
     Одиноко ему без бабули.
     Чтоб жениться, подарков невесте
     Нужно минимум "баксов" на двести -
     Где ж в Кабуле такие "бабули"?!
     ***
     Старикашка залез на осину,
     У прохожих просил керосину.
     Если люди серчали,
     Он в великой печали
     Вмиг науськивал злобную псину.
     ***
     Девица из штата Кентукки
     Вытворяла забавные штуки:
     Прикинувшись львицею,
     Пугала полицию,
     Издавая утробные звуки.
     ***
     Знал я дедушку в городе Дели,
     Все ужасно ему надоели.
     Он проснулся, умылся,
     Выпил чаю и смылся -
     В Дели прям-таки все обалдели!
     ***
     Я знавал старичка из Оттавы,
     Пил он яды и кушал отравы.
     Ему говорили: "Не спорьте -
     Вы этак желудок испортите!"
     Но старик возражал: "Вы неправы".
     ***
     Знал я мальчика в городе Токио,
     Все его называли Пиноккио.
     В казино Монте-Карло
     Повстречал папу Карло
     Буратинка из города Токио.
     ***
     Одного мужичка в Суринаме
     Подхватило волною цунами
     И, немного помятого,
     Донесло до Саратова,
     Где его отравили блинами.
     ***
     Бомжевал старикашка в Панаме;
     Как-то вышел он в драной панаме,
     Но, визжа, сторожа
     Закидали бомжа
     Ананасными кочанами!
     ***
     Туристы из пламенной Кубы
     Обожают стриптизные клубы.
     Но в музее, с остротою плоской
     Приколовшись к Венере Милосской,
     Получили от статуи в зубы!
     ***
     Замечательный врач из Манилы
     Всем прописывал клей и чернила.
     Как-то выпил случайно он
     Клею ложечку чайную...
     Вся Манила его хоронила.
     ***
     Тетка Мавра из города Гавра
     Как-то раз на спектакле про мавра
     Не дала охламону
     Придушить Дездемону -
     Вот трагедия мавра из Гавра!
     ***
     У девушки из Тайваня
     Был рикша по имени Ваня.
     Подхвативши тачанку,
     Он таскал китаянку
     Под жуткие завыванья!
     ***
     Жил в Хельсинки один хельси/н,
     Ходил и кушал апельсин.
     А может, хельсинец? Или хельсюк? А может...
     Короче! кто нам выбраться поможет
     Из этих лингвистических трясин?!
     ***
     Ох, здоров же детина в Париже!
     А который в Бордо - тот пожиже.
     Где ты слышал, чтоб тот, что в Борде,
     Парижанину дал по балде?!
     Ты в Париже мне поговори же!
     ***
     Веселый наркоман из Будапешта
     Весь облысел - не слышали вы нешто?
     Но он не плакал, не рыдал -
     В гробу он лысину видал! -
     И сходу коноплей засеял плешь-то!
     ***
     Как-то раз астронавт из Торонто
     Собрался на Венеру - для понта.
     Но в дорогу потребовал матом
     Для себя макароны с томатом -
     Где же столько достать макарон-то?!
     ***
     Я расскажу про йога из Софии:
     В Москве лечился он от дистрофии.
     На телебашне, что стоит в Останкине,
     Хранится сундучок с его останками
     У Хрюши, у Степашки и у Фили.
