                               В.Комаров

                            Жизнь на Венере


    Рассказ  А.  Кларка  "До  Эдема" посвящен увлекательной проблеме жизни вне
земли, в иных космических мирах.

    От  многих  других произведений на ту же тему его отличает то, что он весь
построен  на  данных  современной  науки.  Фантастичен  в  этом  рассказе,  по
существу, лишь самый факт пребывания космонавтов на Венере.

    Если   позавчера   вопросом   жизни   во   вселенной   занимались   только
писатели-фантасты,   а   вчера   -   отдельные   ученые,   подобно  основателю
астробиологии  советскому  исследователю  Г.  А.  Тихову, о выдающихся работах
которого  говорится  в  рассказе  Кларка,  то сегодня проблема жизни вне Земли
стала  одной  из  актуальнейших  научных  задач. Это объясняется как развитием
самой  астрономии, совершенствованием методов исследования небесных тел, так и
возросшим  интересом  к  изучению  вселенной, связанным с успехами космических
полетов.

    В   рассказе   Кларка   отражены   многие   важные  положения  современной
материалистической  науки  о жизни во вселенной. В частности, главное из них -
что  жизнь  возникает естественным путем при соответствующих внешних условиях,
которые и определяют структуру живых организмов.

    Живые  организмы  всецело зависят от внешних условий. И если на каком-либо
небесном  теле сложатся в процессе эволюции условия, необходимые и достаточные
для  возникновения  и  развития жизни - то жизнь обязательно возникнет и будет
развиваться.  Но если эти условия будут значительно отличаться от тех, которые
мы   наблюдаем  на  Земле,  то  живые  организмы  могут  оказаться  совершенно
непохожими на земные.

    Достижения  современной  науки,  в  первую  очередь, кибернетики открывают
возможность функционального определения жизни.

    С  этой  точки  зрения живым существом можно назвать материальную систему,
способную  извлекать  необходимую  энергию  из  окружающей  среды,  изменять в
соответствии  с  внешними  условиями  свой  обмен  веществ,  не меняя при этом
структуры,  передавать  эту  структуру  потомству  и обладающую способностью к
самосохранению и прогрессивному развитию.

    В  свете этого определения фантастическое предложение Кларка о возможности
существования   на  Венере  живых  организмов,  резко  отличающихся  по  своим
свойствам от привычных нам земных, вполне допустимо.

    В  последние  годы  об этой планете, скрывающейся от нас под непроницаемой
облачной  пеленой,  было  получено много новых интересных данных. В частности,
советским  астрономам  удалось  обнаружить  в  атмосфере  Венеры  молекулярный
кислород, а американским - водяные пары. Это очень важно, поскольку кислород в
атмосфере   Земли,   как   правильно   отмечает   Кларк,   имеет  органическое
происхождение.  Он  выделен  в результате жизнедеятельности живых организмов -
главным образом, растений.

    Поэтому   обнаружение   кислорода  в  газовой  оболочке  Венеры  позволяет
надеяться,  что там возможна органическая жизнь. Правда, измерение температуры
Венеры  с  помощью  радиоволн,  излученных  ее нагретой поверхностью, пока что
принесло  неутешительные  результаты.  Температура  оказалась слишком высокой:
четыреста  -  шестьсот градусов Цельсия. Кларк в своем рассказе это учитывает.
И,  чтобы  оправдать  свою  фантастическую  посылку  о существовании на Венере
органической  жизни,  он  ищет  выход  в предположении, что в полярных районах
планеты,  в  горах, на больших высотах температуры значительно ниже. Здесь, по
мнению Кларка, могут встретиться и открытые водоемы.

    Одно  время  пользовалась  популярностью  гипотеза,  согласно  которой вся
поверхность  Венеры представляет собой сплошной океан. Однако радиолокационные
измерения,  проведенные  в  последние годы советскими учеными под руководством
академика   Котельникова,   показали,   что   на  Венере  нет  больших  водных
поверхностей.  Но  раз  водяной  пар  обнаружен в атмосфере планеты, то весьма
вероятно, что кое-где на поверхности могут быть небольшие водоемы.

    Важный  эпизод  в рассказе Кларка - гибель венерианской жизни в результате
заражения   планеты   земными   микроорганизмами.   Эта   сторона  космических
исследований  действительно  имеет  серьезное  научное значение. Как известно,
микробы и бактерии необычайно быстро приспосабливаются к изменяющимся условиям
внешней  среды  и стремительно плодятся. Поэтому не исключена возможность, что
земные микроорганизмы, оказавшись на поверхности другого небесного тела, могут
дать  поколение,  соответствующее  местным  условиям,  а  затем  начать быстро
размножаться.

    В  связи с этим, когда советские ученые посылали к Луне вторую космическую
ракету,  были приняты специальные меры предосторожности. Приборный контейнер и
все  детали,  которые  должны  были  войти в непосредственный контакт с лунной
поверхностью,  перед  стартом  были  стерилизованы. Иначе, оказавшись на Луне,
земные микроорганизмы могли бы дать потомство, способное существовать в лунных
условиях, и мы уже никогда в будущем не смогли бы узнать, существовали на Луне
собственные формы жизни или же они занесены с Земли.

    А.  Кларк,  подчеркивая  в своем рассказе необходимость весьма тщательного
соблюдения  стерильности  в  космических  экспедициях,  абсолютно прав. Однако
нарисованная   им   мрачная  картина  гибели  жизни  на  Венере  в  результате
небрежности  космонавтов представляется все же чересчур пессимистической. Дело
в   том,   что  одним  из  важнейших  свойств  живых  организмов  является  их
сопротивляемость  внешним  воздействиям, способность вырабатывать естественные
противоядия  против  губительного  влияния  вредоносных  микробов  и бактерий.
Поэтому  вряд ли заражение Венеры небольшим количеством земных микроорганизмов
могло   бы   привести   к  столь  катастрофическим  и,  в  особенности,  столь
молниеносным последствиям.

    В. Комаров,
    лектор Московского планетария
