                        Владимир Мезенцев

                        В тупиках мистики


   А МИСТИКА - ЭТО...


   ...В трамвае дошкольник отрывает два билета и показывает их матери:
   - Это мой, а этот тебе.
   - Считай сам, - говорит ему молодая женщина. - Три да восемь - сколько?
   Правильно, добавь еще три и два... четыре и один. Какое у тебя
счастливое число?
   Ну вот, сегодня у тебя счастливый билет! Когда выйдем, можешь его
съесть.
   ...В полутемной комнате за круглым столом сидят несколько человек и
держат пальцы вытянутых рук на блюдце, перевернутом вверх дном. На их
лицах - напряженное ожидание, словно происходит что-то значительное,
необычное. И впрямь: сидящие за столом... вызывают с "того света" давно
умерших людей!
   ...Одно из объявлений в зарубежной газете:
   "Что ожидает вас и вашу семью в этом году? За небольшую плату верный
ответ дают знаки зодиака. Звоните по телефону..."
   Что объединяет эти три факта, взятые из жизни? Мистика!
   Но что означает это слово? Что включает в себя это понятие?
   Разные люди дают мистике разные объяснения. Да и в печатных изданиях -
энциклопедиях, словарях, философской и научно-популярной литературе
мистика толкуется неоднозначно, на первый план выдвигается то одна, то
другая ее сторона; нет единого мнения и о том, что следует отнести к
мистике. А причина проста: мистика - понятие многостороннее. Это и
религиозно-идеалистические учения всех толков; и вера в сверхъестественные
силы, система всевозможных контактов с ними; и наукообразные измышления о
потустороннем мире; наконец, это все обыденно-бытовые предрассудки типа
веры в гадания на картах, в счастливые, несчастливые приметы и числа, в
охранительную силу талисманов и т. д.
   Любопытна сама расшифровка слова "мистика". Оно пришло к нам из
античности. В Древней Греции оно значило "таинство", "тайна, которую надо
скрывать от посторонних". В основе слова лежит глагол "мыин", что дословно
переводится:
   "закрыть рот и глаза", воспринимать что-либо только ушами, не требуя
доказательств, не вникая в подробности, не задавая вопросов и, кроме того,
не рассказывая другим о том, что услышал. Мистика, мистицизм, основу
которых составляла и составляет вера в надприродные силы, были непременным
и самым существенным элементом мистерий - религиозных обрядов тайных
сообществ у античных народов и народов Древнего Востока. В более поздние
времена мистические культы становятся менее замкнутыми, постепенно теряют
свою таинственность. Но слово "мистика" по-прежнему ассоциируется с
"божественной тайной". Недаром первоначальные религиозные организации
христиан называли себя "мистическим телом Иисуса Христа", подчеркивая
этим, что основатель новой религии спас их таинством своей смерти на
кресте.
   Мистицизм в христианстве сохранил и доныне свои явные следы. Как
известно, в обрядах этой религии существуют таинства, например, крещения,
причащения, покаяния, когда с человека мистическим образом снимаются его
грехи.
   Можно сказать, что мистика, как вера в существование непознаваемых
разумом сил, господствующих над человеком, является обязательной и
основополагающей частью всех религиозных вероучений. Все вероисповедания,
писал соратник В. И. Ленина, историк религиозно-общественных движений в
России В. Д. Бонч-Бруевич, "всегда, во все времена и у всех народов, будь
то сектантство, или ортодоксальные религии, или православие, всегда имели
и имеют мистическое начало. Именно потому они и религиозные системы, что
они мистические".
   Однако сказать, что мистика равнозначна религии, нельзя. Мистика в ее
широком смысле - понятие более общее, чем религия. Каждое конкретное
вероучение - это только как бы часть мистики, ее отдельный элемент. К тому
же, мистика и по возрасту гораздо древнее любой религии. Ее первичной
формой была магия - чародейство, колдовство первобытного человека, когда
тот, к примеру, для удачной охоты брал "счастливую" стрелу, которой он уже
убивал животных. Существенное отличие религии от мистики состоит и в том,
что религиозные культы, как правило, не засекречиваются, носят открытый
характер, а мистики "чистой воды" и в наш век предпочитают раскрывать свои
методы и цели только "посвященным".
   Мистика пронизывает любое религиозное вероучение, но она же может
выступать и в иных, далеких от религии формах. Поэтому ее делят на две
разновидности - вероисповедную и вневероисповедную. Скажем, в христианстве
существует "семь таинств", они разъясняются богословами с позиции явной
мистики; с мистических позиций толкуется догмат об откровении и т. д.
Мистическим духом пронизаны такие религиозные секты, как пятидесятничество
в христианстве, суфизм в исламе, дзэнбуддизм в буддизме.
   Убежденными поклонниками вероисповедной мистики были многие теоретики
православия, они видели в ней "наиболее верный путь к постижению бога".
Так, например, православный богослов Н. Боголюбов считал, что именно
мистика является основным существенным признаком религии, поскольку
"основная задача религии - привести человека в как можно более тесное и
глубокое общение с божеством".
   Говоря о роли мистики в истории религиозных войн в средние века, Ф.
Энгельс писал: "Революционная оппозиция феодализму проходит через все
средневековье. Она выступает, соответственно условиям времени, то в виде
мистики, то в виде открытой ереси, то в виде вооруженного восстания. Что
касается мистики, то зависимость от нее реформаторов XVI века представляет
собой хорошо известный факт".
   А мистика, не имеющая прямого отношения к религиозным вероучениям? Ее
вокруг более чем достаточно, причем она не так уж редко находит себе
вполне уютное место в сознании и неверующих людей, если они не имеют
устойчивых научных знаний и атеистической убежденности. Речь идет об
огромном наборе всевозможных суеверий, которые бытуют в сознании миллионов
наших современников. Наивная, слепая и нерассуждающая вера в пророческие
гадания, в счастливые и несчастливые приметы, в охранительную силу тех или
иных предметов, в магию чисел - все это, в сущности, та же мистика.
   Можно, конечно, называть это бытовыми суевериями, что обычно мы и
делаем, но с тем же основанием гадания на картах, страх перед черной
кошкой, перебежавшей дорогу, веру в свой талисман можно (и нужно!)
относить к вневероисповедной мистике, поскольку тут мы имеем дело, по
существу, с явным мистицизмом.
   Здесь стоит уточнить смысл и термина "суеверие". Философский словарь
толкует суеверие как ложную веру; с точки зрения приверженца одной
религии, говорится там далее, обрядность другой представляется уже
суеверием. Все верно. В другом словаре - энциклопедическом - суеверие
определяется как предрассудок, в силу которого многое из происходящего в
мире является-де проявлением сверхъестественных сил. И это правильно. Но
разве сама религия, которая открещивается от суеверия (слово "суеверие"
означает в переводе с древнеславянского "веру всуе", то есть веру пустую,
вздорную) как от веры ложной, ошибочной, не является с точки зрения
научного мировоззрения столь же ложной системой взглядов, как и любое
суеверие? Несомненно!
   Что же получается? Религия, хотя и представляет собой определенное
мировоззрение, по своей сути - то же суеверие, или, если хотите, та же
мистика.
   Вера в таинственную, необъяснимую силу колдовского заговора, в гадание
на бобах или на картах, в любую суеверную примету - весьма близка
религиозной вере, поскольку их объединяет вера в сверхъестественное.
   К этому следует добавить: бытовые суеверия опасны не только тем, что
они распространены очень широко, но и тем, что они всегда являются
питательной почвой, на которой при благоприятных условиях в сознании
многих вызревают уже достаточно четкие религиозные взгляды на мир. Мистика
даже в самых своих немудреных проявлениях, вроде веры в злополучную
"чертову дюжину", в конечном счете достигает своего: человек постепенно,
незаметно для себя начинает верить в надприродные силы, решает, что в
нашей жизни не все так материально и закономерно, как говорит нам наука...
   Касаясь содержания мистики, нельзя умолчать и о такой ее весьма
существенной особенности, как претензия на научность. В этом вопросе
мистицизм идет гораздо дальше своего идейного собрата - религии. Как
известно, стремясь сохранить за религией место в нашей жизни, современные
богословы уже не выступают открыто против науки. Слишком очевидны для всех
научные достижения, чтобы можно было предавать анафеме ученых. В
выступлениях религиозных проповедников теперь можно услышать, что
религия-де вовсе не противоречит научному знанию, что данные науки
находятся в полном соответствии с истинами веры. Истины науки, говорят
другие, недостаточны. Существуют еще истины религиозной веры. При этом,
чтобы примирить веру и знание, богословы прибегают к помощи старой теории
"двойственной истины":
   допуская существование и веры и знания, они в то же время заявляют, что
"вера выше знания", "религия ценнее науки". Ну а если какие-то научные
выводы явно противоречат религиозным домыслам, их просто замалчивают.
   Мистика претендует ныне на большее: она сама себе наука, да еще какая!
   Материалистическое знание, утверждают жрецы современного мистицизма,
может постигать не более как внешнюю сторону явлений в окружающем нас
мире: на иное, мол, оно не способно, тогда как мистики-де исследуют самую
сокровенную сущность вещей и явлений, причем это, оказывается, по силам
только особым людям - "посвященным" и "просветленным", ибо главный
источник познания в мистицизме - божественное откровение... Речь идет о
так называемых оккультных (латинское "оккультус" - "тайный",
"сокровенный") "науках", представляющих собой религиозно-философский
мистицизм, который, если можно так сказать, является высшим разделом
мистики, в отличие от примитивной, связанной с бытовыми суевериями. В нем
объединяются учения, не только признающие существование в мире недоступных
научному исследованию феноменов и сил, но и разрабатываются способы, как
устанавливать "прямые контакты" с этими силами. Примером может служить тот
же спиритизм.
   Не включая в себя и грана научности, оккультизм стремится излагать
многие свои положения на языке естествознания, объявляет себя точной
опытной наукой высшего порядка. Любопытно, что в своих сочинениях жрецы
оккультных "наук" стараются, например, не употреблять слово
"сверхъестественное", а говорят "паранормальное", "супернормальное"
явление.
   Оккультные представления подкрепляются ныне целым набором разнообразных
приборов, устройств, заманчивых приспособлений, долженствующих показать
необыкновенные возможности магии. "Вера в "чудесную" технику, заменившую в
наши дни место волшебной палочки, талисмана, фетиша дикаря, - пишет А. Ю.
Григоренко, автор книги "Сон разума рождает чудовищ", - приобрела на
Западе фантастические масштабы. Там вовсю развернулась торговля
"волшебными" приборами в увлекательной современной упаковке, которые
издают странные звуки, мигают разноцветными лампочками и обязательно имеют
кнопки и ручки для управления и настройки.
   "Изобретатели" подобных магических коробок гарантируют поистине
сверхъестественные качества своих "изобретений": немедленное исцеление от
любых болезней, состояние счастья и нирваны на всю жизнь, умение
разговаривать с растениями и животными, съемку собственных мыслей на
фотобумагу, противодействие всем вредным влияниям".
   Наше учение и наши знания, говорят оккультисты, находятся на грани
между материалистической наукой и религией. С наукой оккультизм якобы
сближает стремление проникнуть в суть вещей и человеческого познания, а с
религией роднит то, что началом начал и высшим источником познания
признаются тот же бог и его откровения. Поэтому магия в любой ее форме в
глазах мистиков, по словам Г. В.
   Плеханова, является гораздо более почтенной и серьезной, нежели
естествознание.
   Магический способ познания, уверяют нас оккультисты, превосходит
научный в том, что магические действия могут открывать человеку не просто
научные знания, которые, как известно, всегда относительны и неполны, но и
абсолютные истины.
   Заметим, что мистика, как понятие, в отличие от ее широкого толкования,
часто так и определяется: это возможность непосредственного общения
человека со сверхъестественными силами, общения, которое дает нам
сверхопытное и сверхчувственное познание. Другими словами, такое
объяснение имеет отношение к самой практике мистических связей с
потусторонним миром, а эта практика предполагает подавление, отключение
нашего сознания, приведение человека в состояние транса и озарения (такие
состояния, кстати, уже давно объяснены наукой как самогипноз).
   Естественно, что, понося материалистическое знание, жрецы оккультных
"наук"
   берут на свое вооружение те явления и загадки человеческой психики,
которые еще недостаточно исследованы естествознанием; мистики дают свое
объяснение и гипотезе о космических пришельцах, и неопознанным летающим
объектам, да и любому другому природному феномену, который еще остается
загадочным для науки, нуждается в изучении.
   Небезынтересно посмотреть, как относились и относятся к
вневероисповедной мистике "ревнители истинной веры", руководители церкви,
богословы. В разные времена бывало по-разному. Так, в средние века
католическая церковь вела жесточайшую борьбу со всеми, кто хотя бы в
малейшей степени подозревался в отходе от "священного писания". Среди
таких людей-еретиков были и приверженцы магии: колдуны, ворожеи, маги.
Всех их церковь отправляла на костер.
   На тех же позициях стояло наше православие. В 1551 году так называемый
Стоглавый собор Русской православной церкви потребовал от
церковнослужителей неукоснительно бороться с "волхвованием и
чародейством", со всеми, кто причастен к вневероисповедной мистике. И
обоснование этому было найдено в Библии. Во Второзаконии сказано: "Не
должен находиться у тебя проводящий сына своего или дочь свою через огонь,
прорицатель, гадатель, ворожея, чародей, обаятель, вызывающий духов,
волшебник и вопрошающий мертвых. Ибо мерзок пред Господом всякий, делающий
это..." (гл. 18, ст. 10 - 12).
   Но вот прошло время, и в нашем веке церковные иерархи стараются даже не
вспоминать о том, сколь нелестную оценку дает их священная книга
представителям вневероисповедной мистики. Почему? Да по той очевидной
причине, что религия и церковь все больше нуждаются в обновлении, в новых
формах и в новых идеях. От прежней нетерпимости, враждебности "князей"
церкви к мистикам не осталось практически ничего. Церковники видят ныне в
мистицизме надежного союзника в борьбе против научного атеизма.
Православные богословы, например, все чаще обращаются ныне к
философам-мистикам конца XIX и начала XX века В. Соловьеву, Н.
   Бердяеву, Л. Карсавину, соглашаясь с тем, что сердцем религии является
мистика, что ее следует рассматривать как "горячую и животрепещущую кровь
в холодных и мертвых сосудах рационализма". Вспомнили они и П. Светлова,
который писал в прошлом веке: "Мистицизм великие услуги должен будет
оказать для богословской мысли". Что ж, все идет к тому, что этот
философ-мистик прав... Мистика и религия теперь добрые соседи, готовые
прийти на помощь друг другу в защите своих идейных крепостей.
   Мистика, если говорить о ней в глобальном масштабе, переживает ныне
своеобразный расцвет. Возрождаются из небытия самые дикие суеверия
прошедших веков; на фоне разительных достижений науки и техники они
выглядят даже не анахронизмом, а массовым помешательством. На Западе
появилось множество и таких религиозно-мистических сект, которых никогда
не бывало раньше. Все они стремятся воздействовать на неискушенные умы, и
прежде всего молодежи. За увлечением "новыми учениями" стоит и
недовольство социальными порядками, и бездуховность современного
капиталистического общества, и, наконец, лежащий в его основе дух наживы.
   Главной приманкой новых мистических культов служат экстравагантность,
диковинность, а то и явная дикость "учения". Особенно активно порождают
религиозно-мистические секты Соединенные Штаты Америки. Отсюда они
расползаются по всему западному миру. И не только по западному. В том или
ином виде отголоски мистических "откровений", "озарений", "открытых истин"
доходят и до нас, чему удивляться не приходится: дает себя знать
коммуникабельность современного мира.
   В Сан-Франциско (американский штат Калифорния) одна из самых
экстравагантных религиозных сект современности - поклонников сатаны -
насчитывает около восьми тысяч членов. Как они себя чувствуют среди своих
сограждан? Да совершенно спокойно. Ведь сатана ныне - полноправный герой
многих кинобоевиков, модных романов, философских эссе. "Куда идет
американское кино? - писала в 1981 году газета итальянских коммунистов
"Унита". - В преисподнюю. Дьявол и зло безраздельно господствуют теперь на
американских экранах, освещаемые кровавыми отблесками ада".
   Колдуны и ведьмы? Ныне они и не думают, что их деятельность может быть
как-то пресечена церковью или "власть предержащими". На свои слеты -
шабаши они собираются совершенно открыто, дают интервью журналистам,
позируют перед фотографами. В 1980 году такой шабаш (съезд, форум, сборище
- даже не знаешь, как его назвать!) прошел в Барселоне (Испания); на него
"слетелись" три сотни "служительниц дьявола". На сборище выступили среди
прочих "специалисты" по привидениям и вампирам...
   В католической Италии увлечение "дьявольской" мистикой привело к тому,
что по указанию Ватикана ныне во многих храмах действуют "специалисты" по
изгнанию дьявола, вселившегося в людей. "Под сводом церкви, - пишет
итальянский журналист об одном таком храме, - на деревянных скамьях сидят,
дожидаясь своей очереди, одержимые наших дней. Дико видеть этих людей,
сидящих, словно на приеме у врача, в выдержанной в современном стиле
церкви, находящейся в шумном квартале неподалеку от университетского
городка". А в Дании некий пастор даже показал по телевидению, как он
изгоняет из человека "врага рода человеческого".
   Перед столь наглядным и прямо-таки массовым разгулом "чертовщины" уже
без особого удивления воспринимаешь поток сообщений о спиритических и
астрологических увлечениях на Западе, хотя эта махровая мистика столь же
усердно калечит сознание народных масс. За спиной практиков оккультного
мракобесия стоят теоретики мистического видения мира, готовые "научно"
разъяснить и обосновать реальность мистических видений, мистических
бредней.
   Обывательскую веру в гадание на картах, развлечения спиритов с
блюдечком за столом, рассказы о привидениях, весь огромный набор
мистических "фактов" и представлений эти толкователи оккультных "наук"
выдают нам уже на философском уровне. При этом в объяснении любого
мистического казуса отстраняется разум, логика научного познания и на
первый план выдвигаются "озарение", "контакты с потусторонним миром" и т.
д. И все это становится уже философией - иррационализмом. Но это тема уже
других книг. Наша цель - познакомить читателя с вневероисповедной мистикой
и показать, как она выглядит с позиций разума, раскрыть ее пустоту и
несостоятельность.
   Уже из того, что было сказано выше, нетрудно сделать вывод: рассказать
о мистике во всех ее проявлениях в одной небольшой книге невозможно.
Поэтому автор останавливается только на тех ее проявлениях, с которыми мы
встречаемся чаще, чем с другими. В самом деле, кому из нас не приходилось
видеть или слышать о гаданиях на картах или на цифрах, о талисманах, якобы
охраняющих человека от неприятностей, об увлечениях спиритизмом и
гороскопами, о вере в привидения...
   Об этом и пойдет речь в первой части книги, где мы познакомимся с
талисманами, с цифровой мистикой и т. д., а в ее второй части - с теми
суеверными представлениями, которым при исследовании наука дает
обоснованное разъяснение или же обнаруживает в них "рациональные зерна",
которые давали и дают долгую жизнь многим повериям.


   Часть первая

   ЛЕГЕНДЫ ЖИВУТ ДОЛГО


   ХРАНИ МЕНЯ, МОЙ ТАЛИСМАН


   Последний российский император Николай II, не обладая большими
умственными способностями, увлекался мистикой и между прочим собирал...
подковы. Зачем? А как же! Ведь конская подкова с давних времен считалась
приносящей счастье. Наши пращуры прибивали ее к двери или порогу, дабы
никакая беда не вошла в дом; торговцы верили, что эта вещь способна
уберечь их товары от воров...
   Мистицизм царя был, конечно, хорошо известен придворным, и они
подбрасывали старые подковы на пути прогулок. Монарх радовался, как
ребенок, и складывал "счастливые" подковы в одной из комнат дворца. В
конце концов, она была вся заполнена ими, но, как известно, такое
мистическое "счастье" не спасло Николая от народного возмездия.
   Подкова, по убеждению наших предков, сочетала в себе два волшебных
качества. Она была сделана из железа, а его боятся злые духи; еще древние
римляне вбивали железные гвозди в стены домов, чтобы защитить себя от
демонических сил. А лошадь считали животным, способным отгонять враждебных
духов, а потому над входной дверью или на крыше многих домов хозяева
прибивали лошадиный череп, который позднее сменился вырезанной из дерева
лошадиной головой и копытами.
   Но если и железо и лошадь надежно охраняют от зловредных духов, то еще
лучше их объединить! Так возникла легенда о счастливой подкове. Позднее в
странах Западной Европы появился обычай дарить родственникам и друзьям
подковы, поскольку они у простого народа символизировали богатство. Когда
дарили подкову, то тем самым как бы говорили: "Вот вам подкова, желаем
приобрести и коня".
   Конечно, здравый народный ум видел бесполезность "счастливых" подков и
по-своему разъяснял это "счастье". Хорошо говорит об этом украинский юмор:
"Шел кум по дороге. Глядь, в пыли подкова лежит. Обрадовался кум: "Это к
счастью. Осталось найти еще три подковы да коня доброго, и тогда не
придется мне пешком ходить..."
   Наверное, нельзя здесь забыть и экономическое обоснование поверья.
Каждый кусок железа считался когда-то в крестьянском хозяйстве большой
ценностью.
   Неудивительно, что найденная на дороге подкова представлялась в самом
деле маленьким счастьем для труженика земли. Больше того, в средние века
можно было найти и... серебряную, даже золотую подкову. На Руси великие
князья в особо торжественных случаях выезжали на конях, подкованных
серебром. Поляки, снаряжая дипломатические, религиозные миссии в Ватикан,
ковали для лошадей подковы из чистого золота.
   Каковы, однако, истоки веры в охранительные предметы - талисманы? Они -
в глубокой древности человеческого общества.
   Далекое прошлое человечества. Если поверить иным поэтам античности, это
было время единства человека и природы, полного довольства жизнью. Золотым
веком назвали поэты ту легендарную эпоху. Вот как воспевал ее Гесиод,
живший в Древней Греции в VIII - VII веках до н. э.:
   Жили люди, как боги, с спокойной и ясной душою; Горя не зная, не зная
трудов. И печальная старость К ним приближаться не смела. Всегда одинаково
сильны Были их руки и ноги. В пирах они жизнь проводили, А умирали, как
будто объятые сном. Недостаток Был им ни в чем неизвестен. Большой урожай
и обильный Сами давали собой хлебодарные земли...
   Увы, столь идиллическая картина - не более чем яркий поэтический
вымысел. В. И.
   Ленин писал: "Что первобытный человек получал необходимое, как
свободный подарок природы, - это глупая побасенка... Никакого золотого
века позади нас не было, и первобытный человек был совершенно подавлен
трудностью существования, трудностью борьбы с природой". Первобытные люди
перед лицом природы очень часто оказывались просто беспомощными. Каждый
день они вели упорную борьбу за существование, прилагая огромные усилия,
чтобы найти себе пищу, спастись от хищных животных, не погибнуть от
стихийных природных сил. Достаточно вспомнить, что каждые пять
неандертальцев из десяти умирали, не достигнув 25 лет. Ученые узнали об
этом, изучая костные останки древних людей, живших на земле 100 - 150
тысяч лет назад.
   Наших далеких предков окружал почти во всем неведомый, таинственный мир
многоликой природы. Не понимая и не умея объяснить ее явления, не зная их
естественных причин, люди обожествляли природу, наделяли ее качествами,
присущими им самим. Благоприятные явления были добрыми, а те, что
приносили болезни, голод и смерть, - злыми. Все они представлялись
человеку в виде могущественных существ - духов, демонов, богов.
   Это было закономерно: первобытный человек очень мало знал о мире, в
котором жил.
   И недостаток знаний ему заменяло воображение, возбуждавшееся страхом и
бессилием. По существу, наши далекие предки не делили явления окружающего
их мира на естественные и сверхъестественные. Много раз человек наблюдал,
как из маленьких птичьих яиц появляются и быстро растут птенцы, из семян
вырастает большое зеленое растение. Видел, как течет вода в реке и падают
с гор камни, как шумит листвой, словно разговаривает, крона ветвистого
дерева, а из темного облака вдруг проливается на землю дождь, гремит
гром... Значит, все, что он видит вокруг, - живое и разумное! А с такими
существами уже можно договариваться, просить их о помощи, задабривать
подарками.
   Надо сказать, что поначалу одухотворение природы не носило у
первобытных людей религиозного характера. Наделяя предметы
сверхъестественными свойствами, они не поклонялись ни самим таким
предметам, ни этим их свойствам. Но по мере того как человек стал наделять
предметы сверхъестественными свойствами, стал видеть в явлениях природы
могучие силы, способные помочь ему, скажем, на охоте, спасти от опасных
зверей, уберечь от болезни, он начал им поклоняться.
   Первые мистические представления у людей были почти осязаемыми. В самой
природе и ее явлениях древний человек видел нечто, имеющее над ним
огромную власть. Это был первобытный фетишизм, культ предметов, обладающих
чудесными, столь нужными человеку свойствами, возможностями.
   Исследователи жизни народов Африки описали в прошлом веке настоящий
музей фетишей, принадлежавших одному колдуну. Его составили тысячи самых
различных вещей: горшок с красной глиной, в которую воткнуто петушиное
перо, деревянные колья, обмотанные шерстью, перья попугая, человеческие
волосы... И все они, по словам колдуна, чем-то в свое время помогли ему
либо его предкам. Старый негр приходил к своим божкам-фетишам, чтобы
помыть, почистить их и одновременно попросить у них новые милости. И
любопытно: отношение к ним старика колдуна было неодинаковым: одни
почитались как настоящие божества, другие занимали более скромное место,
потому что могли помочь только в каком-то одном деле; пока нужды в таком
фетише не было, он лежал, почти забытый.
   Почему же предметы наделяются необычными, таинственными силами и
свойствами?
   Ответ могло дать только воображение. У наших пращуров сперва смутно,
позднее - более четко вырисовывается мысль, что за каждым ручьем и кустом,
за ураганным ветром и молниеносной грозой, за любым предметом и явлением
окружающей природы скрываются невидимые существа - духи. Так обрела в
человеческом сознании свою особую жизнь вторая, незримая "природа",
которая не только дополняет реальный, видимый мир, но и управляет им,
поскольку обладает могущественными силами. Это была уже религиозная вера.
   Поначалу духов не делили на высших и низших, были они для человека либо
добрые, либо злые, и все. Но затем с неизбежностью стали выделяться
главные - такие, как злой дух все разрушающего ветра, добрый дух весеннего
дождя, дающего жизнь зеленой природе, и другие, от которых в первую
очередь зависит благополучие сообщества первобытных людей. Эти духи и
превращаются в богов.
   Много веков спустя классическим примером многобожия стала религия
древних греков. Они почитали Зевса-громовержца - верховное божество, его
супругу Геру, покровительницу брака, бога морей Посейдона, бога подземного
царства Аида, дочь Зевса богиню мудрости Афину, богиню любви и красоты
Афродиту. Этот пантеон богов весьма наглядно отражал земную жизнь: как и
простые смертные, боги древних греков ели, пили, веселились, вступали в
браки, изменяли, ревновали и ссорились, даже воровали.
   Естественно, что в процессе эволюции человека и его сознания у разных
племен возникали различные религиозные верования. У тех, кто занимался
рыболовством, обожествлялись рыбы; с переходом к земледелию, с приручением
животных в первобытном обществе появляются боги в виде собаки, свиньи,
других домашних животных, от которых люди ждали помощи в хозяйственной
жизни. Но при всем разнообразии форм религиозного поклонения суть его была
одна: вера в сверхъестественное, мистицизм.
   Вот там-то, в седой древности, и родилась вера в талисманы.
   Одухотворяя окружающее, первобытный мыслитель хотел видеть в отдельных
предметах своих помощников, спасающих его от хищных зверей, приносящих
удачу на охоте, отгоняющих злых духов. Ведь между человеком и природой
установились уже чисто "человеческие" отношения: "Я поклоняюсь тебе, а ты
мне помогай своей таинственной силой". Остается только найти среди
окружающих предметов тот, который будет самым надежным помощником, и
держать его при себе.
   Сама жизнь "подсказала" таких помощников. Для многих первобытных племен
главным кормильцем была охота. От нее очень часто зависело существование
людей, благополучие стариков и детей племени. Тут и выступали на сцену
различные фетиши. Практически нередко происходило так. Заметив сходство
какого-нибудь камня с животным, человек брал его на охоту. Была она
удачной, и обычный камень становился "чудесным" предметом - талисманом
(амулетом, приносящим удачу).
   Отныне, отправляясь на промысел, охотник не забывал взять с собой тот
же камень:
   ведь он снова может помочь...
   Так в сознании первобытных людей возникла и укреплялась вера: подобное
может вызывать подобное. Эта вера становится составной частью древнего
колдовства.
   Скажем, чтобы вызвать дождь, колдун племени лил с крыши своей хижины на
землю воду, полагая, что дождь последует его примеру, и т. п.
   Будем справедливы к нашим далеким предкам. Им-то совсем не просто было
увидеть, познать естественные причины происходящих вокруг явлений. А ум
человеческий уже искал, требовал объяснений. И вот одно из "открытий":
желанное можно вызвать подобными действиями.
   Остается только удивляться, в каких закоулках сознания тысячи и тысячи
лет хранилось это столь очевидное (для нас!) заблуждение первобытного ума.
Хранилось и сохранилось до наших дней. Еще живы воспоминания сравнительно
недалекого прошлого (XIX век), когда русские крестьянки, сажая капусту,
одевались в рваную одежду и тщательно убирали под платки волосы. Это
делалось в надежде, что капуста уродится хорошей, с множеством листьев,
как лохмотьев на одежде, а кочаны будут не растрепанными, а плотными, как
гладко причесанная голова. А у Диккенса в "Посмертных записках Пиквикского
клуба" читаем, что в Англии существовал обычай бросать в новобрачных
изношенную обувь: она доказала свою долговечность, и это свое полезное
свойство передаст молодоженам, семье...
   Вы можете сказать: это - уже давно прошедшие времена. К сожалению, нет.
Учащийся получил на экзамене отличную оценку, и на все следующие экзамены
он уже приходит в том же костюме или платье, в каком был первый раз: ведь
оно "принесло счастье". "Подобное принесет подобное..."
   А сколько еще такого рода "открытий" первобытных мыслителей доживают
свой век среди нас! "Наступил на чужой след - заболят ноги", "Чешутся
глаза - к слезам"...
   После окончания второй мировой войны в Иокогаме проходил суд над
японскими военными преступниками. На суде был установлен страшный факт:
пятеро подсудимых солдат убили военнопленного и съели его печень. А
причиной было древнее японское суеверие: печень врага делает воина
храбрым. Суеверие, пришедшее в XX век от тех времен, когда многие племена
со спокойной душой съедали своих врагов, взятых в плен. От людоедов - до
наших дней! Начинаешь думать, что природа человеческая, даже наше мышление
хранят в себе еще немало из того, что было свойственно младенческой поре
"человека разумного".
   Так и с талисманами. Они, как известно, могут быть самыми различными -
от простого гвоздя до зуба редкого животного.
   Предметы, оберегающие человека от всяких бед, в большом почете у
суеверов во всем мире. Достаточно сказать, что в Соединенных Штатах
Америки миллионы женщин носят в своих сумочках заячьи лапки: на счастье.
Впрочем, не стоит ездить так далеко. В кабинах автомашин над водителями
раскачиваются на ниточках то забавный чертик, то детская погремушка. Что
это, как не талисманы? Можно вспомнить и о семи "приносящих счастье"
фигурках слонов - суеверии, пришедшем к нам из Индии, где поклонялись богу
счастья Ганеши, которого изображали в виде юноши с головой слона.
   С незапамятных времен люди верят в чудодейственную силу драгоценных
камней, полагая, что они могут сделать человека невредимым, счастливым,
здоровым, красивым, богатым... Такие талисманы носят согласно месяцу
рождения, так как каждому месяцу соответствует свой камень-покровитель.
Вера в магическую силу драгоценных и полудрагоценных камней была в
минувшие века настолько непоколебимой, что почти никем не ставилась под
сомнение. Многие средневековые авторы писали даже о том, что драгоценные
камни не только одарены жизнью, но и могут болеть, стареть, "они даже
оскорбляются обидой, нанесенной им, и вследствие этого бледнеют и теряют
свою гладкость". Безудержна порой фантазия человека, ослепленного мистикой!
   О "твердокаменных" суевериях можно написать целый трактат и в наш век.
Мне же хочется предложить человеку, который, не особо задумываясь,
прислушивается к разговорам об "охранительной силе" камней-самоцветов,
поразмышлять только над следующим.
   Мистическая вера в охранительную силу камней по месяцам идет от
астрологов. Это они стали связывать с каждым знаком (созвездием) зодиака
определенный драгоценный камень, который якобы благоприятствует человеку,
родившемуся под ним. Скажем, людям, родившимся в период с 21 марта по 19
апреля, чему соответствует знак зодиака Овен, покровительствует камень
аметист; родившемуся между 23 июля и 22 августа, чему соответствует знак
зодиака Лев, покровительствует рубин и т. д.
   Вступление Солнца в каждое новое созвездие, расположенное на его
годичном пути (эклиптике), знаменовало начало нового месяца, так что этими
двенадцатью камнями-покровителями, соответствующими каждому месяцу,
изображали не только небесные созвездия, но и соответствующие им месяцы
года.
   Астрологи (о них еще речь впереди) поучали, что драгоценные камни
влияют на будущее человека, нужно только выбрать среди них свой
камень-талисман, соответствующий дню рождения и созвездию. Но тут мы
сталкиваемся с явной несуразицей: в разное время и у разных народов
камни-талисманы для месяцев и дней в году были отнюдь не одни и те же.
   Известный советский ученый-минералог А. Е. Ферсман, работая над книгой
"Очерки по истории камня", готовил для нее главу "Камни и суеверия",
оставшуюся незаконченной. Приведу из нее небольшую выписку: "В разные века
и у разных народов чаще всего камнями-талисманами считали для тех, кто
родился в
   январе - гранат,
   феврале - аметист,
   марте - яшму,
   апреле - сапфир,
   мае - агат, изумруд,
   июне - изумруд и агат,
   июле - оникс,
   августе - сердолик,
   сентябре - хризолит,
   октябре - берилл и аквамарин,
   ноябре - топаз,
   декабре - рубин".


   А вот вариант "календаря" драгоценных камней индийского происхождения:
январь - месяц граната, февраль - аметиста, в марте особый почет
аквамарину, апрель проходит под знаком алмаза, камень мая - изумруд, а
июня - жемчуг, в августе почитается сардоникс, в сентябре - сапфир, опал и
турмалин связаны с октябрем, камень ноября - топаз, а декабря - бирюза.
   Так что подыскать свой камень-талисман и при этом не ошибиться
непросто! А если покопаться в старинных "руководствах", то и совсем
запутаешься в выборе своего "покровителя".
   Уже одно это обстоятельство убеждает, что цена древних поверий,
связанных с драгоценными камнями, ничтожна!
   А что касается в целом веры в талисманы, то здесь есть над чем подумать.
   Допустим на минуту, что эти сказочные предметы и в самом деле имеют
силу, которую им приписывают. Как же все было бы тогда просто у каждого из
нас в жизни! Вы не хотите болеть? Чего проще - держите при себе всесильный
амулет, оберегающий от болезней. Счастье в семье? Его способны обеспечить
семь слоников, выставленных в серванте, а чтобы оно было совсем
безоблачным, носите кольца с бирюзой... Не потребуется и 20
чудодейственных предметов, чтобы оградить свою жизнь почти от всех
неприятностей!
   Такое можно воспринимать всерьез только в сказке. Но... миллионы
разумных во всем остальном людей верят в разнообразные талисманы - от
зубов до чертиков, висящих на нитке в автомашине.
   А если мы начнем выяснять, почему современный человек "вооружается"
столь древним средством помощи и защиты, то ответы будут самые различные:
"По привычке...", "А как же! Помогает...", "В нем что-то есть...", "После
одного случая...". Повторим, однако, снова: многие из этих носителей
древнего суеверия в той или иной степени допускают существование
"потусторонних" сил. А логика рассуждений такого человека предельно ясна:
над ним, как он думает, господствуют неведомые силы. Они могут вершить на
земле добро и зло, влиять на жизнь людей, управлять их судьбой. Почему же
не верить в то, что иная вещь может охранять его, скажем, от болезни или
придать ему силы? Возможно, думает человек, мы не знаем всех тех качеств,
коими наделены "свыше" разные предметы.
   Рассказывают множество историй о том, как талисман "помог спастись". И
не просто, подчеркивают рассказчики, а чудесным образом. Чудесным?
Человеку это кажется только потому, что помощь пришла либо неожиданно,
либо в самый последний момент, когда он уже не надеялся спастись. Ведь
нередко в минуты смертельной опасности человек, забыв о всяких талисманах,
мобилизует свои собственные силы, берет себя в руки, у него обостряется
ум, он находит выход из, казалось, безвыходной ситуации и в результате
остается живым и невредимым. Но затем, восстанавливая в памяти
происшедшее, он начинает гадать, как же ему удалось избежать неминуемой
смерти. И тут на сцену выступает заветный талисман: "Только он и мог
спасти!.." А между тем к этому выводу человек был готов уже заранее,
недаром же он носил талисман...
   Да, в жизни каждого из нас бывают тяжелые минуты и дни. Но если вы
далеки от мистических настроений, то и не подумаете о каком-то талисмане.
У человека же суеверного даже помимо его воли мысли устремляются к
потустороннему. "Что делать? - в панике думает он. - Молиться? Бежать к
гадалке? Или безропотно ждать своей участи?" Люди впечатлительные, легко
возбудимые иной раз в таких случаях оказываются совершенно бессильными и
обескураженными, не могут выполнить даже то, с чем вполне справлялись в
обычной обстановке. А услужливая память в такие экстремальные моменты
подсказывает: "Была примета, которая предупреждала о неприятности!.."
   Нередко от мистиков можно услышать: "А мне талисман помогает. С ним я
чувствую себя и увереннее и спокойнее". Что ж, доля правды тут есть. Но
ведь, по существу-то, помогает не талисман, а вера в него! Иначе говоря,
человек ощущает на себе воздействие не силы, якобы заключенной в амулете,
а психологического фактора. Убежденный в том, что талисман поможет, он и
настраивается соответственным образом, начинает чувствовать себя
увереннее, а это действительно способно помочь в трудную минуту. Большую,
если не решающую, роль здесь играет самовнушение.
   Привыкнув к мысли, что ему помогает талисман, человек не только унижает
сам себя, расписываясь в собственном бессилии, он в какой-то мере
утрачивает и свою волю, хуже того, перестает видеть и ощущать мир таким,
каков он в действительности. Суеверному труднее понять реальную сущность
явлений природы и общества. Находясь в плену мистических представлений, он
как бы переносится в далекое прошлое, когда люди всюду видели
таинственные, необъяснимые силы, и это нередко делает его и ограниченным,
и легковерным.
   Как известно, очень широко были распространены амулеты в гитлеровской
армии. В июне 1942 года взятый в плен на Ленинградском фронте немецкий
пилот показывал:
   "У нас боятся русских летчиков, которые идут на таран. У нас против
тарана все носят амулеты". В кармане кителя погибшего гитлеровского
унтер-офицера нашли амулет в виде "охранной грамоты", которая начиналась
словами: "Тот, кто имеет это письмо, гарантирован от вражеской пули".
Фашистский обер-ефрейтор, сраженный под Орлом в 1943 году, носил против
пули амулет с надписью: "Этот амулет привязывали на шею собаке, стреляли в
нее - и она осталась цела".
   А до каких архиглупостей могут дойти люди, слепо уверовавшие в
таинственную силу талисманов, судите по такому примеру. В книге
"Чародейство, волшебство, знахарство и все русские народные заговоры",
изданной в 1916 году в Москве, говорится о талисманах: "Что они обладают
таинственными, чудесными свойствами и имеют аллегорическое значение, то в
этом нет никакого сомнения, в чем убеждают нас фактические данные: Пушкин
благодаря талисману стал гением; он носил постоянно чугунное кольцо с
вделанным в него талисманом..." Как говорится, тут комментарии излишни. В
заключение - еще об одном. Один мой читатель из Вологды в ответ на
публикацию в журнале небольшого очерка "О суевериях - серьезно" прислал
мне такое письмо: "Конечно, суеверия мешают нам жить. Смешно, когда люди
боятся черных кошек. Но не надо путать суеверия с другим. Вот пример. Идет
седой человек - старый солдат. Он достает из кармана часы, на цепочке
прилажен какой-то предмет. Это пуля. Солдат на фронте совершил подвиг, был
ранен. В госпитале ему вручили медаль и часы с именной надписью, а хирург
подарил пулю, извлеченную из плеча этого человека. Он и приделал ее к
часам в память сражения.
   Ведь это не амулет!"
   Конечно, не амулет. Держать при себе какой-нибудь предмет в память
давнего события как напоминание о чем-то дорогом - ну какое же тут
суеверие! Ведь и отношение к такому предмету совсем иное, чем к
"волшебному" талисману.


   НАСЛЕДСТВО ИЗ ХАЛДЕИ


   Не так давно мне довелось побывать в Испании. Во многом самобытная
страна, она привлекает побывавших в ней особой экзотической стариной,
своим укладом жизни, отличается сложным переплетением политических
течений, открытым противоборством прежних веков с нашим революционным
временем. А меня, кроме того, интересовали вопросы религиозности людей,
живущих в стране традиционных католических устоев.
   Запомнилась беседа - с мэром-коммунистом одного из небольших испанских
городов.
   Человек, прошедший суровую школу политической борьбы в условиях
франкистского режима, говорил о далеко не однозначной позиции
католического духовенства по отношению к испанскому фашизму, приводил
примеры того, как заметно изменяется отношение католиков-испанцев к
церкви, к ее еще недавно незыблемым канонам. А затем вдруг сказал: "Но вот
что удивляет: на общем фоне явного ослабления влияния религии не уходят из
жизни мистические представления - вера в целительную силу амулетов,
числовая мистика... Представьте себе: только вчера мне показали письмо
такого содержания: "Кто получит это письмо, должен переписать его 13 раз,
разослать 13 знакомым. Кто перепишет через 13 дней, будет счастливым, а
кто не сделает этого, того будут преследовать 13 несчастий. Письмо должно
13 раз обойти весь мир. Кто цепь порвет, тот умрет". Смешно, не правда ли?
Между тем подобные послания находят в своих почтовых ящиках сотни наших
горожан... Что же получается? Абракадабре верят и размножают ее!"
   Этот разговор я вспомнил, когда начал писать книгу о мистике. В самом
деле, чему только не верят иные легковерные люди! А ведь воспринимать
всерьез, что, скажем, число 13 приносит несчастье, а заячья лапка в сумке
или подкова, прибитая к двери, наоборот, предохраняют от неприятностей, -
значит признавать "потусторонние" силы, не объясняемые законами природы
явления.
   За тысячелетия своего развития человечество накопило не только массу
научных знаний, необходимых для прогресса общества, но и множество ложных
представлений об окружающем мире, о природе. К числу последних и относятся
суеверия - различные гадания, вера в талисманы, цифровая мистика и т. д.
При этом, повторяю, всех их, несмотря на различные формы и проявления,
объединяет один признак: они неизменно связаны с признанием
сверхъестественных, мистических сил, от которых якобы во многом зависит
наша жизнь. Бытовая мистика была первой ступенькой к религии как к системе
определенных взглядов на мир и осталась ее верным спутником. Конечно, и
религиозная вера, и вневероисповедная мистика находят благодатную почву
только среди тех, кто уже заранее, всем строем своего миропонимания готов
поверить в сверхъестественное, потустороннее. Но разве мало таких людей в
нашем отечестве?
   Только если человек убежден в том, что все происходящее в природе и
обществе обусловлено причинно-следственными связями, если - и это главное
- сам образ мышления человека не допускает ничего мистического, он может
уверенно сказать:
   "Нет, я не суеверен!"
   А чтобы увидеть несостоятельность многих мистических представлений,
полезно знать их "биографию", совершить путешествие к тем дням, когда наши
предки только начинали свой путь к научному познанию мира.
   Поговорим о числовой мистике.
   История ее интересна и поучительна. Зная происхождение поверий,
связанных с числами, легко убедиться в том, что верить в них и наивно и
неразумно.
   Исследователи, изучающие прошлое человеческого общества, пришли к
выводу, что числовая мистика возникла в Халдее - так в древности называли
земли Западной Азии в междуречье Тигра и Евфрата. Халдеи жили в первом
тысячелетии до н. э. у Персидского залива; вели войны с Ассирией за
обладание Вавилоном; в VII - VI веках до н. э. основали Нововавилонское
царство. На территории древней Халдеи археологами найдено много письменных
источников - глиняных пластинок, которые раскрывают историю и культуру
населявших ее племен.
   Большое развитие получили у халдеев астрономия и математика. Они
выделили среди звезд созвездия, дали им названия; определили, как движутся
по небосводу Солнце, Земля, Луна и планеты; научились довольно точно
предсказывать солнечные и лунные затмения. Все это требовало немалых
познаний в математике. Халдеи научились извлекать квадратные и кубические
корни, знали об арифметической и геометрической прогрессиях. Но научные
познания тесно переплетались у них с измышлениями жрецов религии, которой
в этой древней стране были подчинены все науки. Открытия астрономов
служили астрологическим "откровениям" воли богов, а математика, наука,
казалось бы, весьма далекая от мистики, оказалась прямо-таки "привязанной"
к богам.
   У халдейских племен существовало многобожие, и каждый из небожителей
имел свое число. Об этом рассказали клинописные таблички, обнаруженные
археологами при раскопках библиотеки древнего ассирийского города Ниневии.
"Творец мира" Бел обозначался числом 20; бог Луны Син - 30, низшие духи, в
соответствии с их положением среди богов, зашифровывались уже только
дробными числами: Утук - 30/60, Маским - 50/60 и т. д.
   Символом вечности у халдейских жрецов-математиков считалось число 653.
Священным было число 6532. С ними производились различные действия:
разложение на составные части, возведение в степень. Различными
комбинациями цифр зашифровывались астрономические познания, истории
городов и проч.
   С особым почтением относились халдеи к числу 60. При раскопках древнего
Ниппура (территория нынешнего Ирака) обнаружены целые хранилища пластинок
с записанными на них математическими упражнениями вокруг числа 60 и
особенно 604. Почему?
   Объяснять смысл математических головоломок "непосвященным" халдейские
мудрецы отнюдь не собирались, и сейчас мы можем только догадываться, какие
реальные факты и знания того времени были зашифрованы в цифровой магии.
Своему народу жрецы преподносили мистику чисел лишь в самой элементарной
форме: каждый житель Халдеи знал, что среди первого десятка чисел
благоприятствующими человеку, счастливыми являются три и семь. Вот из
какой древности пришла к нам вера в "счастливую семерку"!
   Позднее, когда числовая мистика пустила корни во всем античном мире,
эта вера была повсюду непререкаема. В числе семь древние видели отражение
многих явлений мира: неделя делилась на семь дней; на небе было известно в
те времена семь планет, а на земле насчитывалось семь чудес света...
Большое место занимает эта цифра в древних мифах. У Атланта, подпиравшего
плечами небесный свод, было семь дочерей - плеяд, которых Зевс превратил
затем в созвездие; Одиссей семь лет провел в плену у нимфы Калипсо на
острове Огигия; подземная река Стикс семь раз обтекает ад, разделенный, в
свою очередь, на семь областей; у вавилонян подземное царство окружено
семью стенами; по исламу, над нами находится семь небес, и все угодные
богу попадают на седьмое небо блаженства...
   Начиная с Халдеи, семерка, как добрая помощница, фигурирует в
знахарских заговорах, заклинаниях. Отголоски почитания этого числа
остались в разговорном языке многих народов до наших дней. И сейчас мы
говорим: "Семь бед - один ответ", "Семеро одного не ждут", "Семь раз
отмерь, один - отрежь"...
   Ученые уже давно задавались вопросом, почему именно семерка была
выбрана среди простых чисел как самая счастливая цифра и - что особенно
интересно - почему такое отношение к ней не изменялось в течение веков? Не
сталкиваемся ли мы здесь с какими-то особенностями нашей психики, наших
чувств?
   Исследователи народных поверий выдвигали несколько объяснений. Но,
пожалуй, наиболее убедительное принадлежит психологу Д. Миллеру. Свои
выводы он обосновывает данными инженерной психологии, науки, изучающей
возможности нашей психики в процессе взаимодействия с разного рода
техническими средствами.
   Ставились такие опыты: человеку с завязанными глазами предлагали
определить на слух, какой высоты звук слышится из динамика.
Экспериментатор нажимал на пульте разные кнопки, и испытуемый оценивал
каждый новый звук цифрой, скажем, единицей или тройкой. Если он снова
слышал тот же звук, то называл ту же цифру. Звучал другой тон - человека
просили оценить его иной цифрой. Когда тот слышал два или три различных
звука, он никогда их не путал. Если испытуемым предлагали оценить четыре
звука разных тонов, они иногда уже ошибались, при пяти и шести звуках
ошибки становились частыми.
   Неоднократные эксперименты показали, что человек способен различать не
более шести-семи разных тонов. Аналогичные опыты поставили с оценкой
громкости звука.
   Тот же результат. Провели и такой эксперимент: человеку показывают
листки бумаги с нанесенными на них точками. Если на бумаге не больше семи
точек, он сразу, не считая, называет верное число. Когда точек больше,
начинаются ошибки. О.
   Шестихин, рассказавший в журнале "Наука и религия" об этих опытах,
пишет:
   "Еще задолго до того, как древние обожествили семь дней недели, это
число было хорошо известно людям. Оно отражало свойство их мозга, его
"пропускную способность". И сколько бы древний человек ни наблюдал связей
одного порядка, связей одномерных, самых простых и непосредственных, он не
мог их разделить более чем на семь категорий (речь идет именно об
одновременных связях типа положения точек на плоскости). Эти семь
категорий постоянно встречались, с ними имели - да и сегодня имеют - дело
все органы чувств: зрение, слух, осязание, обоняние, вкус. Естественный же
отбор выделил число семь как отражающее действительную закономерность
природы".
   Таков секрет пресловутой семерки, раскрытый методом научного
исследования.
   Халдейская культура оказала большое влияние на культуру других народов
древнего мира, а весьма заметной составной частью этой культуры, как уже
сказано, была числовая символика. И вот мы видим, как она перекочевывает к
народам Востока, к древним грекам и римлянам. Любопытно, что в индийской
мифологии халдейская магия с числами оставила свой след главным образом в
увлечении большими числами. В известном индийском сказании о битве людей с
обезьянами сообщается, например, что в ней участвовало ни много ни мало,
как 10 тысяч секстильонов обезьян (!); Будда, оказывается, имел 600
миллиардов сыновей, и сам он был выдающимся математиком - мог назвать все
десятичные разряды чисел от 1 до 1054.
   Особого расцвета достигает цифровая мистика в Древней Греции. "Числа
правят миром", - утверждал философ и математик Пифагор. В V веке до н. э.
он создал школу единомышленников, поклонников чисел, которая во многом
походила на религиозную. Пифагорейцы чуть ли не одушевляли числа,
полагали, что за каждым предметом обязательно стоит определенное число.
Числа, как и духи, учили они, несут с собой людям добро и зло, счастье и
несчастье. Надо только знать, какие из них добрые, какие злые. Выше всех
других ставилась единица. От нее якобы пошел весь мир. Она - начало всего
сущего - вселенной и даже самих богов. Двойка несет с собой любовь,
одновременно это символ непостоянного. Совершенство отождествлялось с
тройкой. Эта цифра казалась людям необыкновенной потому, что складывалась
из суммы предыдущих чисел. Совершенной цифрой пифагорейцы считали и
шестерку, ибо она обладает редкостным свойством: получается в результате
сложения или перемножения всех чисел, на которые делится. Шестерка делится
на один, два и три, если сложить или перемножить их, то и в первом и во
втором случае мы получаем ту же шестерку. В этой редкой особенности числа
пифагорейцы усматривали некий мистический смысл. Еще выше ставилось число
36 - только потому, что оно равнялось сумме первых четырех четных и первых
четырех нечетных цифр: 2 + 4 + 6 + 8 + 1 + 3 + 5 + 7 = 36. Благоговение
пифагорейцев перед числом 36 было таково, что они, по свидетельству
известного историка античности Плутарха, в особых случаях клялись им, и
такая клятва была самой страшной - нарушить ее никто бы не отважился.
   Четные числа школа Пифагора наименовала мужскими, а нечетные -
женскими, при этом и здесь не обошлось без символики: сумма мужского числа
2 и женского - 3, т. е. пятерка, была объявлена символом брака, а число 10
считалось символом гармонии, поскольку оно гармонично связывает следующие
за ним числа с теми, что находятся в первой десятке.
   Была у пифагорейцев одна любопытная группа "счастливых", или
"дружественных", чисел. Это пары чисел, каждое из которых равно сумме
делителей другого. Скажем, 220 и 284. Если сложить все делители числа 220
(за исключением самого числа), то сумма получится как раз 284 (1 + 2 + 4 +
5 + 10 + 11 + 20 + 22 + 44 + 55 + 110).
   А сумма делителей 284 равна 220 (1 + 2 + 4 + 71 + 142). И такой
необычной взаимосвязи чисел в древности придавали мистическое значение.
   И вот что поразительно: подобная эквилибристика с числами не только не
забыта, но в наше время стала более конкретной. Появилась нелепая примета:
если написать на двух бумажках эти два числа и дать бумажки съесть мужчине
и женщине, то они... незамедлительно полюбят друг друга!
   Кстати, в основе этой приметы лежит то же старое заблуждение: внешнее
сходство может быть причиной, способной вызвать желаемое действие; числа
дружественные - значит, стоит только их съесть, и возникает дружба. Ложная
вера в то, что "подобное можно вызвать подобным", сыграла в истории
человеческого общества не столь уж малую роль.
   А теперь вспомним о другом поверье - с числом 13. Народная молва
поименовала его "чертовой дюжиной". Происхождение этого пустого суеверия
подобно происхождению многих других, рожденных когда-то фантазией наших
далеких предшественников на пути человеческого прогресса. Мы пользуемся
десятичной системой счисления, в основе которой лежит десятка. Но в
древности у китайцев, римлян и некоторых других народов за основу
счисления принимали 12. Позднее счет дюжинами, а не десятками был принят
во многих европейских странах, в том числе на Руси. Таким образом, число
12 как бы замыкало группу чисел. В древнем Вавилоне 12 почиталось как
самое совершенное число.
   А 13? Это число резко отличалось по своим свойствам от предыдущего: не
делилось ни на одно число, кроме себя самого. Так зарождалась легенда о
"несчастливом"
   числе 13. Позднее "подтверждением" его дурной славы послужило еще одно
обстоятельство. У многих народов древности цифры обозначались буквами. У
древних евреев 13 изображалось буквой М, и с этой же буквы в
древнееврейском языке начиналось слово "смерть" - "мем". Подобное
совпадение, по убеждению мистически настроенного человека, не могло быть
случайным...
   Такова немудреная биография "чертовой дюжины". И неудивительно ли, что
в век величайших достижений науки, когда наши знания уже не оставляют
камня на камне от суеверий прошлого, во многих домах Лондона вы не найдете
квартиры под № 13, в кинотеатре не увидите 13-го ряда. И поныне бытует
поверье: "Если за столом сидят 13 человек, то в течение года кто-то из них
умрет". При этом особой опасности будто бы подвергает себя тот, кто встает
из-за стола первым или последним.
   Поэтому на званых обедах для тринадцатого накрывают отдельный маленький
столик.
   Такая "арифметика" вызвала бы лишь улыбки, если бы за ней не стояла
мистика, утверждающая свои миропонимание и мироощущение, не только чуждые
научной картине мироздания, но и неизбежно возрождающая тени давно ушедших
представлений о сущности окружающего.
   Конечно, многие люди, прислушиваясь к пустым суевериям, часто просто не
видят их мистической сущности. С детских лет сталкиваясь с различными
пережитками прошлого, человек настолько привыкает к ним, что и не
размышляет о том, можно ли верить тому или иному древнему поверью. Став
привычными, они не воспринимаются как что-то выходящее за рамки
обыденного. Мистическая подоплека здесь отходит на задний план. Но
суеверие остается суеверием. И оно нередко мстит своим приверженцам.
Человек, склонный к мистике, не только предстает перед всеми в смешном
виде. Суеверие мешает ему жить, подрывает веру в его возможности,
порождает чувство бессилия перед "судьбой", перед тем, что якобы должно
случиться. А люди впечатлительные, легко возбудимые доходят иной раз до
того, что не могут выполнить то, что в обычном, спокойном состоянии делают
прекрасно.
   В жизни знаменитого итальянского певца Карузо был такой случай. 13
октября 1894 года еще никому в то время не известный Энрико пришел к
директору неаполитанского театра "Меркаданте" на испытание в присутствии
великого Пуччини.
   Карузо ожидал этого свидания с тяжелым сердцем: он страшился
тринадцатого числа.
   Отказаться от столь важной встречи было немыслимо, но... тринадцатое
число!
   Чтобы как-то успокоиться, придать себе уверенности, молодой певец
решает взять в театр свой талисман и еще с вечера кладет его в карман.
Утром он отправился в театр. Проклятое число не давало покоя. "Может быть,
вынуть талисман из кармана и держать его в руках во время пения?" -
подумал Карузо. Но что это?! Он лихорадочно роется в карманах. Талисмана
нет! Вернуться домой, поискать?.. Но уже половина десятого, пора быть в
театре. "Что делать? - одна мысль перебивает другую. - Ведь сегодня все
может решиться. Понравится пение директору театра, и со мной подпишут
выгодный контракт. Надо петь! Петь, даже если потерян талисман".
   - Ну, что же вы нам споете?
   И Энрико отвечает (он никогда не мог объяснить, почему):
   - "Каватину" из "Фауста".
   А ведь именно это ему запретил петь учитель, так как голосу певца тогда
еще не хватало высоты и уверенности. Провал. Полный провал. "А все -
талисман". Но зачем обманывать себя: главной его причиной был страх: голос
отказался повиноваться.
   Карузо не помнил, как очутился дома. На полу у своей кровати он увидел
талисман.
   И тут же появился голос! После этого случая Карузо купил медальон и
вложил в него свой талисман. Отныне он всегда будет висеть у него на шее...
   Карузо стал профессиональным певцом. Его знают, наперебой приглашают на
гастроли... Он в Трапани, на острове Сицилия. Все билеты распроданы,
зрители с нетерпением ждут начала оперы. Но спектакль не состоялся: снова
помешало тринадцатое число.
   - Сегодня я выступать не могу, - заявил певец директору театра.
   - Почему?
   - Пропал мой талисман!
   - Вы что, с ума сошли? Вы мужчина или истеричная примадонна?
   - Поверьте, у меня ничего не получится. Два года назад, когда я
оказался без талисмана, случилось именно так. Как же меня преследует эта
проклятая "чертова дюжина"!
   Директор угрожает:
   - Синьор Карузо, вы не знаете, что такое Сицилия! Если вы не выступите,
зрители разгромят театр. А нас с вами убьют.
   Карузо идет на сцену. Он пытается петь, но не может...
   Певец, не успев снять грима, удрал в свой отель. А на утро следующего
дня горничная принесла ему медальон с талисманом: случайно вместе с
рубашкой он попал к прачке. И Карузо обрел голос.
   В тот же день у него произошел разговор с директором театра:
   - Дорогой синьор Карузо, сегодня вечером вы все же будете петь.
Обязательно!
   - После того, что случилось вчера?!
   - Но вы не знаете, что было потом! Вместо вас выступил один из певцов
нашей труппы. Публика прогнала его. Представьте, она потребовала, чтобы
вернулись вы.
   В тот же вечер Карузо превзошел самого себя. Именно с тех пор певец был
объявлен величайшим тенором мира. Выступал он часто, но был в каждом
месяце один день, когда знаменитый певец ни за что не хотел выступать.
   Однако прошли годы, и Карузо, человек достаточно умный, понял, что его
неудачи, связанные с тринадцатым числом, просто-напросто результат
самовнушения. Он начал выступать и в эти дни.
   - Больше я не верю в глупые предрассудки! - говорил он позднее.
   Конечно, далеко не все придают значение числу 13. Чаще это, повторяю,
наблюдается у людей с повышенной нервной возбудимостью. Но то, что
подобные мистические приметы в какой-то мере портят жизнь суеверным людям,
бесспорно.
   Носители таких предрассудков редко открыто признаются в том, что они
находятся в плену у мистики. Это и понятно: нелегко обосновать человеку,
почему он верит в благоглупости, которые никак нельзя согласовать со
здравым рассудком. Человек порой сам видит абсурдность подобных примет,
но... верит. Потому, что не имеет твердых, систематических знаний об
окружающем мире и еще потому, что ему с детских лет внушили (именно
внушили, а не доказали!) эту слепую веру.
   И как тут не вспомнить то же гадание на трамвайных билетах! Оно по
своей сущности вполне равнозначно вере в "зловредность" числа 13. И
молодая мать, конечно, не думает о том, сколь неосмотрительно приучает она
своего ребенка к мистическому восприятию мира. Конечно, развлечения с
цифрами на трамвайном билете в подавляющем большинстве случаев не отражают
какого-то мистицизма, но при известных обстоятельствах они могут порождать
мысли, далекие от реальности.
   Нетрудно представить себе простой случай: дважды или трижды погадавший
на цифрах вдруг замечает, что "счастливое" число, оказавшееся у него в
руках, и в самом деле приносило ему в те дни удачи, и этого порой бывает
достаточно, чтобы встать на путь, влекущий человека в мир иллюзий.
   Тут многое зависит от идеологического настроя, от общего уровня знаний
и, несомненно, от особенностей психики каждого конкретного человека.
Недаром говорят: "Результат зависит от точки зрения". В подтверждение
можно вспомнить полет в космос Владимира Шаталова. Космонавт-13 стартовал
с Земли в понедельник 13 октября. Когда перед полетом ему шутя сказали о
столь "несчастливом совпадении", Шаталов, смеясь, ответил: "А я верю
только в счастливые приметы..."
   В заключение этого небольшого обзора истории цифровой мистики стоит
сказать о том, что халдейская премудрость не обошла и христианскую
религию. В Библии, в Откровении Иоанна Богослова мы читаем о книге судеб
человеческих, запечатанной семью печатями, о семи ангелах, творящих на
земле суд божий, о семи чашах гнева божия, вылитых на землю, и т. д. Там
же говорится о зашифровке Антихриста, "число его шестьсот шестьдесят
шесть" (Откровение, гл. 13). Как это напоминает "пронумерованных"
халдейских богов! А когда католическая церковь вела ожесточенную борьбу с
религиозным реформатором Лютером, богословы Ватикана старались
"математически доказать", что с ним связано именно это число и, значит, он
- не кто иной, как враг Христа. Не остались в долгу и протестанты.
   Единомышленник Лютера немецкий математик М. Штифель путем
каббалистических вычислений "доказывал", что в действительности
Антихристом является сам папа Лев X.
   Неплохая иллюстрация к содружеству махровой мистики с ортодоксальной
религией!
   И еще об одной стороне числовой мистики, относящейся уже к нашим дням.
Время от времени, как говорится, с легкой руки манипуляторов мистических
упражнений с числами появляются и начинают гулять в народе лживые
подтасовки, рассчитанные на потребу легковерных людей и, конечно, на
громкую сенсацию. Об одной "удивительной загадке" подобного рода рассказал
московский философ Л. Т. Пинчук.
   Помнится, около десяти лет назад с ней столкнулся и я. Показавший мне
"Загадку Кеннеди и Наполеона" далеко не глупый человек сказал тогда только
одно: "Это - поразительно!" Но послушаем Льва Тимофеевича:
   - Лекция по философии окончена. Старосты групп подают на подпись
журналы посещаемости. И, как обычно, ко мне подходят студенты, любители
поговорить о "каверзных" проблемах. Начинает высокий мягко улыбающийся
студент: "Вы сегодня говорили о необходимости и случайности. Все понятно,
но обратите внимание на такой факт. - Он подходит к доске, берет мел,
пишет на ней и читает: - Линкольн был избран президентом США в 1860 году,
Кеннеди - в 1960-м - разница 100 лет.
   Оба были убиты в пятницу в присутствии жен. Преемником Линкольна был
Джонсон, преемником Кеннеди - тоже Джонсон. Первый из них родился в
1808-м, второй - в 1908 году - разница 100 лет. И тот, и другой южане,
демократы и до того, как стать президентами, были сенаторами. Убийца
Линкольна родился в 1829-м, убийца Кеннеди - в 1929 году - разница 100
лет. Оба преступника были убиты до суда... - Студент смотрит на меня: -
Чем объяснить такое фатальное совпадение? Что это - необходимость или
случайность? Допустим, здесь мы столкнулись со случайностью. В таком
случае - другой пример. Наполеон родился в 1760-м, Гитлер - в 1889 году -
разница 129 лет. Наполеон пришел к власти в 1804 году, Гитлер - в 1933-м -
разница 129 лет. Наполеон занял Вену в 1809-м, Гитлер - в 1938 году -
разница 129 лет. Наполеон напал на Россию в 1812 году, Гитлер - в 1941-м -
разница 129 лет. Наполеон проиграл войну в 1816-м, Гитлер - в 1945-м -
разница 129 лет. Оба пришли к власти, когда им было по 44 года, оба напали
на Россию в возрасте 52 лет, а проиграли войны в 56... - Минуту помолчав,
чтобы посмотреть, какое впечатление на слушателей произвели его выкладки,
студент продолжал: - Не кажется ли вам, что во всех этих совпадениях есть
нечто таинственное? И не может ли это служить доказательством мнения
пифагорейцев о том, что числа правят миром, предопределяют судьбу
человека?" - "Ну, два примера еще ни о чем не говорят, - вмешался в
разговор другой студент, - простое совпадение случайностей". - "Совпадение
случайностей? - говорит первый студент. - В таком случае - еще примеры.
Династия Меровингов берет свое начало в 427 году. Сложите цифры года и вы
получите число 13 (4 + 2 + 7 = 13). Прекратила свое существование она в
670 году; при сложении цифр - 6 + 7 + 0 - опять получаем 13.
   Число королей этой династии было тоже 13..." Все ожидали, что я скажу.
И я сказал: "Ну, что ж, давайте разбираться. Прежде всего подчеркнем
следующее: если мы утверждаем, что в жизни того или иного человека
фатальную роль играет какое-то число, то мы должны проверить все важные
события в жизни этого человека. Согласны? И если хоть одно из этих событий
не подтверждает найденной закономерности, то "роковое" число перестает
быть таковым.
   С какой же картиной мы встречаемся? В примере Наполеон - Гитлер
принимаются во внимание одинаковые даты их рождения. Но почему же тогда не
учитываются годы смерти? Да просто потому, что между ними нет разницы в
129 лет, как в первом случае: Наполеон умер в 1821-м, а Гитлер - в 1945
году - разница в 124 года.
   Кстати, легко обнаруживается подтасовка с датами рождения. Наполеон
родился не в 1760-м, а в 1769 году. Значит, разница между годами рождения
Гитлера и Наполеона составляет не 129 лет, а 120. И в другом примере - с
Линкольном и Кеннеди - о расхождении в годах смерти не упоминается, а
расхождение существенно отличается от "рокового числа": Линкольн был убит
в 1865 году, а Кеннеди - в 1963-м.
   Линкольн родился в 1809 году, а Кеннеди в 1917-м. Линкольн был избран в
первый раз президентом США в 1860 году, а в 1864-м был переизбран, чего с
Кеннеди не было. К тому же, Кеннеди официально вступил на пост президента
не в 1960-м, а 20 января 1961 года.
   Судите теперь сами, как подгонялись факты, чтобы только подтвердить
вымысел о "роковом числе".
   Что же касается совпадений в приведенных датах, то и в них заметно
явное стремление подогнать факты. В самом деле, если разница между годами
рождения Наполеона и Гитлера составляет 129 лет и оба они пришли к власти
с разницей в 129 лет, то вполне ясно, что в это время им было по 44 года и
не могло быть иначе. То же самое следует сказать о датах нападения на
Россию и окончания войн:
   если разница между этими событиями составляла 129 лет, то и их возраст
в то время тоже не мог не совпадать. Что же получается?
   Приведенные примеры не могут служить доказательством того, что миром и
судьбами людей правят числа. И даже если бы все приведенные здесь выкладки
были безукоризненными, то и в этом случае они тонут в бесчисленном
множестве судеб остальных людей, которых никак нельзя подвести под
"роковое число". Мистика чисел паразитирует на случайных совпадениях, не
более".
   ...Как видим, и в абстрактной во многом математике нам не уйти от
мировоззрения, от взглядов и представлений конкретных людей, которые
определяют их миропонимание и мироощущение, а значит, и идейные позиции. И
математика может служить и служит как прогрессу, так и мракобесию. На
одной и той же марке электронно-вычислительной машины рассчитывают ныне
орбиты космических кораблей и "вычисляют" гороскопы для людей, живущих в
надуманном мире иллюзий.


   ТРОЙКА, СЕМЕРКА И... ПИКОВАЯ ДАМА


   Кто не знает эти карты, погубившие героя пушкинской повести Германна!..
Конечно, погубили его безрассудная страсть к карточной игре и желание
сразу разбогатеть.
   Однако гениальный творец "Пиковой дамы", думается, не случайно привнес
в свое повествование о несчастном игроке некую долю мистики. Ведь погубила
его пиковая дама, а она у карточных гадалок неизменно означает тайную
недоброжелательность...
   Вот о гаданиях, в основе коих лежат мистические идеи, мы и потолкуем.
   Из неоглядной дали времен идет эта волнующая мечта: узнать, что ожидает
нас завтра, через год, через два... Начиная новое дело, человек всегда
думает, как будет осуществлять задуманное. Рядом с повседневными делами
живут наши мечты и надежды. Именно они прежде всего и питают наше извечное
стремление увидеть и предвидеть грядущее. Но как это сделать? Не имея
знаний для научного предвидения, человек порой ищет возможность заглянуть
в грядущее в гаданиях.
   Как только и на чем только не гадали в древности! Широко распространено
было гадание по внутренностям домашних животных. Вот как это описано в
клинописных табличках ассирийского царя Ашшурбанипала (VII век до н. э.):
"Если в желудке осла имеются с правой стороны впадины, то последует
наводнение. Если внутренности осла завернуты на правую сторону и синеваты,
то будет печаль и горе в Стране царя. Если внутренности осла завернуты на
левую сторону и синеваты, то не будет ни печали, ни горя в Стране царя".
Или:
   "Если серая собака забежит во дворец, то он погибнет в пламени. Если
желтоватая собака забежит во дворец, то царя ожидает насильственный конец.
Если рыжая собака забежит во дворец, то с врагами будет заключен мир" и т.
д.
   Вот несколько названий гаданий прошлого: беломантия - гадание при
помощи стрел; гепатомантия - гадание на печени; элевромантия - на муке;
электриомантия - с помощью петуха; гаруспиция - гадание по внутренностям
животных; ботаномантия - гадание по листьям; гидромантия - гадание на
воде; дикталомантия - с помощью кольца; кантомантия - гадание с дымом;
пиромантия - по огню; иеромантия - с воском на воде; клейдомантия - с
ключом; коскиномантия - с решетом...
   Конечно же ни одно из этих гаданий и все они вместе не могут
предсказать, что произойдет с человеком в будущем, если... не помогают
хитрость, изворотливость гадателя, его наблюдательность, а иной раз и
осведомленность.
   В Древней Греции долгое время большой известностью пользовался оракул в
Дельфах.
   Люди верили, что его устами вещают сами боги, к нему шли за советами.
   ...Царь Лидии (в древности страна на западе Малой Азии) Крез готовился
в поход против персов. Как посмотрят на это боги? Он пришел к дельфийскому
оракулу. Как было принято, принес жертву богам, вошел в храм и изложил
свою просьбу. Оракул подвел его к большому золотому треножнику, стоявшему
над расщелиной в скале; из расщелины выходили дурманящие газы. К
треножнику подвели мертвенно-бледную женщину, пифию,
жрицу-прорицательницу: именно через нее боги передавали оракулу свои
советы и повеления. Пифию начали окуривать дымом горящего лавра; затем она
выпила глоток воды из священного ключа, взяла в руки лавровую ветвь и
выжидающе взглянула на оракула. По его знаку женщине помогли подняться на
треножник, обложенный ветками благородного лавра, чтобы газы, выходящие из
расщелины, сильнее подействовали на прорицательницу.
   - Что ты хочешь знать? - раздался голос оракула.
   - Могу ли я перейти реку Галис и начать войну с персами? - спросил Крез.
   Между тем дурманящие газы оказали свое воздействие на пифию. Глаза ее
зажглись безумным огнем, она судорожно глотнула воздух и стала что-то
бессвязно бормотать. Оракул подал знак, и женщину сняли с треножника.
Теперь ему предстояло раскрыть смысл того, о чем бессвязно бормотала
пифия. Помолчав несколько минут, он произнес:
   - Боги говорят: "Перейдя Галис, ты разрушишь великое царство".
   - Слава богам! - воскликнул Крез. - Я разгромлю великое царство!
   Лицо оракула оставалось невозмутимым. Ободренный пророчеством, царь
Лидии ускорил последние военные приготовления. Огромное войско выступило в
поход. А несколько дней спустя пришла весть: лидийская армия разгромлена
персами; сам Крез едва спасся бегством. Взбешенный, он явился к оракулу:
   - Ты предвещал мне победу, но моя армия разбита! Враги вторглись в мою
страну.
   Жрец резко ответил:
   - Боги не лгут! Ты не понял пророчества... Крез с недоумением посмотрел
на него:
   - Боги вещали: "Великое царство, которое будет разрушено после перехода
Галиса, - твое царство!"
   Подавленный полководец медленно пошел к выходу, не видя усмешки на
губах служителя богов...
   Всякий раз, когда в дельфийский храм приходили желающие посоветоваться
с небожителями, узнать их волю и свое будущее, оракул изрекал все
неопределенно и двусмысленно; его можно было понять по-всякому, так что
любые повороты событий легко подводились под "пророчество богов". В этом и
состояла мудрость дельфийских жрецов. Вместе с тем, будучи хорошо
осведомленными о происходящем, о положении дел, обо всем вокруг, они
нередко давали и верные предсказания. Не без основания французский философ
Поль Гольбах в своем "Карманном богословии"
   саркастически писал:
   "Очень полезно выражаться недостаточно ясно: рано или поздно прослывешь
пророком".
   Слава о дельфийских оракулах гремела не один век - до 390 года н. э.,
когда газы перестали выходить из расщелины и храм закрыли.
   Дельфийский оракул был, конечно, не единственным в Древнем мире. Хорошо
кормились пророчествами и другие. В некоторых храмах жрец-предсказатель
сам садился внутрь идола, изображавшего бога, и вещал оттуда. Вспомним,
как остроумно высмеял предсказания подобных гадателей Иван Андреевич
Крылов:
   Пока был умный жрец, кумир не путал врак; А как засел в него дурак, То
идол стал болван болваном...
   Туманные, двусмысленные пророчества оракулов древности напоминают
предсказания современных гадалок. У нас и теперь особенно широко
распространено гадание на игральных картах. Такие ворожеи обычно говорят:
"Вам предстоит дорога", "Вас ждут дела в казенном доме", "У вас будут
неприятности, но, в конце концов, все обойдется благополучно" и т. д. Но
ведь так нетрудно предсказать судьбу любому.
   Гадалка говорит о предстоящей дороге, но не уточняет, куда, когда и по
какому поводу будет эта дорога. Удивительно ли, что такое пророчество
сбывается?
   Ворожея произносит общие фразы, а события к ним суеверный человек
подберет сам.
   Нужно лишь, чтобы этот человек верил гаданиям. Но спросите "пророчицу"
о чем-нибудь конкретном, скажем, о том, с кем вы встретитесь сегодня
вечером, какую книгу читаете или кто пришлет вам скоро письмо, и ни одна
гадалка ничего внятного не скажет.
   Люди, верящие в гадания, не хотят замечать и того, что, заставь ворожею
еще раз разложить карты (или погадать по книге, цифрам и т. д.), то в
большинстве случаев они предскажут совсем не то, что прежде. И опытная
гадалка внимательно следит за тем, как воспринимается ее гадание. Увидит,
что человек иронически улыбается, - значит, сказала что-то не так, нужно
немедленно поправляться. Она на ходу вносит изменения в предсказания
"судьбы" своего "клиента". А если гаданием занимается человек
наблюдательный и неглупый, он обращает внимание на весь облик - внешний
вид, речь, психическое состояние, образованность пришедшего к нему "пытать
судьбу". В умелой беседе во время гадания ворожея узнает и взгляды его на
жизнь, заботы и желания... А затем не столь уж трудно вложить в "голос
судьбы" слова и фразы, которые удивляют легковерных людей
"проницательностью", заставляют их поверить уже всему, что сказано
шарлатаном.
   Мне пришлось однажды самому услышать откровенное признание:
   "В гадания я не верю. Сама в войну гадала. Знаешь, что у людей горе, ну
и утешишь их как можешь. А как угадывать то, что было? Да они сами все
высказывают во время разговоров. А когда их же слова начнешь
пересказывать, удивляются: как это я могу все так точно знать?"
   Но я жду возражения от поклонников карточного гадания: "Это гадание
исключает конкретные картины будущего". Но тогда каков прок в таких
гаданиях? Ведь набор общих фраз может волновать только дремучего
обывателя. Вспомните также, что нередко любители гаданий на картах
придерживаются определенных правил: "чтобы гадания были точнее". В
действительности же эти правила призваны оправдать неудачи в карточных
гаданиях. Надо, например, чтобы на картах гадали не более двух-трех раз, в
противном случае они "устанут" и могут дать неверные предсказания. И когда
"клиент", услышав что-то неприятное, просит повторить гадание, у гадалки
на этот случай есть ответ: "Карты устали".
   Впрочем, не будем упрощать вопрос. Среди гадалок можно встретить очень
разных людей, и в этом, наверное, одна из причин того, почему в народе
нет-нет да и пройдет слух, что где-то, мол, объявился человек, который
"видит все как на ладони". И затем следует рассказ о том, как верно он все
предсказал одному, другому, третьему...
   Преподаватель Воронежского медицинского училища А. Колесникова провела
интересное исследование. Она предложила своим учащимся вопрос:
   - Почему, по вашему мнению, ходят к гадалкам? И что гадалки за люди -
дурные или добрые? И есть ли доля истины в их словах?
   - Конечно, это дурные люди, - сказала одна из студенток. - Вторгаются
бессовестно в сокровенные чувства людей, запускают руку не только в чужой
кошелек, но и в душу. Кто не знает назойливых цыганок!..
   - А я слышала, что многие помогают, угадывают будущее, - возразила
другая девушка.
   - В пригородах и в деревнях нашей области есть такие женщины...
Познакомьтесь с ними. Понаблюдайте. А потом соберемся и продолжим наш
разговор, - подвела итог спору преподаватель.
   В конце месяца в той же аудитории продолжилась беседа.
   - Нашу деревенскую гадалку, - рассказала Саша, - многие в селе знают и
зовут запросто тетей Ксеней: живет она там всю свою жизнь. Выросла в
многодетной и бедной крестьянской семье, родила шестерых детей. Никаким
гаданием до войны не занималась. Взялась за карты, когда муж на войну
ушел. Сначала себе "раскидывала", а потом стала делиться с женщинами, что
им по картам выходит...
   Пришла я к тете Ксене и говорю: "Расскажите, как вы гадаете". Она не
обиделась:
   "Ничего тут хитрого нет. Стали во время войны ко мне приходить наши
деревенские "погадать на мужей". Я никому не отказывала, всем говорила
только хорошее, никогда не пугала: горя и без меня было много. Говорю, к
примеру, соседке: "Муж твой не убитый, получишь ты известие о нем... Кровь
на нем видна..." Смотришь, женщина ко мне бежит, слезами обливается:
"Правда твоя, Ксюша, мой-то раненый, руки ему изувечило, но живой, в
госпитале". И я с ней поплачу, потому что и мой муж на фронте. Стали мне
женщины давать за гаданье кто сколько может. Не отказывалась - все
прибыток, детей-то куча, а годы трудные. Так и пошла про меня слава, так и
гадаю. Иной раз думаю: "Ну что вы ко мне ходите? Вы молодые да грамотные,
а у меня два класса, еле распишусь, как пенсию принесут. Что вы у меня
свою судьбу выпытываете? Сами старайтесь получше". Но не станешь же людей
обижать! Жалко мне всех. Придет женщина - вся убитая, одета кое-как -
ясно, с мужем дела плохи: или пьет, или на сторону посматривает. А бывает,
явится городская, вся золотом позванивает, а глаза неспокойные: похоже, на
руку нечиста, опасается чего-то. А мужчинам про работу погадать нужно,
молодым парням - про армию да про женитьбу, девчатам, вроде тебя, всегда
про женихов гадала и не ошибалась... Теперь вот все к образованию
стремятся, так с весны до осени гадай им про экзамены да про поступление".
   Саша продолжала:
   - Мне все это стало так интересно, я и попросила:
   "Погадайте и мне, тетя Ксеня", ведь хочется узнать, сдам ли сессию без
троек, а то, чего доброго, останешься без стипендии, и, конечно, еще кое о
ком, а то писем давно нет... Но тетя Ксения гадать мне не стала,
засмеялась: "У тебя все наперед угадано. Посиди да поучи получше - не
будешь спрашивать, как сдашь экзамены; а твой суженый-ряженый пришлет
письмо, и все-то у тебя будет хорошо:
   выучишься, работать пойдешь, детей нарожаешь". - "А за кого пойду?" -
спрашиваю, а она опять смеется: "А за кого захочешь, за того и пойдешь,
силком никто тебя тащить не будет, это тебе не старые времена". - "А детей
сколько будет?" - "Столько, сколько вы с мужем надумаете. Иди, иди, а то
еще чего спрашивать начнешь у старой бабки". Шла я от тети Ксени и над
собой смеялась. Признаюсь, что раньше ходила гадать не один раз: и когда в
училище поступала, и когда мой парень в армию пошел. И всегда, что бы мне
ни гадали, все за правду принимала.
   Бывало, плакала, когда плохо выходило. А после разговора с тетей Ксеней
даже легче как-то стало...
   - Ну, а я совсем с другим человеком встретилась, - продолжила разговор
студентка Нина. - Живет моя "колдунья" в глухой деревне, куда из-за плохих
дорог и автобусы не всегда ходят. "Дело" свое бабка Дарья на широкую ногу
поставила.
   Хитрая женщина! Вхожу я к ней в избу. Она сидит, красивая, полная, и на
машинке шьет. Делает вид, что меня не замечает. Долго стою, понимаю, что
это она меня на почтение к себе настраивает. Наконец поднимает голову и
кратко бросает мне:
   "Иди!" Двинулась я, а она: "Тише, тише, ногами не шаркай!" Села я
напротив. Она так меня всю и "просчитывает" взглядом - никогда еще на меня
так зорко не смотрели. Хотела я придумать себе какое-нибудь "горе", да
вмиг поняла, что не выдержу игры, не сравниться мне с ней хитростью. Так
честно и призналась, что интересует меня слух о ее чудесах... "А-а, -
говорит бабка Дарья, - может, ты из газеты?" И всю таинственность и важный
вид с нее как ветром сдуло. В секунду перестроилась. "Пожалуйста, очень
рада, - и весело так, понимающе улыбнулась. - В бога я не верю, травки
знаю, у меня полон чердак трав, и книжки по народной медицине есть. Пчел
для лечебных целей держу. Денег ни с кого не беру. Сами дают. Кто сколько
может. Кто полтинник, а кто десятку". - "Может, погадаете мне?" - "Отчего
же нет? Погадаю". Вытащила из стола карты и мастерски стала раскидывать их
на клеенке: "Есть у тебя знакомые Валя, Саша и Маша?" Я киваю.
   "По картам так и выходит. Будь с ними осторожна. Они на тебя зло
держат. Есть еще у тебя король, - продолжала ворожея, а сама так и впилась
в меня. Я, естественно, покраснела. - На букву... В.". Я подумала:
Виктор... И, наверное, печальная стала, потому что Витю-то распределили в
другой город, звонит он мне раз в месяц. "Не надейся на него, - продолжала
бабка Дарья. - Будет у вас пустая встреча. Трефовая дама промеж вас
снует". А я сижу и уже думаю: какая же это трефовая дама Витю обхаживает?
Перебираю всех наших общих знакомых, ревную ко всем сразу. А бабка говорит
со мной все уверенней: "На работе у тебя не все благополучно..." А сама
так и сверлит меня глазами. Вот тут она ошиблась, и это вернуло мне
трезвость. Но я вяло киваю: не хочу, чтобы бабка Дарья увидела свою
промашку, и она продолжает: "Люди к тебе несправедливы, обижают тебя,
сердце у тебя простодушное". Но я уже раскусила, как она гадает. Вижу, она
это поняла и решила отпустить меня с хорошим впечатлением от гаданья:
"Бросай своего Виктора, потому что через два года выйдешь ты замуж очень
удачно, родятся у тебя мальчик и девочка, и умрешь ты на семьдесят седьмом
году. Будет тебе большая удача в делах и вспомянешь еще бабку Дарью
добром".
   Оглядываю избу - обычная деревенская утварь. На хозяйке будничные юбка
и кофта, старый вязаный платок. Из разговора выясняю, что жизнь ее
сложилась не очень счастливо: брат по пьянке утонул во время половодья;
один ребенок маленьким умер; старший сын работает в совхозе. Женщина как
женщина. Правда, над дверью избы гвозди вбиты остриями вверх, "от сглазу".
Ну что ж, старые предрассудки. А карты ее - игра для простодушных.
   Вдруг стук в дверь. Бабка Дарья словно и не слышит его, но со мной
разговор быстро закругляет. Выхожу. Вижу у дома "Жигули", а на крыльце
стоит молодая женщина. Я ей сказала, что хотелось бы побеседовать с ней
после того, как она Дарью Ивановну посетит; буду ждать за селом, на
перекрестке. Женщина согласно кивнула.
   А на дороге новая машина. Останавливаю, тоже прошу о беседе. Неохотно
эти люди соглашались: понятно, ехали тайком. В общем, расспросила я в тот
день десять человек. Семеро приезжали к Дарье гадать. И всем им она
называла имена "неверных друзей" - Валя, Саша, Маша. У каждой оказались
знакомые с такими именами! Более близкие, менее близкие - значения не
имело. Включались воображение, память, люди сами рисовали события по канве
бабки Дарьи. Пятерым была предсказана "дальняя дорога", шестерым -
"хлопоты в казенном доме", всем семерым "на сердце бубновый (трефовый,
червонный) интерес".
   Такие вот оказались при ближайшем рассмотрении гадалки наших дней.
   - Бороться с ними? - рассуждает А. Колесникова. - Но как? Если взяться
за это неумело, можно только набить им цену: чем недоступнее станет их
"помощь", тем дороже будет плата за нее. Выведешь на чистую воду одну,
появится другая.
   Видимо, они берут на себя какие-то функции, которые плохо исполняют
другие, доделывают несделанную кем-то работу. Если врач не утешил, не влил
силы в тяжелую больную, отпустил ее домой с фразой "медицина бессильна",
бабке Дарье - пачка кредиток. Если в горе человек остался наедине с собой,
если обстоятельства загнали его в тупик, а поддержки нет, - бабка Дарья
получит хороший куш.
   Только высокий уровень культуры народа, общая забота о искоренении всех
наших недостатков, борьба за социальную справедливость и столь всем
желанная доброта к каждому, кто порой нуждается в утешении или в помощи,
создают тот нравственный климат, в котором любые пустопорожние гадания -
"что будет" и "чем сердце успокоится" - перестанут, наконец, привлекать
людей.
   А различных мистических способов заглянуть в будущее в наши дни все еще
немало.
   Тут и астрология, и спиритизм, и хиромантия, и ясновидение... Эти
разновидности махровой мистики чувствуют себя в "просвещенном" XX столетии
даже лучше, чем в прошлом. Время от времени вдруг возникает мода на новые
(читай: забытые старые)
   оккультные развлечения. Такой модой в США стали, например, карты Таро.
Они появились еще при жрецах Древнего Египта, которые якобы зашифровали в
этих картах всю известную им мудрость, разумеется, мистическую. По картам
Таро, тасуя и раскладывая их в определенном порядке, можно гадать о
судьбе. Страсть к этой по сути бессмысленной игре-гаданию охватила всю
Америку.
   "В подлинный культ, - пишет А. Ю. Григоренко в книге "Сон разума
рождает чудовищ", - превратилось в Америке и повсеместное увлечение
гаданием по древнекитайской "Книге перемен". Она включает в себя 64
гексаграммы - своеобразные геометрические фигуры, символизирующие ту или
иную ситуацию, а также текст комментария к ним. Эти фигуры берут начало в
символике черточек на стволе тысячелистника и на панцире черепахи, по
которым когда-то гадали древнекитайские колдуны... Само гадание напоминает
игру в орла и решку. Перед каждым поступком, решением необходимо
подбросить монету (лучше древнекитайскую)
   шесть раз; на получившуюся комбинацию дается указание в виде
пронумерованных гексаграмм". Эта книга древней восточной "мудрости" издана
в США уже в миллионах экземпляров. Для сотен тысяч американцев она стала
поистине настольной книгой, поводырем по жизни.
   Процветают на Западе и многие другие гадания, даже с помощью
современной техники. Уже около десяти лет в Англии, например, действует
государственная служба "предсказания будущего по телефону". Озабоченный
своей судьбой человек может набрать по телефону специальный номер, и самый
известный "прорицатель"
   сообщит, что ждет абонента в будущем, чего ему следует опасаться и
какой день недели у него самый удачный для дел. Сервис!.. Никто только не
подсчитал, скольких англичан избавила такая телефономистика от реальных
жизненных неприятностей.
   В большом почете у мистиков во все времена пребывали "ясновидцы". Не
забыты они и в наш век. Чего только не говорится и не пишется о них на
Западе! Уже не приходится удивляться, когда читаешь, что к помощи
"ясновидцев" ныне прибегает даже следственная полиция. Можно себе
представить, какие советы дают полицейским "специалисты" по путешествиям в
прошлое и будущее, когда те разыскивают преступников, и к чему это может
приводить...
   Тут самый раз вспомнить такой случай. В Нидерландах среди "ясновидцев"
был знаменит некто Круазе, который специализировался на раскрытии убийств
и похищений детей. В городке Эндховен два сына убитых мужа и жены Чайн
решили обратиться к нему - пусть назовет убийцу. Ясновидец приступил к
делу. "Впав в транс" прямо на улице, он сказал: "Вижу мужчину... Полный,
краснощекий, с кудрявыми волосами..." Братья тут же обнаружили "убийцу":
он стоял неподалеку и выглядел именно таким, как описал ясновидец, -
кудрявым, полным, краснощеким. О дальнейшем поведал сам "преступник",
владелец ночного бара Зенф: "Два совершенно незнакомых мне человека
втолкнули меня в мое заведение и стали избивать, пока я не потерял
сознание. Затем привезли на автомобиле в какой-то ветхий дом, где стали
истязать электричеством, требуя, чтобы я во всем сознался".
   Наутро истерзанного, полуживого Зенфа нашли на мусорной свалке. При
разборе дела сразу же выяснилось, что он не мог убить стариков Чайн: в тот
день его не было в городе. За учиненный самосуд братья попали в тюрьму. А
"ясновидец"? Привлечь к ответственности его как подлинного соучастника
преступления судебные власти не пожелали либо не смогли за отсутствием
соответствующей статьи в уголовном кодексе Нидерландского королевства.


   У "ГЛУПОЙ ДОЧКИ АСТРОНОМИИ"


   Так называл когда-то астрологию выдающийся астроном позднего
средневековья Иоганн Кеплер: "Астрология - глупая дочка, но, боже мой,
куда бы девалась ее мать, высокомудрая астрономия, если бы у нее не было
глупенькой дочки. Свет ведь еще так нелеп, что для пользы старой разумной
матери глупая дочка должна болтать и лгать. Жалование математиков так
ничтожно, что мать, наверное бы, голодала, если бы дочь ничего не
зарабатывала..."
   Ушли в историю средние века. Математики ныне не жалуются на голодное
существование. Но... каждый четвертый житель в ФРГ и сейчас верит, что его
судьба зависит от расположения звезд на небе; в США 10 миллионов граждан
прибегают к услугам астрологов; миллионы французов хотят узнать у звезд,
когда лучше писать деловые письма, в какой день недели совершить деловую
поездку и даже в какие дни назначать свидание девушкам...
   О причинах такой приверженности мистике мы уже говорили: разве не гонит
иной раз человека к астрологии сама жизнь, если он не уверен в своем
будущем, а порой даже страшится его? Ныне на Западе астрология стала
высокодоходной областью бизнеса. Звездочеты XX века взяли на вооружение
даже электронно-вычислительные машины. Величайшее научно-техническое
достижение современности служит одному из самых вздорных заблуждений ума!
   Греческое слово "астрология" в переводе означает "учение о звездах". В
действительности это всего лишь гадание по звездам, одно из наиболее
стойких суеверий человечества.
   Трудно сказать, где и кому впервые пришла в голову эта идея: связать
свою судьбу с расположением далеких космических миров - звезд. Родившись в
потемках истории, астрология, пережив века и эпохи, акклиматизировалась и
в XX веке.
   Древнеегипетские астрономы, наблюдая небо, заметили, что между видимыми
перемещениями небесных светил и различными явлениями на земле - сменой
времен года, разливами рек и т. д. существует закономерная связь.
Хозяйственная жизнь этой страны зависела от разливов Нила; ежегодно
разливаясь, река переносила на поля слои плодородного ила, и земля давала
богатый урожай. Было очень важно знать точно, когда начнется разлив, чтобы
вовремя начать сев, а точного календаря еще не существовало. Помогали
звезды: египтяне заметили, что разливу Нила всегда предшествует появление
на небе звезды Сириус. Поднимаясь ранним утром на востоке, она как бы
предвещала скорый разлив.
   Изучая небо, астрономы древности заметили, что среди звезд есть пять
небесных тел, постоянно меняющих свое положение. На фоне неизменных
созвездий эти тела описывают петли, двигаясь в различных направлениях без
какой-либо закономерности. Позднее древние греки назвали их планетами, т.
е. блуждающими светилами, а римляне дали им имена своих богов: Меркурий,
Венера, Марс, Юпитер, Сатурн.
   Но почему эти светила ведут себя столь необычно? Не находя этому
объяснения, наблюдатели и занялись поисками несуществующей связи между
блужданиями планет и событиями на земле. Это вполне соответствовало
представлениям древних о вселенной. Центром ее тогда считалась Земля;
Солнце и Луна существовали-де только для того, чтобы согревать и освещать
земной шар...
   А звезды? Они, рассуждали древние, надо думать, связаны с жизнью людей.
   Выражение "под счастливой звездой родился" имеет сейчас поэтический
смысл, но происхождение его связано с древней верой: звезды влияют на всю
нашу жизнь...
   В этом и есть суть астрологии. "Все, что находится на земной
поверхности, - написано в одной из старинных астрологических книг, - все,
что растет и существует на ней - поля, сады, леса, цветы, травы, деревья,
плоды, листья, злаки, воды, источники, потоки, озера вместе с великим
морем, людьми, скотом и прочими предметами, - все это подвержено влиянию
небесных тел: напоено и переполнено благодаря им внутреннею силою и под их
живительными лучами зреет, развивается и совершенствуется".
   Вот так, не больше и не меньше!
   Наблюдая небо в день рождения человека, звездные пророки заранее
определяют всю его будущую жизнь, его характер, склонности, внешний вид.
Но как это возможно?!
   "По расположению небесных светил", - отвечают звездочеты.
   Еще в древности наблюдатели выделили на небесном своде 12 участков -
созвездий, через которые совершает в течение года свой видимый путь
Солнце. Теперь мы называем их зодиакальными созвездиями. Каждое из них, по
убеждению астрологов, имеет божественную природу. "Небо обитаемо
двенадцатью божествами, скрывающимися под различными формами", - говорится
в одном из астрологических трактатов.
   Другими астрологическими божествами являются уже названные пять планет,
а также Луна и Солнце. Все эти семь светил, совершая свой видимый путь по
небу, переходят из одного созвездия в другое. По положению их в 12
зодиакальных созвездиях астрологи и предсказывают судьбы людей, другие
будущие события на Земле.
   Большой круг небесной сферы, по которому происходит видимое годичное
движение Солнца, в астрономии именуется эклиптикой. По "учению" астрологов
Древней Греции восходящая точка эклиптики в момент рождения человека имеет
чрезвычайно важное влияние на его будущую жизнь. Эту точку звездочеты
назвали гороскопом. Отсюда и пошло выражение "составить гороскоп", т. е.
предсказать будущее событие по расположению небесных светил при рождении
человека и в другие важные моменты его жизни.
   Однако, если говорить о зарождении астрологии, то это произошло гораздо
раньше того времени, которое принято называть эпохой античности. Известно,
что около 4 тысяч лет назад в Вавилоне был издан закон: если врач
осмелится оперировать больного, не посоветовавшись со звездами, ему
надлежит отрубить руки.
   Особенное признание получила астрология в средние века. Ее преподавали
в университетах Западной Европы как серьезную науку. Короли и князья,
герцоги и графы обзаводились собственными звездочетами. С астрологами
считались, даже заигрывали известные астрономы...
   Астрология, как лженаука, уже давно осталась на задворках нового,
материалистического знания, порожденного эпохой Возрождения. Но...
удивительны пути человеческой культуры: мистическое "искусство",
исповедующее чисто умозрительные связи человеческих судеб с космосом, не
только не умерло в наш рациональный век, а даже переживает новый расцвет.
   А что изменилось в астрологии, в ее сути в XX веке? Ничего! И ныне,
знакомясь с гороскопами астрологов, ловишь себя на мысли, что рассчитаны
они, мягко говоря, на очень доверчивых людей.
   Вот образчик предсказаний по гороскопу. Если девушка родилась под
знаком Весов, она должна вести себя соответственно своему созвездию. Как
же? А вот так:
   "Воскресенье. Будь на воздухе как можно больше. Понедельник. Будь одета
модно, но не бесстыдно. Вторник. Не будь легкомысленной. Среда. Голубой,
голубой, голубой - это цвет только твой. Четверг. Тебя так легко
поколебать. Пятница. Не являешься ли ты слишком нервной? Суббота. Прими
интересное предложение". Столь "ценные" советы звездочетов - наших
современников были опубликованы в газете "Нью-Йорк геральд трибюн".
   Особенно забавно читать, что сулят звезды человеку, еще не появившемуся
на свет.
   Только посмотрите на такие гороскопы: "Тот, кто родился в период с 22
октября по 21 ноября, находится под влиянием знака (то есть созвездия)
Скорпиона, олицетворяющего собой злость и плутовство. Если это мальчик,
ему будут присущи смелость, льстивость, хитрость, скрытность,
непостоянство и болтливость. Обычно они веселы и всегда плохо думают о
других. Они будут торжествовать над своими врагами. Что касается женщин,
то родившиеся под этим знаком - любители обманывать, веселые,
безрассудные, болтливые. Их сердце мало склонно к добру, но у них мед на
устах. Подвержены многим болезням".
   О родившихся под знаком Козерога (22 декабря - 21 января) мужчинах:
"Почти все они ветрены, вспыльчивы, склонны к ссорам, прилежны в труде,
невоздержанны, подвержены болезням... Баня для них - лучшее лекарство. Нет
ничего непостояннее этих людей, если родились в ночь. Веселые. Голова
маленькая, глаза будут впалые.
   В последние годы жизни сделаются богатыми, но скупыми". О женщинах:
"Живые, легкомысленные, робкие в первые годы, но почти наглы позднее".
   Родившимся под знаком Девы (22 августа - 21 сентября) мужчинам гороскоп
пророчит: "Строен, откровенен, умен, жаждет почестей, благороден. Его
обкрадут, но он сам отомстит вору. Будет любить опрятность в одежде, не
допуская роскоши".
   Женщинам: "Благородна, робка, предусмотрительна, умна, добродетельна на
словах и на деле, подвержена гневу, но не зла, не мстительна. От 16 до 17
выйдет замуж.
   Дети ее будут хороши собой и любезны. Будет уметь предвидеть и
отстранять опасности".
   Или вот еще: мужчины, родившиеся под знаком Тельца (22 апреля - 21
мая), это "души маловозвышенные", они "должны опасаться укушения собак,
самолюбивы, осторожны, склонны к хорошим делам, а к худым - нет". Женщины:
"Будут иметь высокую грудь и говорить, зажмурив глаза..."
   Кажется, достаточно!
   Видите, как все просто: чтобы предопределить черты характера своего
потомства, достаточно ознакомиться с астрологическими таблицами и
приурочить день рождения ребенка к определенному месяцу.
   Чтобы оценить всю ложность астрологических предсказаний, стоит
вспомнить, что пророчили звездочеты на наши годы. Для этого нужно
заглянуть в "Брюсов календарь", который издавался в России множество раз.
В нем печатались астрологические предсказания важнейших событий на каждый
год, начиная с 1800-го и кончая 2000-м. Читаем пророчество на 1941 год:
"Вступит на престол государь, подражатель в храбрости Юлию Цезарю и
Александру Македонскому. Царствование его будет славно". 1959 год:
"Великая война между просвещенными народами; новые законы в знаменитом
государстве; процветут торги на морях и сухом пути; открытие важной
измены". 1967 год: "Тяжелая война, брак некоторого государя; рождение
знаменитого принца"...
   Столь же "точными" были пророчества звездочетов средневековья. Так, в
XVI веке, производя астрономические вычисления, немец Штофлер обнаружил,
что в феврале 1524 года Сатурн, Юпитер и Марс соединятся с созвездием
Рыбы. А это предвещает великий потоп! И астролог сообщает народам Европы,
что их ожидает. Но пришел 1524 год и... оказался на редкость засушливым.
   Известно, как оскандалились звездочеты, предсказывая Вольтеру. Об этом
уже стариком рассказал он сам:
   "Знаменитый граф Буленвилье и итальянец Колон, весьма прославившиеся в
Париже, оба предсказали мне, что я всенепременно умру 32 лет. Я имел
наглость обмануть их почти на 30 лет, в чем смиренно прошу у них прощения".
   Тревор-Ропер рассказал в своей книге "Последние дни Гитлера", что в
апреле 1945 года Гитлер и Геббельс изучали личный гороскоп фюрера от 30
января 1933 года.
   Получилось, что после поражений в начале 1945 года в конце апреля
гитлеровцы одержат решающую победу, а в августе наступит мир. На то, что
германская армия капитулирует, Гитлер покончит с собой, не виделось и
намека...
   Было даже такое: известный в XVI веке астролог Кардан сам предсказал
день своей кончины. И действительно, в тот день умер. Но как?
   В предсказанное утро, проснувшись, Кардан чувствовал себя превосходно.
Время шло, а смерть не наступала. Как же теперь появиться среди людей?! И
Кардан покончил с собой, надеясь спасти свое имя от насмешек...
   Идут века, а астрологические гадания, как и прежде, обеспечивают вполне
благополучное существование шарлатанам. Они знают, что на их жизнь хватит
людей, страстно желающих заглянуть в будущее, даже если это самообман.
   Машинная техника в наши дни не только освобождает астрологов от
"мудреных"
   расчетов, но и ускоряет их. Гадания по звездам стали доступнее. Еще не
столь давно французским суеверам гороскопы обходились в немалую сумму, но
появились "машинные математики", и цена гороскопов снизилась в несколько
раз. И, конечно, астрологическое "предсказание" осталось тем же враньем,
хотя в составлении гороскопов стали участвовать электронные вычислители.
   Однажды в этом убедились журналисты из французского журнала "Наука и
жизнь". Они попросили за соответствующую мзду у астрологов из объединения
"Ординастраль"
   гороскопы десятка известных в стране уголовных преступников. Поскольку
"звезды не лгут" и для них не имеет значения, как зовут того или иного
человека, журналисты изменили имена преступников. Но места и точные даты
их рождения, что, собственно, и требуется для предсказания, были сообщены
точно.
   Электронная техника под руководством астрологов быстро "разобралась" в
судьбе этих людей. Ни в одном из гороскопов не оказалось и грана правды!
   Двадцатипятилетний бандит, убийца двух человек, Альберт Милле был
охарактеризован "звездами" такими словами: "Он элегантен и держится
светски, а то и вполне буржуазно. Можно представить себе этого человека
разговорчивым путешественником, любящим пошутить: он мягок, уступчив,
склонен к сотрудничеству..." О том, что сейчас он отбывает пожизненное
заключение, "звезды" скромно умолчали.
   Марселю Петио, известному в свое время под кличкой "Дьявол", убийце 63
человек, астрологи, не краснея, выдали такую аттестацию: поскольку-де он
юпитерианец от святой девы, то в нем сочетаются теплота или сила инстинкта
с запасом разума, дара предвидения и остроумия. Его "динамизм"
основывается на "тенденции к порядку, к контролю, к мере". Это
ангелоподобное существо дрожит от "всеобщей любви, от чувств, которые
приводят обычно к бескорыстному самопожертвованию". И хотя преступник был
казнен еще в 1947 году, шарлатаны из астрологической конторы предсказали
убийце его "дальнейшую судьбу" на десять лет вперед.
   Оскандалились звездочеты. В который раз! Но дела их идут по-прежнему
успешно. Не останавливается конвейер предсказаний. Махровое суеверие
заглушает голос разума, о чем сказал Шекспир в трагедии "Король Лир":
"Забавна глупость людская! Чуть случится с нами беда - хоть бы и по нашей
собственной вине - мы тотчас спишем ее на солнце, луну и звезды, как будто
мы были бездельниками по закону судьбы, дураками по небесному велению,
ворами от действия сфер, пьяницами - по влиянию планет на существо наше".
   Конечно, бывают у астрологов и удачные предсказания. Во-первых, потому,
что в любом из гороскопов, как уже сказано, немало общих фраз, под которые
человек при желании может подогнать свою судьбу. Во-вторых, астрологам,
как и всем другим прорицателям, подчас помогают простые совпадения. А еще
чаще случается так:
   что-то совпало, а многое другое из предсказанного не подтвердилось, но
человек, склонный верить гаданиям, запомнит только то, что совпало. Да еще
сделает вывод:
   "Этому гаданию можно верить".
   Нельзя забывать и о том, что среди астрологов встречаются умные, много
знающие, наблюдательные люди, и они дополняют звездное пророчество своими
наблюдениями и выводами. Так поступают, например, астрологи, выдающие
гороскопы о том, какие политические события "предвещают небеса" в
ближайшем будущем. Они-то хорошо понимают, что звезды могут сообщить об
этом любую ахинею, и потому заполняют гороскоп своими предположениями,
основанными на знании политической обстановки.
   Весьма любопытна в этом отношении история французского астролога XVI
века Нострадамуса. Получилось так, что он сделал среди прочих несбывшихся
два удачных предсказания - о поражении французской армии в 1557 году и о
том, что король Генрих II умрет в 1559 году. Такая удача надолго упрочила
славу Нострадамуса, а главное, поддержала веру в астрологию у миллионов
людей: ведь подобные удачи звездочетов запоминались каждым человеком, не
чуждым мистики.
   Всякое бывало у звездных пророков. Известен случай, когда придворного
звездочета спасли ловкость и присутствие духа. Неосмотрительно он сказал
французскому королю Людовику XI, что звезды предсказывают скорую смерть
его любовнице. Король пришел в ярость. Он вызвал к себе астролога и
приказал палачу, спрятанному в комнате, прикончить его, как только король
подаст знак.
   - Ты очень хорошо предсказываешь судьбу других людей. Скажи мне,
сколько осталось жить тебе самому? - сдерживая гнев, спросил Людовик.
   Почувствовав неладное, астролог тут же нашелся:
   - Ваше величество, звезды показали мне, что я должен умереть за три дня
до вашей кончины...
   Этого оказалось достаточно, чтобы суеверный король не только отказался
от казни, но и стал заботиться о здоровье придворного звездочета, как о
своем!
   Надо сказать также, что в эпоху средневековья астрологией занимались
многие видные астрономы: они составляли гороскопы, чтобы обеспечить себе
пропитание.
   Были среди них и такие, кто верил в астрологические пророчества. В
прошлом только немногие понимали, что между расположением планет и
судьбами отдельных людей нет и не может быть связи.
   Здесь мы встречаемся с одной закономерной особенностью исторического
процесса познания: астрология была лженаукой, но в ней содержались и
зародыши будущих научных знаний. Занимаясь поисками связей между небом и
землей, астрология добывала нам и истинные знания о небесных телах.
   И еще об одном - существенном. Сейчас, когда человеческое познание
открывает все новые факты и закономерности, свидетельствующие о тесных
связях земного и небесного, когда выясняется, что Солнце и Луна способны
влиять непосредственно на нашу жизнь, приходится слышать слова: "Вот и
подтверждается древняя наука астрология!" Не надо много слов, чтобы
прояснить это недоразумение.
   Конечно, нельзя отрицать существования связи между небесными светилами
и нашей жизнью. Без Солнца вообще не было бы жизни на Земле, а, стало
быть, не было бы и человека с его "судьбой". Нельзя отрицать и влияния
Луны. Под ее воздействием на Земле регулярно происходят океанские приливы
и отливы. Значит, допустимо утверждение, что это может сказаться и на
судьбе отдельного человека: ведь не исключено, что он погибнет во время
прилива. Изменение солнечной активности оказывает влияние на земные
явления, на отдельных людей, следовательно, может сказаться и на судьбе
какого-то человека. Однако это влияние не носит какого-то преднамеренного,
избирательного и - главное! - мистического характера.
   А астрология? Она признает только мистические, надприродные связи между
небесными светилами и людьми, утверждая, что самые мельчайшие события
человеческой жизни предопределены якобы божественным небесным светилом и
совершаются с фатальной неизбежностью...
   Но, как говорится, все идет заведенным порядком. И читатели
западногерманской газеты "Ди вельт" могут откликнуться на такое сугубо
деловое объявление:
   "Астрологический прогноз позволяет осуществлять перспективное
планирование, научно обосновывать то, что подсказывает интуиция... Вернер
Гансер, астролог.
   Мюнхен". А для особо увлекающихся астрологией американские фирмы
предлагают портативные компьютеры, которые помогают сочинять гороскопы
прямо дома.
   По утверждению журнала "Пари-матч", французы выплачивают астрологам и
жрецам черной магии денег больше, чем затрачивается в стране на научные
исследования.
   20 миллионов человек - таково, по последним данным французского
института общественного мнения, число людей в стране, постоянно читающих
гороскопы.
   Италия, 1981 год. На страницах римской газеты "Паэзе сера" велась
дискуссия между сторонниками астрономии и астрологии. Один из ее
участников, астроном Джорджо Буовино, утверждал, что астрология не умрет
никогда, ибо к ней всегда будут прибегать неуверенные, сомневающиеся в
себе, боящиеся за свое будущее люди.
   А директор Академии мистических наук (!) в США некий Папон с
удовлетворением сообщает о том, что "50 миллионов американцев интересуются
астрологией, 1320 газет имеют астрологические рубрики". Как показал один
из недавних опросов, каждый четвертый американец верит в астрологию и
предсказания. Особенно увлекается этим молодежь. 38 процентов американцев
в возрасте от 18 до 24 лет воспринимают астрологию как науку. Между тем
астрологическая "мудрость"
   преподносится ныне ее поклонникам в куда более упрощенном виде, чем во
времена Кеплера. Тогда гороскопы были хотя бы индивидуальны: момент
рождения человека учитывался до минут. Теперь же астрологи штампуют и
массовые гороскопы: всех, родившихся на протяжении месяца, верстают в одну
судьбу. Год значения не имеет, так что на все человечество отпущено 12
вариантов судеб!
   Впрочем, что там человечество с 12 разновидностями судьбы на всех! К
астрологической "сверхнауке" получили доступ и животные! Первопроходцем
здесь стал английский астролог У. Фэрчайлд. Англичане любят домашних
животных, прикинул он, почему бы не сочинять гороскопы на собак? Задумано
- сделано.
   Отныне каждый хозяин пса может приобрести и изучить труд Фэрчайлда
"Астрология для собак и их хозяев". Что нужно всегда помнить, общаясь с
собакой? Главное, поучает астролог-"кинолог", учитывать, какие черты,
согласно знакам зодиака, доминируют в ее характере. Например, рожденным
под знаком Льва присущ комплекс превосходства. На таких псов никогда не
следует кричать. Лучше сыграть на свойственном им тщеславии: похвала и
даже лесть способны делать с такой собакой настоящие чудеса... Если вы
хотите завести комнатную собачку, купите ту, что родилась под знаком Рыбы.
Это добрые, послушные животные, к которым нужно проявлять максимум
внимания и любви. Правда, в сторожа они не годятся, ибо от природы больше
всего ценят покой и готовы лизать руку незнакомому человеку, если он
погладит их. Напротив, у "водолеев" чрезмерные ласки или сюсюканье могут
вызвать раздражение и даже неприязнь. С ними следует обращаться ровно и
спокойно...
   Стоит ли продолжать пересказ этой книги? Впрочем, она ничем не хуже
многих других печатных изданий, сочиняемых звездочетами XX столетия.
   И наверное, особо вредна в идеологическом отношении претензия
современных звездочетов на научность. "Во всех буржуазных странах, - пишет
в книге "Мистика перед судом науки" советский философ М. И. Шахнович, -
помимо так называемой "коммерческой" астрологии, представители которой
торгуют гороскопами, существует еще астрология, замаскированная под науку.
Наиболее беззастенчивые шарлатаны пытаются придать чудовищной смеси
астрологических суеверий и предрассудков ученый вид, стараются превратить
астрологию чуть ли не в отрасль естествознания... Пропаганда "научной
астрологии" ставит целью внушить необходимость "синтеза науки и религии",
создания "космической философии", которая освободит людей от материализма".
   Именно в этом заключена основная цель астрологии - верной служанки
мистицизма.


   СПИРИТИЗМ КАК ОН ЕСТЬ


   На одной из встреч с читателями я получил записку:
   "К моей дочери - она учится в медицинском институте - часто приходят ее
подруги, тоже студентки, и все вместе они занимаются спиритизмом.
"Вызывают" великих людей прошлого - Пушкина, Пирогова и спрашивают их о
своем будущем. Поначалу я думал, просто шутят, но, присмотревшись,
убедился в другом: будущие врачи всерьез воспринимают эту чушь. Грамотные
современные люди, и на тебе, верят! В чем тут причина? Может быть, это
просто самовнушение, о котором Вы только что рассказывали?"
   С автором записки мы поговорили в тот же вечер. Пожилой, повидавший
многое в жизни человек, он был даже несколько растерян. "Ты, папка, не
спорь! - заявила ему дочь. - Тут что-то есть. Мы уже убедились в этом.
Вот, например, Светке "дух" Пирогова прямо посоветовал: "Изучай лучше
анатомию", а она действительно ее плохо знает".
   - Не сумел переубедить молодежь, - признался мой собеседник. - Но как
можно верить таким пустякам?!
   А я думал о том, что ведь речь идет о серьезных вещах, которым у нас
еще не придается серьезное значение. И возможно, именно поэтому махровым
цветом расцветают всякого рода пустопорожние гадания: ведь они считаются
почти безобидными - порой смешными и лишь иногда в какой-то мере вредными,
но, во всяком случае, не опасным для формирования у советского человека
ясного и последовательного научно-материалистического мировоззрения.
   Нельзя согласиться с подобной точкой зрения! Особенно если речь идет о
таком "увлечении", как спиритизм. А "спиритическим сеансам" у нас не чужды
многие, прежде всего молодежь.
   Как это обычно происходит? На большом листе бумаги или картона пишут по
кругу буквы алфавита, на середину кладут перевернутое вверх дном блюдце,
на него пальцы - так, чтобы руки не касались стола, и... замирают в
напряженной позе.
   Проходят минуты, руки от напряжения начинают дрожать и блюдце приходит
в движение. Это значит, что названный "дух" явился. Теперь остается задать
ему вопросы, которые вас волнуют, а пришелец с "того света" станет
отвечать на них.
   Как он это делает? Поклонники спиритических сеансов считают, что "дух"
   подталкивает блюдце к первой нужной букве, затем к другой, третьей -
так из букв складывают слова.
   И в самом деле, проследив за блюдцем, можно увидеть, что оно двигается
от одной буквы к другой, вначале как бы робко, а затем более уверенно...
   Спиритизм - изобретение того же Древнего мира. Еще тогда к нитке
привязывали кольцо, а по кругу писали буквы. Когда нитку держали над
кругом в руке, кольцо начинало качаться и касаться то одной, то другой
буквы.
   Многие маги того времени старались с помощью столика с буквами, над
которым было подвешено на шнурке кольцо, узнать будущее.
   Однако настоящая эпидемия спиритизма вспыхнула неожиданно в прошлом
веке. В 1848 году в США в небольшом селении штата Нью-Йорк в семье фермера
Фокса стали происходить таинственные вещи. Фоксы переселились в дом, где
раньше было совершено убийство, и вскоре родители стали слышать по ночам
постукивание в комнате, где спали три их дочери. Что это могло быть? Мысли
членов суеверной семьи обратились к потустороннему: может быть, это стучит
выходец с "того света", убитый человек, желая обратить на себя внимание?..
   Забегая вперед, скажем, что через 40 лет одна из дочерей, Мэджи,
публично призналась: тогда, в годы детства, сестры попросту дурачили
окружающих. Началось все с того, что девчонки нарочно пугали по ночам
стуками свою мать. Но когда слухи о происходящем в доме Фоксов разошлись
по свету и сестрам приписали мистическую способность "разговаривать с
духами", Фоксы решили зарабатывать большие деньги, дурача суеверных людей.
Сестры задавали неведомому "духу"
   вопросы и просили его отвечать постукиваниями: при утвердительном
ответе - тремя ударами, при отрицательном - двумя. Была разработана и
более усовершенствованная система общения с "потусторонним миром": при
перечислении букв алфавита "дух"
   стучал, когда произносилась нужная ему буква. Таким путем обитатели
"того света"
   получили возможность отвечать словами...
   Какой же шум поднялся вокруг всей этой истории! Модное мистическое
увлечение захватило Америку, перекинулось в Европу, пришло в Россию. Люди,
верящие в загробную жизнь, принимали "беседы" с душами умерших за чистую
правду. Шарлатаны разъезжали всюду, рекламируя свои способности медиумов
(т. е. посредников в общениях с "духами") и очищая карманы простаков.
Признание стареющей Мэджи Фокс в 1888 году уже не могло остановить разгула
мистицизма.
   В царской России в последние ее десятилетия насчитывалось более двух
тысяч официально зарегистрированных спиритических кружков. Вначале это
были сеансы, ограничивающиеся манипуляцией со столом: стол начинал
подпрыгивать и выбивать ножкой ответы. Затем "духи" стали действовать
более решительно: звонили в колокольчик, подавали голоса, выбирали из
колоды нужную карту, подбрасывали различные предметы. Даже
фотографировались с желающими!..
   Расцветал спиритизм, ликовали мистики всех мастей: ведь наконец-то
"убедительно доказано" бытие сверхъестественного! "Доказательство"
являлось тем более ценным, что в спиритизм верили не "простолюдины".
Горячкой спиритизма было охвачено главным образом "высшее общество".
   Разумеется, не обходилось без критики и насмешек. Немецкий психолог В.
Вундт, которому неоднократно представляли "убедительнейшие доказательства"
реального существования духов - их фотографии, с иронией писал: "Я всегда
поражался тем, что духи обуты в сапоги совершенно такие же, как носим мы.
Это меня очень огорчает, я так надеялся, что в загробном мире сапожники
шьют более удобную обувь..."
   Но и некоторые ученые увлеклись спиритизмом. С легкостью поверили в
него те, кто боролся против материалистических взглядов. Теперь многие из
них включились в "крестовый поход" против материализма. Они писали целые
книги о спиритизме, "научно" объясняли возможность общения с душами
умерших, пересказывали беседы с ними на спиритических сеансах. Спиритизм
был объявлен "отраслью положительного значения": поскольку-де он опирается
на факты, полученные опытным путем, его достоверность можно уже проверять.
   Спириты торопятся взять на вооружение достижения техники. Убежденный
спирит шведский художник Юргенсон записал на восьми милях (!)
магнитофонной пленки голоса "жителей загробного мира". А некий Д. Слопер
из американского штата Иллинойс получил патент на "спиритический
телеграф". Изобретение максимально механизирует спиритический сеанс и
делает ненужным обращение к старомодному блюдцу. "Новейший "спиритический
телеграф", - сообщалось в прессе, - представляет из себя небольшую
подставку на трех ножках. В круглую прорезь подставки вделан шар с
разбросанными по его поверхности буквами латинского алфавита. Шар свободно
болтается в прорези и нижней своей точкой касается стола, на котором стоит
сей телеграфный аппарат для "духов". Стоит только наложить лихорадочно
дрожащие руки на подставку, как она заскользит по столу, а шар, вертясь в
прорези, будет показывать вам какую-либо букву, составляя очередную
спиритическую абракадабру. Д. Скопер заверяет, что его прибор хуже
поддается жульничеству спиритов-шарлатанов, чем простое блюдечко".
   Дальше - больше! Появляются специальные почтовые агентства по связи с
"потусторонним миром". Один из таких ловкачей, промышляющий на
одурачивании мистически озабоченных людей, некто Габор из Лос-Анджелеса,
открыл контору по передаче посланий умершим от их живых родственников.
Каким образом? А очень просто: весточки обитателям "того света" берутся
доставлять тяжело больные люди; они-де передадут письма после того, как
умрут и попадут в загробный мир.
   Конечно, за такую услугу контора Габора взимает деньги.
   Но вернемся в прошлый век. Когда известного немецкого химика Юстуса
Либиха (1803 - 1873) попросили выступить с докладом о спиритизме и
рассказать о связанных с ним таинственных силах и явлениях, он ответил:
"Во-первых, здесь не может быть и речи о силах, скорее следует говорить о
чьей-то слабости. Во-вторых, здесь нет никаких таинственных явлений.
В-третьих, наука со всем этим не имеет ничего общего. В таких делах сможет
разобраться господин Зальбрих, директор больницы для умалишенных".
   Это был ответ настоящего ученого. Однако от науки требовали
обоснованного ответа на вопрос: Что такое спиритизм - заблуждение
суеверного ума или за ним что-то есть?
   ...70-е годы прошлого столетия. В физическое общество русских ученых
поступает записка химика Д. И. Менделеева: "Пришло время обратить внимание
на распространение занятий так называемыми спиритическими или
медиумическими явлениями как в семейных кружках, так и в среде некоторых
ученых. Занятие столоверчением, разговором с невидимыми существами при
помощи стуков, опытами с уменьшением веса тел и вызовом человеческих фигур
при посредстве медиумов грозят распространением мистицизма, могущего
оторвать многих от здравого взгляда на предметы и усилить суеверие, потому
что сложилась гипотеза о духах, которые будто бы производят вышеупомянутые
явления..."
   Записка возымела действие. В 1875 году была создана специальная
комиссия из 12 авторитетных ученых, которые решили всерьез разобраться в
спиритических "чудесах". В ее работе участвовали и три сторонника
спиритизма.
   Они пригласили из-за границы англичанку Клайер, продемонстрировавшую
перед комиссией свое "искусство". Поначалу все шло удачно: стол
"разговаривал", т. е.
   стучал ножками. Тогда комиссия предложила Клайер повторить ее опыты...
за специально сконструированными столами, которые исключали возможность
использовать мускульную силу. Один из них - манометрический - обнаруживал,
чьи усилия толкают его, другой - пирамидальный - был устроен так, что не
позволял руками, положенными на стол, ни приподнять, ни наклонить его.
   О том, что произошло вслед за этим, рассказывает сам Д. И. Менделеев:
"И вот мы сели раз в комиссии с г-жой Клайер за манометрический стол
тотчас после того, как простой столик и скользил, и качался, и
подскакивал... С нашим столом никаких движений не было. А потом - сколько
раз ни просили посидеть за манометрическим столом - все получали отказ.
Взяли, наконец, свидетели-спириты стол к себе: "Попробуем дома, тогда
сядем". Взяли, а там и отказались от всяких заседаний, говорят: "Вы
подозреваете обман, а наш медиум выше подозрений".
   Тот же конфуз вышел у спиритов и в опытах с пирамидальным столом,
который имел косые, расходящиеся ножки, причем он был не тяжелее стола
обыкновенного.
   "Следовательно, - замечает ученый, - если бы существовала некоторая
медиумическая сила, действующая иным образом, чем мускулы рук и ног
медиума, то этот стол с косыми ножками мог бы качаться и подниматься. Но
духи в этом случае предпочли молчать!"
   Результаты опытов показали, что стол приводился в движение не какой-то
таинственной силой, а самим медиумом. Задавая духу вопросы, спириты,
сидевшие за столом, сами на них и отвечали. Значит, сознательно обманывали
других?
   Оказывается, не всегда.
   Попробуйте проделать один несложный опыт: подержите на вытянутой руке
нитку с подвешенным на конце грузом. Подождите, пока груз перестанет
покачиваться.
   Теперь мысленно представьте себе, что он начинает раскачиваться в
каком-либо определенном направлении, скажем, справа налево или по кругу. И
грузик, несмотря на то, что рука все время остается в покое, все заметнее
начнет раскачиваться в этом направлении, как бы повторяя вашу мысль.
   Почему так? Да потому, что нервная система организма тесно связана с
его мышечной системой. Только благодаря этой связи мы можем производить
задуманные нами движения. Захотели сжать руку - в коре головного мозга
возникает возбуждение, и мозг посылает в соответствующие мышцы руки
импульсы возбуждения - биоэлектрические токи. Они вызывают сокращение
мышц, рука сжимается. Вот почему четкая, напряженная мысль о каком-либо
движении приводит к самому движению.
   Впервые вывод о том, что нашу психическую деятельность могут
сопровождать движения мышц, высказал И. М. Сеченов в своем знаменитом
труде "Рефлексы головного мозга". Он писал: "Все бесконечное разнообразие
внешних проявлений мозговой деятельности сводится окончательно к одному
лишь явлению - мышечному движению. Смеется ли ребенок при виде игрушки,
улыбается ли Гарибальди, когда его гонят за излишнюю любовь к родине,
дрожит ли девушка при первой мысли о любви, создает ли Ньютон мировые
законы и пишет их на бумаге - везде окончательным фактом является мышечное
движение... Итак, все внешние проявления мозговой деятельности
действительно могут быть сведены на мышечное движение".
   В известной степени это может происходить и непроизвольно. Как уже
говорилось, одна мысль о каком-нибудь движении подготавливает наш организм
к осуществлению этого движения. Более того, это движение уже невольно,
автоматически претворяется в действительность. "Мысль о движении, говорил
русский физиолог И.
   Р. Тарханов, есть уже начало движения".
   Уже в наше время, как писал ленинградский профессор Л. Л. Васильев,
точными опытами с применением электрографической регистрации импульсов
возбуждения доказано, что представление какого-нибудь движения или
зрительного объекта, связанного с определенным движением, сопровождается
протеканием ритмического ряда импульсов в мышцах, осуществляющих
представляемое движение. В частности, представление о каком-либо высоком
предмете сопровождается появлением импульсов возбуждения в тех мышцах
глазных яблок, которые своим сокращением поворачивают глаза кверху.
   Именно такое явление и лежит в основе нашего опыта. Его называют
идеомоторным актом (от греческого слова "идея" - мысль, представление и
латинского "моторный", т. е. двигательный, приводимый в движение). Нам
кажется, что рука остается все время в покое, а в действительности она как
бы сопровождает нашу мысль незначительными, незаметными для глаза
движениями.
   С тем же явлением мы сталкиваемся и на спиритических сеансах: слабые,
незаметные на глаз движения рук какого-нибудь из наиболее восприимчивых к
идеомоторному акту участников подхватываются другими и передаются столу -
он начинает постукивать.
   Когда присутствующие на спиритическом сеансе задают "духам" вопрос, они
заранее предугадывают примерный ответ. Настраиваясь на него, медиумы, сами
того не подозревая, затем и выстукивают его. При этом чаще всего
происходит так:
   первоначальные буквы и слова выбиваются очень неуверенно, а затем,
когда слово уже угадывается каждым участником, их действия становятся
более согласованными и уверенными.
   Кстати, стоит вспомнить один забавный случай, совсем неожиданно
разоблачивший спиритов. Не очень грамотный человек вызвал "духа" -
известного знатока грамматики. Каково же было удивление присутствовавших,
когда тот в своем ответе допустил грубейшие грамматические ошибки! Как
видно, бывший за столом за главного плохо знал русский язык.
   Но продолжим рассказ о работе комиссии под председательством Д. И.
Менделеева. В октябре 1875 года перед ней предстали братья Петти. Они
демонстрировали капли жидкости, которые-де оставлял "дух", и звон
колокольчика, помещенного за занавесом, перед которым сидели медиумы. Из
протокола комиссии мы узнаем, как проходила проверка: "Братья Петти
производили некоторые из медиумических явлений, обещанных особыми
заявлениями, когда не было принимаемо никаких предосторожностей,
предупреждающих возможность обмана. Обещанные медиумические явления или
вовсе не совершались в присутствии братьев Петти, или же обманные их
действия обнаруживались каждый раз, когда принимались членами комиссии
простейшие меры, могущие изобличить подлог. Свидетели, ссылаясь на
многолетнюю практику спиритизма, а также и сами медиумы требовали при
сеансах выполнения таких условий, как темнота или полутьма и удаление
членов комиссии от медиумов, при которых устранялась возможность точного
наблюдения...
   В заседании 20 ноября оказался разрыв занавески, находившейся около
медиумов и назначенной для преграждения им доступа к колокольчикам, звон
которых составлял обещанное спиритическое явление. При этом на рукаве
медиума обнаружили часть нитки, которой были сметаны две половинки
занавески. Не появлялись и капли жидкости на месте бумаги, когда голову
медиума члены комиссии накрыли скатертью".
   Все стало ясно: ученые столкнулись с грубым обманом. Бесспорное
шарлатанство обнаруживалось и во всех тех случаях, когда "духи" якобы
вылепливали из воска фигуры, фотографировались и т. п. Как только при
проведении спиритических опытов принимались меры, предупреждающие обман
или разоблачающие его, все "чудеса"
   исчезали...
   Можно не сомневаться в том, что и в наши дни мы встречаемся на "сеансах"
   спиритов с явным шарлатанством.
   Еще чаще обманом занимаются шутники. Вспоминается, как после
безуспешных попыток заняться спиритизмом в одной семье пришли к
заключению, что "без соседа Лени блюдце не ходит". Тот, услышав об этом,
весело рассмеялся: "Наконец-то догадались!"
   С наглым шарлатанством мы встречаемся и тогда, когда "духи" вдруг
начинают стонать, завывать, звонить в колокольчики, позволяют себя
фотографировать и т.
   д. Стоит внимательно изучить очередную их выходку, и обман станет
очевидным.
   "Еще в начале XX века, - пишет в своей книге "Мистика перед судом науки"
   профессор М. И. Шахнович, - медиумы, связанные шнурами и посаженные за
ширму, ухитрялись изображать на спиритических сеансах в темноте
"материализацию духов":
   появление призраков. Спириты издали множество книг, описывающих эти
"чудеса" и снабженных фотографиями "материализованных духов". Однако
"чудеса" продолжались, пока не было изобретено инфракрасное оптическое
устройство, позволяющее наблюдать все, что делается в тщательно
затемненной комнате. "Духи" боятся не только освещения, но и инфракрасных
биноклей. В 1967 году в ФРГ гастролировала знаменитая бразильская медиум
Дона Ирис. Она демонстрировала "материализацию духа". В зале санатория
Херренальбе в присутствии около тысячи зрителей произошел скандал.
Некоторые зрители, будучи вооруженными инфракрасными оптическими
приборами, увидели, как Дона Ирис на затемненной сцене освободилась от
своих пут, накинула на себя тюль, подвесила фальшивую бороду и начала
изображать духа. Это превращение было сфотографировано".
   И таких разоблачений было множество. Но и в наши дни в Лондоне каждый
может прийти в спиритический клуб и за два фунта стерлингов, врученных
медиуму, "вступить в контакт с "духами". В ноябре, в день поминовения
усопших, в лондонском Альберт-холле - традиционном месте массовых митингов
и собраний - "духи" умерших беседуют со своими друзьями и родственниками...
   Бизнес с одурачиванием простаков и суеверов на ниве спиритизма
поставлен теперь во многих буржуазных странах поистине на деловую ногу.
То, каких "высот"
   достигают занятия спиритов, хорошо иллюстрирует история Брайди Мэрфи.
Произошла она в США в штате Колорадо. Некто Бернстайн, занимаясь
гипнотическими опытами, вдруг обнаружил у одной из своих пациенток,
Вирджинии Тай, поразительную вещь:
   ее душа переселялась из одного тела в другое!..
   Рассказала об этом, конечно, сама Тай, находясь в гипнотическом сне.
   Оказывается, сначала она была ирландкой, родилась в городе Корк в 1798
году, и звали ее Брайди Мэрфи. Жила в Белфасте, вышла замуж и умерла в
1864 году. А затем снова родилась, но уже в Америке в 1923 году. У души
была другая оболочка.
   Сказка, не правда ли? Но ловкий гипнотизер-любитель смекнул, что на ней
можно неплохо подработать. Он написал о своих сеансах книгу. Историю Мэрфи
перепечатали десятки газет, ее изо дня в день обсуждали в радиопередачах,
телевидение демонстрировало гипнотические сеансы и усердно
пропагандировало идею переселения душ. Появились десятки и сотни
шарлатанов, спешивших подработать на всем этом. В одной из газет появилось
объявление: "Жили ли вы уже когда-либо?
   Мистер Гипнозис из Калифорнии поведет вас назад по времени и по вашему
предыдущему существованию. Медицинская сестра и магнитофон к услугам
позднейшего доказательства истины. Цена сеанса 25 долларов". Короче
говоря, фантазия работала без удержу. Одному человеку объявили, что
когда-то он был Ноем, другому - что Наполеоном, третьему - что своим
собственным дедушкой! В Лос-Анджелесе дама, усыпленная
гипнотизером-шарлатаном, поведала, что раньше она была...
   лошадью.
   Как и следовало ожидать, поиски Брайди Мэрфи своих "корней" в Ирландии
ничего не дали. Но при этом обнаружились любопытные детали: Вирджиния Тай,
болтая о своем "первом детстве", рассказала, что хорошо помнит, как
малюткой спала на металлической кровати. Ирландцы тут же возразили: "Этого
не могло быть, у нас такие кровати появились на полвека позднее".
   Спиритизм и политика... Существует и такая связь. Наглядный пример в
последние годы демонстрирует Япония, где появилась мода на... "общение с
душами" казненных военных преступников. Организуются специальные
спиритические сеансы; на телевизионных экранах японцы видят кадры
кинохроники, запечатлевшей генерала Хидэки Тодзио, который был казнен как
военный преступник номер один. В других кадрах прославляются камикадзе -
смертники, погибавшие вместе с управляемыми ими торпедами или самолетами.
   Ясно, что за подобными сеансами стоят отнюдь не мистики, а совсем иные
силы.
   Цель "общения с призраками" - попытки оправдать военные преступления,
возродить в стране дух милитаризма.
   Самым диким из всех суеверий назвал Ф. Энгельс спиритизм. С этой
оценкой нельзя не согласиться. Увы, и поныне есть люди, которые не слушают
никаких доказательств, изобличающих спиритизм.
   В 70-х годах западногерманский журнал "Буните иллюстрирте", издающийся
в Мюнхене, опубликовал подробный отчет своего репортера, присутствовавшего
на новейшем спиритическом сеансе: "Сильные лампы освещают многочисленные
панели приборов, диски магнитофонов и другие аппараты. Руководитель
эксперимента венский инженер Франц Зайдль включает какие-то устройства,
модулирует частоты, отлаживает записывающий аппарат. В общем, здесь все
выглядит так же, как если бы это был центр управления радиопередачами.
Сеанс, во время которого Зайдль, обращаясь к микрофону, задавал свои
вопросы, длился примерно десять минут.
   Внешне это выглядело как разговор по телефону, при котором мы слышим
вопросы, задаваемые одним собеседником, но не слышим ответов, которые он
получает с другого конца линии".
   О чем же шла речь? Да о том же самом, что и в XIX веке! "Инженер"
Зайдль с помощью современной электроники вызывал с "того света" некую
Сильвию Реннер, исчезнувшую из дому при таинственных обстоятельствах. И
репортер далее описывает сеанс: "Дорогие потусторонние друзья, - говорит в
микрофон Зайдль, - мы хотим получить от вас помощь. Сегодня здесь
находятся родители исчезнувшей Сильвии Реннер. Сильвия, слышишь ли ты
нас?" Затем инженер умолкает, словно для того, чтобы выслушать ответ этих
друзей из мира духов. Выждав, он продолжает: "Сообщи о себе своим именем!"
Еще пауза. "Где можем мы найти твое тело? - задает он третий вопрос. -
Пожалуйста, Сильвия, помоги твоим родным найти тебя, укажи им место твоей
гибели..."
   И все это печатается в солидном журнале вполне серьезно, без тени
сомнения в достоверности происходящего. А устройство Зайдля, названное им
"психофоном", преподносится как последнее научное достижение
радиоэлектроники!
   ..."Сейчас перед вами выступит маг и волшебник. Вы увидите собственными
глазами удивительные чудеса, на которые способен этот человек!" Такие
слова иной раз говорят в цирках, представляя зрителям
артиста-иллюзиониста. Люди поражаются его необыкновенному умению
показывать на арене "чудеса". Никто при этом не сомневается, что видит
лишь фокусы. Но ведь такие же фокусы демонстрируют легковерным людям
спириты!
   Из последних сообщений: в число членов редколлегии одного итальянского
спиритического журнала включены... Шекспир и Данте. "Дух" Данте не
остается пассивным - он пишет передовые...


   ПРИВИДЕНИЯ ПРИ БЛИЗКОМ ЗНАКОМСТВЕ


   В книге "Невыдуманные истории" Герой Социалистического Труда академик
В. С.
   Емельянов рассказал: "В студенческие годы в вагоне поезда мы встретили
знакомого студента с горного факультета. Его было трудно узнать: на лоб
спускалась седая прядь волос: "Не признаете? Я тоже из Горной академии.
Да, поседел, ничего не поделаешь, бывают истории - нарочно не
придумаешь..." На угольной шахте Кызыл-Кия, где парень был на практике,
произошел обвал. Засыпало трех шахтеров.
   Двух откопали, а третьего не нашли. Когда работы под землей
возобновились, в первый же день распространился слух: в шахте кто-то
ходит! Спускаться в забой никто не хотел. Тогда студент-практик сказал:
"Пойду я". Дошел до забоя и вдруг услышал шаги, а затем увидел фигуру
человека с распростертыми руками. В ужасе хотел было бежать, но затем,
пересиливая страх, закрыв глаза, рывком бросился к фигуре, схватил ее и
упал без чувств".
   Привидения... Сколько ходит о них мистических рассказов! В них,
конечно, трудно поверить, еще труднее отделить неправду от сознательной
лжи и тем более установить материальную, естественную основу того, что
будто бы видели рассказчики. Но попробуем разобраться.
   Одну группу привидений-призраков порождает наша психика.
   ...Сойдя с пригородного поезда, молодая женщина торопится к знакомым на
дачу.
   Вечер. Быстро сгущается тьма. И вдруг впереди возникает человеческая
фигура. В голове женщины проносится мысль о недобрых людях. Идти навстречу
или повернуть назад? Она делает несколько шагов, но очертания человека,
который только что так ясно был виден, пропадают. Перед женщиной -
сломанное грозой дерево.
   Здесь налицо иллюзия - искаженное восприятие действительности (от
латинского "иллюзио" - "заблуждение"). Вызывается она обстановкой, в какой
человек находится, тем, о чем он думает. В приведенном случае призрак
порожден воображением. Женщина, увидевшая в дереве человека, уже думала о
возможности такой встречи. Причем мысли ее могли быть и нечеткими, неясно
выраженными. Она могла подумать о возможности неприятной встречи лишь
мельком и тут же, идя дальше, об этом забыть, но в мозгу, в подсознании,
мысль об этом осталась. И стоило увидеть что-то, даже весьма отдаленно
напоминающее фигуру, как заработало воображение, которое почти
бессознательно превратило неясные очертания встреченного предмета в фигуру
человека.
   Еще чаще бывает так: стоит подумать о том, что по дороге можно
встретить чем-то опасных или неприятных людей, и эта мысль уже не
отпустит, не даст покоя. Ваше внимание ко всему, что появляется по пути,
обостряется. Разыгрывается воображение. И если человек суеверен, не чужд
мистике, то обычный пень оборачивается для него лешим, а низко пролетевшая
сова преображается в невесть какую нечистую силу. На кладбище таким людям
мерещатся поднявшиеся из могил мертвецы...
   Другими словами, иллюзии - это следствие самовнушения, а иногда и
чьего-то внушения. Подобно тому, как иной человек может внушить себе
заболевание горла, а затем действительно обнаруживает, что ему больно
глотать, так и с иллюзиями: мы настраиваем свои мысли в определенном
направлении. Если, например, думаем о ворах, забравшихся в дом, то любой
предмет, отдаленно напоминающий человека, может быть принят за него: наше
сознание уже подготовлено к такой встрече, воображение дорисовывает у
неясно видимого предмета черты ожидаемого.
   Иллюзии-призраки, пожалуй, самые безобидные из привидений, порождаемых
нашей психикой. Многие другие не столь обычны и не столь безобидны. Таковы
галлюцинации (от латинского "галлюцинацио" - "бред"). Чаще всего они
связаны уже с нарушениями психики, с расстроенной нервной системой.
   Склонность к галлюцинациям иногда развивается под влиянием сильных
переживаний - чувства тоски, навязчивых мыслей. Галлюцинации бывают у
фанатически религиозных людей. Бесконечные, изнуряющие организм, психику
молитвы и посты, постоянные мысли о греховности, об адских муках и о
спасении - все это приводит к тому, что человек становится нервнобольным,
а с болезнью приходят видения. Фанатически верующий может увидеть прямо
перед собой богородицу, какую он видел на иконах.
   Этот образ зримо ярок, и верующий отказывается поверить, что привидение
существует лишь в его отуманенном, отрывочном сознании.
   Изучая это психическое явление, ученые установили, что галлюцинаторные
видения возникают, когда в коре головного мозга возбуждение клеток резко
преобладает над процессом торможения: их можно назвать сном наяву. Как и
при обычных сновидениях, при галлюцинациях контроль сознания бывает
неполным или даже отсутствует совсем. Поэтому рождающиеся в мозгу больного
образы и картины нередко переплетаются самым нелепым, сказочным образом. И
если человек верит в чертовщину, он может увидеть и черта, и домового,
вылезающего из темного угла. В сознании, находящемся под гнетущим
впечатлением всякого рода мистических рассказов, оживают следы былых
раздражении. Они-то и формируются в образы всевозможных призраков.
   Галлюцинациям способствуют те же самовнушение и внушение. Вот такой
случай описан в книге "Заметки психиатра". Ее автор Л. А. Богданович
рассказывает о женщине, которая страдала тяжелым нервным заболеванием. В
детские годы на нее угнетающе действовала религиозная атмосфера в семье.
Изнуряющие молитвы, запугивание адом привели впечатлительную девочку к
нервному заболеванию. Она со страхом слушала рассказы фанатически
богомольной тетки о сатане. Постепенно в неокрепшем сознании ребенка
сложился яркий образ дьявола. Девочку стал пугать всякий ночной шорох.
Однажды перед сном тетка, увидев ее испуганное лицо, сказала: "Согрешила?
Вот явится к тебе дьявол!" Ночью мысль о том, что к ней придет страшный
гость, не покидала девочку. И дьявол явился! С горящими глазами и
небольшими рожками, как у соседской козы. Он показался в темном углу,
мгновение помедлил и вдруг протянул к ней свою черную лапу. Ребенок
закричал и потерял сознание...
   Убедительным опровержением сверхъестественности галлюцинаций может
служить тот факт, что их можно вызвать искусственно. Изучая условия и
причины появления подобных призраков, еще в прошлом веке одна английская
исследовательница-врач вызывала у себя видения, уединяясь в отдельной
комнате и стараясь устранить все внешние впечатления. Она пристально
вглядывалась в поверхность какого-либо блестящего предмета - кристалла,
зеркала; это утомляло мозг, и на фоне сумеречного сознания всплывали
образы галлюцинаций.
   Кстати сказать, нечто подобное происходило в старину, когда в
новогоднюю ночь гадали с помощью зеркала. Человек садился в полутемном
помещении перед зажженной свечой и зеркалом и не отрываясь смотрел на
зеркальную поверхность, заранее настраивая себя на то, что хотел бы
увидеть. Постепенно затуманивается ясность сознания, человек впадает в
полусон, в сознании всплывают былые впечатления и лица. Он как бы
гипнотизирует сам себя. И в зеркале появляются именно те образы, каких он
сознательно или подсознательно ждет.
   Исследуя природу галлюцинирования, врач В. И. Осипов с помощью
различных доз снотворного приводил себя в состояние, промежуточное между
сном и бодрствованием, и перед ним появлялись привидения.
   Надо сказать, что галлюцинации возникают и при нарушении нормальной
деятельности организма. Одного ученого в течение нескольких лет
преследовали видения знакомых и незнакомых ему людей. Некоторые из них,
как он знал, уже умерли. Галлюцинации, как выяснилось, были вызваны
приливами крови к голове. Кровь возбуждала кору головного мозга, и в ней
оживали минувшие впечатления. Призраки исчезли, когда ученому стали
ставить медицинские пиявки.
   У здоровых людей наблюдаются и другие галлюцинации. Вспомните: вы
ожидаете гостя, а его все нет. Все, кто его ждут, начинают прислушиваться,
не зазвенит ли звонок, не раздастся ли стук в дверь. И вот один из
ожидающих нервно вздрагивает: "Звонок!" - "Да, да, я тоже слышал", -
подтверждает другой. Хозяин бросается к двери, но за ней никого нет.
"Показалось", - говорят в таких случаях. Перед нами слуховая галлюцинация.
   Известный русский психиатр В. М. Бехтерев писал: "Коллективные или
массовые галлюцинации, случающиеся при известных условиях, представляют
собой одно из интереснейших явлений. Почти в каждой семейной хронике можно
слышать рассказы о видении умерших родственников целой группой лиц". Эти
слова взяты из его статьи "Взаимоотношение в сообществе людей и
коллективные галлюцинации". В ней он приводит несколько удивительных
случаев, когда галлюцинировало одновременно много людей. Вот один такой
случай.
   В прошлом веке французский военный фрегат "Бель-Пуль" и корвет "Берсо"
были застигнуты в Индийском океане сильным ураганом. Фрегат благополучно
перенес бурю и, потеряв из виду корвет, направился к заранее условленному
месту - у восточного берега острова Мадагаскар. Но корвета там не
оказалось. Шли дни, он не появлялся. Прошел целый месяц: моряки
"Бель-Пуля" беспокоились о судьбе товарищей с "Берсо". И однажды
наблюдающий на фрегате заметил на западе близ берега корабль, лишенный
мачт. Все выбежали на верхнюю палубу и увидели несчастный корабль. Это
событие взволновало всех. Волнение усилилось, когда корвет приблизился к
фрегату: моряки увидели, что перед ними не корабль, а...
   плот с людьми, буксируемый морскими шлюпками. На помощь им отправился
крейсер "Архимед". Но подойдя к "потерпевшим кораблекрушение", моряки с
крейсера увидели, что "плот с людьми"... - всего лишь масса огромных
деревьев, принесенных сюда течением.
   В развитии этой массовой галлюцинации, отмечает В. М. Бехтерев, явно
заметно влияние внушения. Несомненно, что все пережитое сильно возбудило
нервы моряков.
   Беспокоясь об участи своих товарищей, они вели разговоры только о них.
В это время сигналист замечает на горизонте странный предмет с неясными
очертаниями.
   Мысль о крушении корвета тут же рождает в его воображении картину
гибнущего корабля. Одних его слов, что вдали виднеется разбитый корабль,
было достаточно, чтобы внушить всем тот же образ.
   Далее, обмениваясь мыслями о видимом, все соглашаются, что это не
разбитый корабль, а плот. Многие слышат крики о помощи... Общая иллюзия и
галлюцинации длились до тех пор, пока посланные шлюпки не врезались в
густую листву плавающих деревьев.
   Во время франко-прусской войны в прошлом веке сотни крестьян
Прирейнской провинции в местах сражений видели на облаках изображения
мадонны и распятие Христа. Похожие массовые галлюцинации наблюдались и в
годы первой мировой войны.
   Наконец, та же природа видений на сектантских молениях: видения,
появляющиеся сначала у одного доведенного до умопомрачения молящегося,
передаются затем другим. Одинаковое у всех настроение, взаимовнушение,
связанное с постоянными разговорами об одном и том же предмете, приводят к
тому, что галлюцинация становится общей для массы.
   Расскажем о привидениях другого характера. Как-то, правда, уже давно в
одном из католических храмов-костелов в Польше, по свидетельству старинной
хроники, произошло крайне неприятное для верующих событие. Во время
богослужения, в тот момент, когда епископ благословлял молившихся, в
воздухе на фоне кадильного дыма вдруг появился "враг рода человеческого" -
черт. По размерам он был невелик, но все верующие явственно разглядели у
него рога, хвост и копыта! Попрыгав в воздухе, чертенок исчез. Ужас
верующих и самого епископа, как говорится, не поддавался описанию.
Постепенно об этом происшествии забыли. Прошло немало лет.
   И вот снова в том же костеле показался черт. Правда, на этот раз видел
его только один из монахов - привратник монастыря, но он клялся всеми
святыми, что видел дьявола совершенно ясно, никак не мог ошибиться.
   Начало этой истории, как уже сказано, относится к "делам давно минувших
дней".
   Ее продолжение оказалось куда более интересным. Происшествием в костеле
заинтересовались исследователи старины. Они обратили внимание на то, что в
костеле на видном месте висело старое запыленное зеркало, изготовленное в
те времена, когда стеклянных зеркал в Польше еще не знали, а делали
зеркала из специальных металлических сплавов, секрет которых позднее был
утерян.
   Ученые стали осматривать зеркало и, к своему удивлению, увидели на раме
надпись на латинском языке, из коей явствовало, что зеркало принадлежало
пану Твардовскому, который "его употреблял при своих магических занятиях".
   Пан Твардовский - герой польских народных рассказов, легенд и песен.
Его воспевали поэты, о нем писали известные прозаики. Жил он в XVI веке в
Кракове, занимался астрологией, спиритизмом и "некромантскими" делами.
Сохранились свидетельства современников о том, что пан по просьбе
польского короля Сигизмунда-Августа вызывал призрак его незадолго до этого
скончавшейся молодой жены Барбары Радзивиллувны.
   В старинной хронике говорилось, что перепуганный вторичным появлением
черта привратник монастыря швырнул в него церковными ключами. Внимательно
осматривая старинное зеркало, исследователи обнаружили на нем явственный
след от удара металлическим предметом. Они нашли также свидетельства
современников о том, что при "некромантском сеансе", во время которого
Твардовский вызывал дух королевы, на его столике находились череп,
распятие и зеркало.
   Обнаружив какую-то неясную связь между таинственными явлениями, о
которых рассказывали легенды, и зеркалом Твардовского, исследователи
затоптались на месте.
   Прошли еще десятилетия. И вот не так давно зеркало Твардовского снова
привлекло внимание ученых. Сначала заинтересовались не столько зеркалом,
сколько сообщением о "чудесном" появлении перед королем его умершей жены
Барбары. У исследователей возникла мысль: а не является ли это
доказательством того, что уже в эпоху Сигизмунда-Августа в Польше был
известен проекционный фонарь?
   Разгорелись споры. Большинство было согласно с этим мнением, но один из
исследователей усомнился. Ему казалось, что "волшебный" фонарь - особенно
в те времена - был бы слишком заметным для такого мистического
представления, когда призрак появляется в присутствии самого короля. По
его мнению, Твардовский должен был воспользоваться каким-то другим
инструментом. И тогда вспомнили про зеркало.
   Когда принялись его внимательно исследовать, оказалось, что на нем под
определенным углом выгравированы рисунки, отражающие от себя свет. Среди
них был рисунок, изображавший фигуру молодой женщины... Вот где скрывался
секрет призрака Барбары Радзивиллувны! Было там и изображение черта,
который так смутил молящихся и перепугал монаха. Короче говоря, зеркало
оказалось "волшебным зеркалом", известным еще в средние века на Востоке,
откуда оно проникло затем на Запад. При помощи таких зеркал средневековые
маги совершали многие "чудеса".
   Ученые пришли к выводу, что для успешного "сеанса с привидением" было
необходимо, чтобы зеркало находилось под строго определенным углом по
отношению к сильному источнику света, например, к многосвечному
светильнику, а перед зеркалом, шагах в тридцати - сорока от него, клубился
либо пар, либо дым кадильниц, заменяющие экран.
   Так в клубах дыма перед пораженными зрителями появлялись "выходцы с
того света".
   С "явлением" королевской жены все было заранее предусмотрено
Твардовским. А с чертом произошла случайность. По-видимому, готовясь к
праздничной службе, монахи очистили зеркало от пыли. В день праздника
костел был ярко освещен. Лучи света падали на зеркало. К потолку
поднимался кадильный дым. И "упрятанный" в зеркале чертик появился перед
молящимися.
   При сходных условиях он появился и во второй раз - перед привратником
монастыря.
   И это был его последний "выход в свет". Перепуганный монах отбросил от
себя связку ключей, они попали в зеркало и повредили гравюру, укрытую в
толще зеркального слоя...
   В человеческой истории подобных фокусов с привидениями было немало.
   ...Шла первая мировая война. На одном из участков русско-германского
фронта происходило невиданное: на фоне ночных облаков появилось
изображение иконы Казанской божьей матери. Оно было настолько большим, что
его увидели тысячи солдат. "Чудо" было расценено как знак того, что бог -
на стороне русских, против немцев.
   Но когда сообщение об этом "чуде" распространилось по всему миру,
зарубежные журналисты тут же разоблачили фокус царских служак, призванный
подогреть боеспособность солдат. Газеты писали, что подобные картины
показывали верующим еще жрецы Древнего Египта. В полумраке храма на его
крыше они проделывали небольшую щель, которая открывалась в нужный момент.
Взобравшись на крышу храма, жрец занимал такое положение, что его
изображение, пройдя щель, падало на одну из стен храма. Когда жрец начинал
двигаться, приходила в движение и его громадная тень в храме. Закрывалась
щель - видение исчезало. А чтобы произвести еще большее впечатление на
толпу, в храме начинала звучать музыка, распространялся запах различных
ароматических веществ.
   О секрете световой проекции писал древнегреческий философ Платон. В
книге "Аллегория о пещере" он объяснил устройство проекционного аппарата.
А Пифагор, побывавший в Египте, показывал у себя на родине, как можно
"вызвать духов". Как видим, оптика не один век служила мистике. И хотя
несложный секрет проекционного фонаря знали многие, патент на его
изобретение был выдан только в 1799 году физику Робертсону. Прежде чем
обнародовать свое изобретение, тот немало пользовался им, беззастенчиво
обманывая суеверных людей. В 1797 году он открыл в Париже нечто вроде
зрелищного предприятия, в котором каждый купивший билет мог увидеть "дух"
любого умершего человека.
   Побывал Робертсон и в России. Когда он возвращался домой, в Полоцке
воспитатели иезуитского коллегиума попросили фокусника помочь устрашить
одного из своих воспитанников. Паренек, как заметили отцы-иезуиты,
проявлял склонность к православной вере. Увидев в проекционном фонаре
прекрасное средство "переубеждения", они с согласия Робертсона показали
парню призрак его умершего отца, которого черти тащили в ад за то, что тот
был православным, а не католиком. Робертсон подробно описал этот случай в
своих мемуарах и даже сопроводил его рисунком.
   Позднее, когда фокусы "волшебного" фонаря перестали поражать людей,
мистификаторы придумали более эффективные способы воздействия. Так, икона
Казанской божьей матери "явилась" уставшим от войны солдатам в сильно
увеличенном виде на фоне ночных облаков при помощи... прожектора.
   Как видим, привидения действительно бывают. Возникают они по разным
причинам; встречи с ними не столь уж редки. Для улыбки можно вспомнить и о
такой истории (о ней писала не так давно американская вечерняя газета
штата Огайо).
   Семидесятилетнему Джеймсу Брайану ежевечерне, при его отходе ко сну
являлся призрак покойной жены. И всякий раз по требованию призрака он
каялся в своих грехах и платил "жене" штраф. Прошло около года, когда
выяснилось, что "призраком" была внучка Брайана. Она выудила у суеверного
деда за это время изрядную сумму денег.
   Знакомясь со всякого рода видениями, нельзя не сказать, что порой они
способны сильно напугать даже непредубежденного человека. Недаром о
привидениях рассказывают столько устрашающих историй. А рассказы,
волнующие человеческое воображение, рождающие страх перед неведомым, не
перестают питать живительными соками мир суеверий.
   Чем только иной раз не поражает человека природа! А призраки чаще всего
пугают нас лишь своей необычной внешностью. Это - "видимое ничто". И
всегда можно обнаружить причину его появления.
   Обнаружить - при желании! А если такого желания нет? Тогда привидения
получают полное признание как представители "потустороннего мира".
   Но мы еще не сказали, что же произошло со студентом-горняком в шахте.
Об этом поведал своим вагонным попутчикам он сам. "Когда очнулся, -
рассказал он, - рудничная лампа горела. В тусклом свете огня стал
разглядывать все вокруг и тут заметил, как по стенам стекала жидкая грязь
и, шлепая, издавала звуки, которые я принял за шаги приближающегося
человека. Но кого же я схватил, когда бросился с закрытыми глазами вперед?
Подняв глаза, я увидел рудничную стойку, к которой была прибита
перекладина... Поднялся. Стало и досадно, и смешно. Что заставило меня
дрогнуть, поддаться общему психозу? Наверху, смеясь, рассказал обступившим
меня шахтерам о встрече с "ним"... Ну, а нервный шок оставил след".
   Значит, не более чем иллюзия. Однако парень поседел. Выходит, в глубине
своего сознания он все же допускал существование привидений...
   Вспоминается еще одна история. О ней рассказал в своей книге "Тропою
легенд" И.
   И. Акимушкин. Американский солдат заблудился в джунглях Филиппинских
островов.
   Пробродив много часов по лесу, он прилег отдохнуть. Пробуждение было
кошмарным:
   прямо перед ним сидел призрак с оскаленным ртом и с двумя огненными
шарами вместо глаз. Обезумевший от страха человек бросился бежать. Когда
его нашли, он говорил только одну фразу: "Эти глаза! Эти глаза!.."
Суеверный американский солдат решил, что увидел самого черта, и от страха
сошел с ума. А кого же он видел на самом деле? Долгопята. Эти небольшие
зверьки, обитающие на Филиппинских и Зондских островах, занимают
промежуточное положение между лемурами и низшими обезьянами. Животное
размером с крысу выглядит, по деликатному выражению одного зоолога,
"страшновато". Когда долгопят смотрит своими огромными глазами, в которых
то расширяются, то суживаются зрачки, всякому человеку становится не по
себе. У человека же суеверного безобидный долгопят тут же вызывает мысли о
темных силах "потустороннего мира".
   ...А теперь - о привидениях, чуть ли не официально признанных. Есть и
такие.
   Читаю объявление в английской газете: "Продается замок шестнадцатого
века в тихом районе графства Суссекс вместе с мебелью в соответствующем
стиле и привидением, которое не приносит никому вреда. Гарантируется, что
привидение не покинет замок и в случае его возможной перестройки".
   Нет, это не шутка. "Замок с привидением" - что ж тут диковинного? Мало
ли таких замков на Британских островах! Вот разве что гарантия окажется
несостоятельной... Приходится согласиться с широко известным мнением:
англичане, как ни один другой народ, серьезно относятся к привидениям.
   Уже первое знакомство с путеводителем для туристов "убеждает" в том,
что Англия переуплотнена "нечистой силой". В Лондоне зарегистрированы
десятки привидений, которые обитают на кладбищах, в замках, парках,
театрах и даже в полицейских участках. Если верить путеводителю, то
"выходцы с того света" очень любят лондонское метро. В коридорах таких
солидных заведений, как Английский банк и радиостанция Би-би-си, тоже
бродят по ночам призраки давно умерших людей. А уж в лондонском Тауэре, в
старинных каменных башнях духи и призраки на каждом пятачке теснятся
десятками...
   Впрочем, если верить тем же туристским проспектам, Лондону далеко до
Йорка, небольшого города к северу от английской столицы. Там, например, в
гостиницу "У петуха" частенько захаживает беспокойный призрак
небезызвестного герцога Бэкингемского, а в подвалах домов, стоящих у
дороги, построенной еще римскими завоевателями, можно услышать и звон
мечей, и звуки труб марширующих легионеров Древнего Рима. Своеобразный
рекорд держит один из монастырей в графстве Эссекс:
   в нем якобы постоянно обитают чуть ли не 200 призраков! И каждый из них
занят своим делом: одни в предрассветные часы играют на органе, другие всю
ночь звякают ключами, третьи гремят цепями в подземельях... А есть и
такие, что с наступлением темноты бродят по коридорам и лестницам, приводя
в трепет иностранных туристов, заночевавших в монастыре.
   Все это из путеводителей для иностранцев. Но реклама, пропаганда не
забывают и соотечественников. Редкий день в газетах не появляются
упоминания, заметки, рассказы о "выходцах с того света". Описываются места
появления призраков, пересказываются беседы с ними, даются советы, как
себя вести при этом. "Научное общество спиритических привидений" дает,
например, такой совет: "Если вы увидите внезапно появившееся привидение,
оставайтесь спокойны, отметьте время и место появления его, а если хотите,
чтобы оно исчезло, направьте на него какой-нибудь острый металлический
предмет, хотя бы булавку..."
   Все это без тени шутки!
   В 1963 году в английском городке Бринтвуде состоялась даже охота за
призраком некоего Хонтера, убитого в прошлом веке в одной из таверн.
Видимо, в отместку за свою гибель дух Хонтера решил не оставлять в покое
посетителей таверны. По словам ее хозяина, в помещении "громыхает посуда в
буфете, загораются сами по себе электрические лампочки, двигаются стулья,
помещение наполняется запахом заплесневелой кожи". Избавить таверну от
неспокойного духа взялся "специалист"
   по "выходцам с того света". Он решил уговорить духа покинуть таверну.
   Рассказывая об этом, французская "Юманите" дала тогда хороший совет:
   "Рекомендуйте хозяину таверны подложить клин под одну из ножек буфета,
исправить электропроводку, починить ходуном ходящий пол, чаще проветривать
шкафы и все помещение".
   Не так давно президент "Клуба привидений" - есть в Англии и такой клуб
- некто Андервуд решил заработать на призраках, издав "Географический
справочник английских привидений; иллюстрированный путеводитель по 236
местам, посещаемым призраками". В предисловии к своему опусу автор с
чувством национальной гордости пишет: "На Британских островах встречается
больше привидений, чем где бы то ни было".
   Следуя по стопам столь авторитетного "знатока" "выходцев с того света",
Британская ассоциация автомобилистов также решила внести вклад в дело
"просвещения" своих членов. Если верить справочнику, подготовленному и
выпущенному ассоциацией, в Англии имеется около 150 гостиниц, кафе и
частных домов, в которых вы можете иметь удовольствие в глухую полночь
повстречаться с призраком человека, когда-то умершего в этом здании. Кроме
того, оказывается, на всех английских автомобильных дорогах и сейчас время
от времени появляются кареты прошлых времен, управляемые либо скелетами,
либо кучерами без головы.
   О том, сколь общепризнано в Англии существование привидений, судите по
такому факту: в судах рассматриваются заявления домовладельцев, требующих
снизить налоговое обложение с их домов на том основании, что в дома с
привидениями трудно подыскать жильцов.
   Замечательный английский писатель Джером К. Джером едко и остроумно
высмеял в свое время стойкую веру своих соотечественников в привидения:
"Ах, как он любит напророчить беду, этот рядовой британский призрак!
Пошлите его предсказать кому-нибудь горе, и он просто вне себя от счастья.
Дайте нашему призраку возможность ворваться в безмятежную семью и
перевернуть там все вверх дном, пообещав членам семьи в самое ближайшее
время похороны, разорение, бесчестье или иное непоправимое зло, о котором
любой здравомыслящий человек не желал бы узнать раньше, чем оно свершится,
- и наш дух примется за дело, сочетая чувство долга с большим личным
удовольствием. Он бы никогда не простил себе, если б с кем-нибудь из его
потомков приключилась беда, а он за несколько месяцев до того не покачался
бы ночью на спинке кровати будущей жертвы или не выкинул бы какую-нибудь
чертовщину на лужайке перед домом".
   Повесть "Пирушка с привидениями", откуда взят приведенный отрывок, была
написана в начале нашего века. Но отношение массы британцев к пришельцам
из "потустороннего мира" не претерпевало больших изменений. В современной
Англии, как и в стародавние времена, сотни замков и домов имеют
собственных фамильных призраков. Есть они даже в больших магазинах. Духи
попроще живут на чердаках и в полуобвалившихся сараях. Один из них каждую
ночь играет на органе в сельской церкви на южном побережье страны. Другой
почему-то выбрал себе пристанище в туалете женского колледжа...
   В одном туристическом бюро в Лондоне есть специальная картотека, где за
соответствующую плату можно получить информацию об английских привидениях.
Там даже посоветуют, в какой гостинице остановиться, чтобы встретиться с
тем или иным духом.
   Невольно задумываешься: почему разумный человек без тени сомнения, без
доли критики воспринимает как истину существование привидений? Что это:
леность мысли - нежелание осмыслить необычное явление, массовое внушение,
психологические особенности характера, традиции и воспитание, уровень
знаний?.. Наверное, у разных людей определенную роль играют все эти
факторы, одни в большей, другие в меньшей мере.
   Психологи знают, что многие люди воспринимают чужое мнение, не стремясь
критически его осмыслить. Именно к такому типу относятся люди суеверные,
которые слепо воспринимают (и распространяют дальше!) даже самые нелепые
сообщения, скажем, о тех же привидениях, о мистической "верной примете",
хотя каждому здравомыслящему очевидно, насколько это наивно, о ворожее, у
которой "все будущее как на ладони", и т. д.
   Другой психологический тип - человек с богатым воображением,
неуправляемой логикой, с. чертами чисто эмоционального, нередко даже
восторженного восприятия окружающего мира. Такие люди становятся порой
источниками мистических толкований непонятных, загадочных явлений.
   В отличие от названных двух психологических типов человека, третьи - их
тоже много - не фантазируют, не принимают с первого слова за чистую монету
пересказанное кем-то суеверие, а стремятся все осмыслить, проанализировать.
   Именно таким характером обладает американский журналист М. Кристофер,
написавший книгу "Бизнесмены от магии", в которой он с фактами на руках
весьма убедительно разоблачает широко распространенные суеверия. Конечно,
не забыты им и привидения. На многочисленных примерах автор показал, как и
почему возникают легенды о домах с призраками.
   ...В одном из небольших городков Франции не один год пустовал дом, в
котором по ночам раздавались таинственные стуки. Услышав их впервые,
обитатели дома срочно поменяли квартиру. Нашлись люди, которые решили
проверить, в чем там дело. И тоже услышали стуки: они раздавались не
только по ночам, но иногда и утром и днем. Звуки шли из спальни на втором
этаже. Однако как ни пытались смельчаки увидеть возмутителя спокойствия,
это не удавалось. Общественное мнение вынесло приговор: дом заколдован. А
после этого, как водится, вымысел о привидении, поселившемся в особняке,
стал обрастать новыми "фактами". Кто-то рассказывал, что видел в пустующем
доме вспыхивающие огни, другие уверяли, что наблюдали какое-то сияние в
окнах или слышали стоны... Затем дом был продан за бесценок человеку,
который не верил в привидения. Новый хозяин совершенно случайно установил
причину таинственных звуков. Однажды дверь спальни за его спиной внезапно
захлопнулась с громким стуком. Он повернулся к двери, но не успел дойти до
нее, как она приоткрылась. Это еще больше удивило хозяина. Затем дверь
опять захлопнулась и снова приоткрылась. Оказалось, у нее была сломана
защелка и верхняя петля не была закреплена, вся тяжесть двери приходилась
на нижнюю петлю; а на противоположной стороне комнаты в одном из окон не
было стекла. Порыв ветра из разбитого окна то закрывал дверь, то,
поскольку задвижка ее не держала, снова со стуком открывал.
   В американском городке Юнион (штат Нью-Йорк) с "заколдованным" домом
получилось совсем забавно. Долгие годы в нем спокойно жили люди. Но вот
коттедж снял некий Уильямс. И стало происходить что-то странное: при
сильном ветре по верхнему этажу дома прокатывался истошный вой. Семья
Уильямс покинула дом. В него вселились другие съемщики, но уже через
неделю сбежали, услышав ночью пронзительный крик на чердаке. За короткое
время в доме сменились еще три семьи, и каждая слышала леденящие кровь
вопли. Слухи о "заколдованном" доме распространились по всей округе, и уже
никто не хотел в нем жить. Однажды в контору к агенту по найму квартир
пришел неизвестный и спросил, не может ли он снять этот дом на небольшой
срок. И пояснил: он хотел бы провести неделю в доме и исследовать звуки,
которые приписывают привидениям. Контора разрешила ему бесплатно пожить в
доме. Через несколько дней этот человек вернулся в контору.
   - Ну как, удалось поймать привидение? - спросил агент.
   - Вот оно! - С этими словами человек вынул из кармана свисток с дыркой
сбоку - детскую игрушку. - Этот свисток я нашел на чердаке в оконной раме
напротив разбитого стекла. Он был засунут в дырку от выпавшего сучка в
одной из досок.
   Когда дул сильный ветер, на чердаке создавалась тяга, и раздавались те
ужасные звуки, которые слышали ваши жильцы.
   Кто-то из детей в семье, снимавшей дом до Уильямса, играя на чердаке,
засунул свисток в дырку в доске, и ветер заставил свисток так сильно
звучать.
   Есть много причин, почему в старых домах возникают странные звуки:
сквозняк заставляет шелестеть бумаги, переворачивает легкие предметы;
скребущиеся звуки, слышимые в определенное время года, производят низко
опустившиеся ветви деревьев, когда они касаются крыши, а глухие удары
издают плоды, сорванные с деревьев ветром, и т. д.
   Ну, а в "классической" стране привидений - Англии можно найти, если
покопаться в истории, прямо-таки шедевры мистификаций вокруг
"потусторонних" сил. Вот одна из них. В 1649 году восставший английский
парламент послал в поместье Карла I в Вудстоке комиссию обследовать его и
конфисковать королевские ценности. Когда комиссия заседала в бывшей
королевской приемной, туда вдруг ворвалась черная собака, которая с воем
пронеслась по комнате. На следующий вечер, когда члены комиссии ужинали,
послышались тяжелые шаги в комнатах над ними, хотя эти помещения были
заперты. Затем возник шум в комнате, в которой перед этим работали и
которая теперь также была заперта. Вбежав туда, люди увидели, что все их
бумаги разорваны в клочки, чернильница разбита, дрова у камина разбросаны,
кресла перевернуты. В следующие ночи в королевском замке гасли свечи,
распространяя в воздухе удушливый запах серы; оловянные тарелки, хлебницы
летали по комнатам и иногда попадали в людей, осмелившихся расположиться в
покоях бывшего короля. Были побиты почти все оконные стекла, а с печных
труб вниз с силой слетали кирпичи; во всех помещениях раздавались
оглушительные взрывы.
   Когда незваные гости ложились спать, их кто-то окатывал с головы до ног
протухшей водой...
   Секретарь комиссии Шарп клялся, что видел, как копыто какого-то
животного (может быть, самого дьявола!) опустилось сверху на горящую свечу
и погасило ее. Он попытался вытащить из ножен свою шпагу, но кто-то вырвал
ее и с такой силой ударил секретаря по голове, что тот без чувств свалился
на пол...
   Поистине что-то ужасающее! Но когда гражданская война в Англии
окончилась, некий Джозеф Коллинз, известный своим друзьям в Оксфорде как
"Потешник Джо", заявил, что все "дьявольские проделки" в королевском замке
были делом его рук. Коллинз был роялистом; он сумел попасть в состав
комиссии под вымышленным именем Шарпа.
   Вместе с двумя друзьями, работавшими в замке, и с помощью нескольких
фунтов пороха он и терроризировал комиссию. В потолке был люк, о
существовании которого никто не подозревал; через него проникали, а затем
исчезали друзья Джозефа.
   Они-то все и проделывали: оглушительные взрывы создавали тем, что
сыпали порох на раскаленные угли в оловянных тарелках. Свечи гасли из-за
того, что в фитили был подсыпан порох: когда пламя доходило до пороха, тот
взрывался и гасил свечу, оставляя после себя запах серы. Наконец, черная
собака, устроившая переполох в первый день пребывания в замке комиссии,
только что ощенилась. Коллинз спрятал щенков, и собака разыскивала свое
потомство по всем комнатам.
   Веселенькая история! Но суеверным посланцам парламента она, надо
думать, стоила больших нервных потрясений.
   Это произошло более трех веков назад. Но что изменилось за столь долгое
время, имея в виду веру в привидения?


   ВЕДЬМЫ В XX ВЕКЕ


   Все словари русского языка определяют слово "ведьма" однозначно: это
колдунья, женщина, связанная с "нечистой силой" и потому способная вредить
человеку и животным.
   Когда-то вера в существование этих мифических служительниц дьявола была
повсеместной и далеко не безобидной. Примеров тому множество. В 1879 году
суд разбирал дело об убийстве в поселке Врочеве Тихвинского уезда.
Солдатская вдова Аграфена Игнатьева с молодости слыла колдуньей. Все в
деревне считали, что она способна насылать на людей "порчу". Однажды,
после того как женщина зашла в дом к крестьянину Кузьмину, у того заболела
падучей дочь. Вскоре той же болезнью начала страдать другая крестьянка,
причем обе во время припадков выкрикивали имя Аграфены, якобы испортившей
их. Невежественные, суеверные крестьяне заперли вдову в хате и заживо
сожгли...
   В том же веке в селе Талуши Сухумского округа у одной женщины заболел и
умер ребенок. Через некоторое время опасно заболел его старший брат.
Больной обратился к ворожее, которая указала на его собственную мать:
она-де колдунья и виновница всех несчастий. Односельчане развели во дворе
костер и начали убеждать мать больного: "Либо сознайся в своих грехах,
либо мы тебя сожжем". От страха женщина потеряла способность говорить. Не
добившись признания, крестьяне привязали "колдунью" к столбу и поджаривали
на костре, пока та не умерла...
   Подобные случаи, явившиеся результатом дремучей темноты и невежества,
иначе, как зверством, не назовешь. Но как назвать массовые преступления,
связанные с той же дремучей мистикой - верой в колдуний - и совершенные во
имя бога? В 1484 году папа Иннокентий VIII издал знаменитую буллу, в
которой говорилось о том, что многие лица, вступая в союз с дьяволом,
занимаются колдовством. Булла предписывала доминиканским монахам
Инстисторису и Шпренгеру преследовать таких людей без всякого
снисхождения. Так началось невиданное в истории по своей жестокости
массовое уничтожение ни в чем не повинных людей. Во имя бога!
   В то время во многих католических храмах были установлены ящики с
прорезью, куда каждый мог опустить донос: в нем сообщались имя и фамилия
ведьмы, ее место жительства, где и при каких обстоятельствах она совершила
подозрительный поступок. Доносы попадали к инквизиторам. Кроме того,
существовали "комиссары по ведьмам". Они разъезжали по стране,
прислушиваясь к сплетням, беседуя с осведомителями и доносчиками, собирая
уличающие сведения.
   Церковный суд над ведьмами был пародией на правосудие. Скорости ради,
подсудимых допрашивали по десять человек одновременно. Они признавались
хором, их показания включались в общий протокол. При этом признание не
считалось полным, если подсудимый не называл сообщников. Пытки
продолжались до тех пор, пока полуживая от боли и страха женщина не
перечисляла имена 10-20 человек. "Сообщников"
   хватали и пытали, а те сообщали новые фамилии.
   Многие были повешены и сожжены в результате доносов маленьких детей. В
Англии два мальчика выступали в суде с показаниями против бабушки и
матери. Мать отправили на виселицу.
   Пытая и отправляя на костры тысячи ни в чем не повинных людей,
служители церкви верили, что и в самом деле борются с "кознями дьявола".
Но как же гнусно, чудовищно выглядела вся эта борьба в действительности!
После судебного заседания судьи устраивали пиршество. Каждому участнику
полагалась определенная сумма на угощение. Во славу божью!
   Жертвами церковных судилищ очень часто являлись психически больные люди:
   "ведьмы" сами сознавались в том, что в них-де вселился дьявол, они
видели его по ночам, летали по воздуху и т. д. Все это было порождением
больного мозга...
   Деяния "святейшей" инквизиции остались в истории человечества позорным
памятником мракобесия и преступлений религиозных фанатиков. Но,
естественно, возникает и вопрос: как могло такое происходить? Ответить на
него однозначно трудно. Вспомним, в какое время зверствовала папская
инквизиция. Народы жили в условиях постоянного недоедания, опустошительных
войн, эпидемий, уносивших в могилы население целых городов и областей. То
были века широкого распространения самых нелепейших суеверий, религиозного
фанатизма. Мистика господствовала в сознании масс.
   Века тяжкого засилия церкви ушли в прошлое. А мистическая вера в ведьм,
колдуний, в нечистую силу в XX веке, особенно во второй его половине,
процветает. Конечно, в новых формах, в новых камуфлирующих одеждах, но по
существу это все та же старая-престарая вера в "потусторонние" силы.
   "В наш век, как это ни парадоксально, - свидетельствует известный
советский философ И. Р. Григулевич, - колдовство и ведовство популярны не
столько среди отставших в социальном развитии народов, населяющих
африканские пустыни и джунгли или леса бассейна Амазонки, сколько в
развитых капиталистических странах, в первую очередь в США, Англии, ФРГ,
Франции... Ведьмы, колдуны, знахари, насчитывающиеся в США тысячами, живут
там припеваючи: пишут книги, расходящиеся миллионными тиражами, издают
специальные журналы, читают лекции в переполненных залах, выступают вместе
с прославленными артистами в самых популярных телевизионных передачах и
театральных ревю. Целые отделы в американских книжных магазинах заполнены
оккультной литературой - от гороскопов до учебных пособий для начинающих
ведьм и колдунов".
   Быть ведьмой в XX веке на Западе уже совсем не опасно. Никого не надо
бояться, никто не рискнет сжечь ее на костре. Быть ведьмой ныне, если
хотите, даже модно и, уж во всяком случае, очень доходно.
   В прошлом, чтобы стать ведьмой, женщина "продавала свою душу дьяволу",
договор с ним она подписывала собственной кровью, а "хозяин преисподней"
заверял его печатью - оставлял на договоре след своего копыта. Кроме того,
чтобы новообращенную ведьму могли узнать все другие, сатана оставлял на
ней свои метки - прикасался к разным частям тела, и они становились
нечувствительными к боли. В руководствах для инквизиторов, кстати,
указывалось: "В ком сидит дьявол, у того есть особые метки". И если
"святые отцы" обнаруживали, что истязаемая не чувствует боли, это было
самым веским доказательством, что перед ними - "истинная ведьма".
Теперь-то известно, что у истерических больных действительно пропадает
болевая чувствительность.
   "Продавшись дьяволу", ведьмы в старину, по народным преданиям,
собирались ночами в потайных местах на разгул: в древнем Киеве на
знаменитой Лысой горе, в средневековой Германии - на горе Броккен... Ныне
для будущих ведьм на Западе существуют особые школы. По окончании их
выдаются дипломы. Специальные курсы и семинары по колдовству и другим
оккультным "наукам" читаются во многих колледжах и университетах в США. В
современной Америке можно даже защитить "ученую степень" доктора
магических "наук".
   И слетаются на свои шабаши современные ведьмы открыто и всенародно - не
на метлах, а на скоростных лайнерах. В 1975 году международный конгресс
колдунов и ведьм прошел в столице Колумбии, в 1980-м - в Барселоне. В
Нью-Йорке находится центр международной ассоциации ведьм и колдовства. По
уверениям организаторов, цель этого объединения - бороться за доброе имя
ведьм в современном мире.
   Советский журналист В. Островский беседовал в Лондоне с известным
английским колдуном К. Уилсоном:
   - Лондонские газеты пишут, что колдовство в Англии переживает сейчас
самый большой бум со времен средневековья...
   - Так оно и есть! - подтвердил колдун.
   - А чем вызвано это явление?
   - Я думаю, оно объясняется тем, что церковь уже не в состоянии
удовлетворить людей. Они стали разумнее и не хотят беспрекословно
принимать на веру все то, что утверждает религия. Церковь не
приспособилась к современному миру. Она осталась на том же уровне, на
каком была в средние века. Что же касается колдовства, то оно не
обременено грузом догм...
   - Много ли молодежи среди ваших приверженцев?
   - Среди них есть люди разных возрастов.
   - Как вы определили бы сущность колдовства?
   - Колдовство - это поклонение природе... Церковь распространяет о
ведьмах всевозможные порочащие слухи. Мы вовсе не портим скот и не вредим
урожаям.
   Наоборот, мы, колдуны и ведьмы, стараемся помочь людям.
   - А как вы расцениваете преследование ведьм в средние века?
   - Церковники клеветали на ведьм и превратно истолковывали их
деятельность.
   - Скажите, пожалуйста, мистер Уилсон, каждый ли желающий может
присоединиться к вашей организации?
   - Разумеется.
   - Есть ли у вас какие-либо основания жаловаться, что вы не встречаете
поддержки и сочувствия со стороны властей?
   - Нет, решительно никаких оснований!
   - Я слышал, мистер Уилсон, что вам и вашей жене принадлежит Музей
колдовства в Каслтауне.
   - Совершенно верно.
   - Сколько человек в год посещает ваш музей?
   - Примерно сорок тысяч.
   - А какова плата за вход?
   - Шиллинг и шесть пенсов...
   Три тысячи фунтов стерлингов ежегодно - за поверхностное ознакомление
любопытствующих с аксессуарами ведовства. Совсем недурно! Как видно, не
так уже далеки от истины те, кто сейчас пишет, что Англия становится одним
из центров возрождения белой и черной магии. Еще четверть века назад
созданное здесь "Общество в защиту колдовства" добилось от правительства
отмены закона, ранее запрещавшего в стране колдовские ритуалы. За
прошедшее время в Англии появились сотни кланов (ковенов), в каждом из
которых - по 13 колдуний. Не забыта и здесь "чертова дюжина!"
   А о том, сколь высокого мнения о своих силах английские "ведьмы",
судите по заявлению некой миссис Кроутер. Выступая по телевидению, она
сказала: "Во время войны все мы, 400 ведьм, старались остановить Гитлера,
чтобы он не вторгался в Англию, и он не вторгся. Это потому, что мы
сосредоточили наш силовой конус"...
   Как говорится, не обманешь - не продашь. А "торговля" этой махровой
мистикой приносит племени современных ведьм столь большие деньги, что их
впору сравнивать с доходами целых отраслей. Один только пример: в Италии в
руки мастеров оккультных дел попадает не менее одной трети того, что
получает за обслуживание населения всей страны медицина. Во Франции
ежегодная добыча "индустрии колдунов и ведьм" исчисляется миллиардами
франков.
   В ФРГ официально зарегистрировано около 10 тысяч представителей этой
выгодной "профессии". "Ежегодно в Западной Германии, - пишет журналист
Вольфганг Карле, - проходит от 60 до 70 судебных процессов по обвинению в
преступлениях, связанных с суевериями: убийствах и поджогах,
членовредительстве и истязании животных, мошенничестве и злостной клевете.
И все же главные преступники - "специалисты по изгнанию духов" - крайне
редко привлекаются к ответу". А когда шарлатаны и изуверы все же попадают
на скамью подсудимых, судьи относятся к ним с явным снисхождением. Самое
серьезное, что им вменяют в вину, это нарушение закона о занятиях
врачебной деятельностью, что в ФРГ не предусматривает большого наказания.
   Но первенство в этой области "обработки мозгов" держит Америка. В США
насчитывается до 80 тысяч различных "специалистов" по черной и белой
магии. По всему огромному Нью-Йорку бойко идет торговля "колдовскими"
снадобьями; в магазинах продаются "любовный эликсир", кровь летучих мышей,
восковые куклы, в которые можно втыкать иглы, чтобы навести порчу на
врага, волшебные благовонные свечи, якобы приносящие удачу в бизнесе.
   Сомнительной достопримечательностью многих городов и штатов этой страны
стали ныне ведьмы, которых уже официально объявляют власти. В штате
Массачусетс, например, властями была утверждена колдуньей некая Лаура
Кабот... С трудом укладывается в нашем сознании, но это так!
   Широкое распространение получило в Соединенных Штатах Америки увлечение
культом сатаны. "Сатанисты" - это те же "черные ведьмы". Занимаясь
колдовством, они обожествляют дьявола, поклоняются ему, как Христу. Но что
дает человеку такое поклонение? Логика рассуждений (если она тут вообще
есть) такова: сатана и колдовство, черная магия приносят человеку все его
несчастья. Только от сатаны зависит, что одним в жизни сопутствует успех,
а другие лишены даже самого необходимого. Значит, надо поклоняться не
богу, а дьяволу, надо отбросить христианское учение о том, что человек
"раб божий", нужно стать сатанистом, чтобы обрести уверенность в своих
силах, а с этой уверенностью придет и жизненный успех... Такие мысли о
ценности нового религиозного культа - сатанизма - высказывает американский
философ-прагматист Б. Муди. Небезынтересные мысли...
   Но ведь они помимо желания их автора лишний раз подчеркивают только то,
что американскому обществу, которому уже не помогают старые, традиционные
религии, приходится обращаться за помощью к дремучей мистике - к ведьмам и
к сатане, равно как и к низменным человеческим инстинктам.


   Часть вторая

   НАУКА ИССЛЕДУЕТ...


   У СВЯТЫХ МЕСТ


   В 30-е годы я, впервые приехав в Среднюю Азию, решил побывать в Оше,
городе на юге Киргизии. Город, известный еще с IX века, славится красотой
окружающей природы: с одной стороны - совсем близкие горы Памира, с
другой, в долине, - зеленые поля южных культур и рядом бурливая горная
река Акбара...
   Небольшие железнодорожные вагоны еще в Ташкенте быстро заполнились
пассажирами.
   Особенно много было женщин, и почти все в парандже. В те далекие годы
социальное равноправие мужчин и женщин еще почти не коснулось
Среднеазиатских республик. В пути, на каждой остановке в поезд набивалось
все больше женщин. Куда все они ехали? Оказалось, в Ош, и там, на станции,
мое недоумение разъяснил пожилой железнодорожник:
   - К Сулейман-горе приехали, - он махнул рукой в сторону. - У мусульман
это святое место.
   По легенде, которая с давних пор распространяется мусульманским
духовенством, Сулейман-гора приносит людям избавление от многих болезней.
Более того, правоверный, совершивший сюда паломничество, освобождается
аллахом от всех грехов. Помогает Сулейман-гора и бесплодным женщинам:
чтобы родить ребенка, нужно прижаться животом к одному из камней на этой
горе...
   Помогло ли кому за целые века паломничество к "святой" горе, я не знаю.
Однако здесь уместно сказать, что думают об этом сами мусульманские
духовные лица. Вот признание одного из шейхов, порвавшего с религией:
"Святость Сулейман-горы - это самое настоящее надувательство людей. Я сам
распространял слухи о том, какие необыкновенные чудеса совершаются в
святом месте, сам сочинял и распространял всякие небылицы о чудесных
исцелениях, которые по воле Аллаха будто бы произошли на Сулейман-горе.
Зачем я это делал? Да ведь нелепицами и держится сегодня наша религия".
   "Немало "святых мест" встречается и по сей день в восточных республиках
нашей страны, - пишут А. Белов и А. Певзнер в книге "Тайны "святых мест".
- Хотя мусульмане и повторяют основной догмат своей религии:
   "Нет бога, кроме Аллаха", они почитают, кроме Аллаха, большое
количество святых.
   И почти с каждым из них связано то или иное "святое место".
Происхождение этих "святых мест" такое же, как и происхождение "святых"
источников, гор, холмов, могил, которым поклоняются православные. Для
укрепления своей религии, для привлечения к ней новых масс верующих
служители мусульманской церкви, пользуясь простодушием, темнотой,
невежеством и безграмотностью некоторых людей, именовали старые могилы,
давно высохшие деревья, гробницы и прочие "святыни" пирами, оджарами,
мазарами и собирали возле них под видом жертвоприношений богатые дары.
   Использовали для своих целей они и памятники искусства, которыми богаты
республики Востока".
   ...Перенесемся в Западную Европу - во Францию. Уже более века небольшой
городок Лурд на юге этой страны славится среди католиков "чудесными
исцелениями".
   Чудодейственной силой здесь якобы обладает водный источник. Искупавшись
в нем, можно-де исцелиться. И исцеления были. Каким образом?
   Как правило, в Лурд едут те, кто очень надеется на чудесное исцеление,
ведь о лурдских чудесах говорят в храмах, пишут в газетах, рассказывают
очевидцы.
   Больные собираются в путь. С этого времени все внимание, все разговоры
- о чудесных исцелениях. А дальше за паломников берутся "святые отцы".
Вагоны в поездах, идущих в Лурд, сопровождают монахи, специальные "сестры"
и "братья"
   милосердия. Они знакомятся с каждым больным, его родственниками,
рассказывают им всевозможные истории о чудесах Лурда, раздают специальные
книжки, фотографии выздоровевших...
   - Вы знаете историю бельгийского рабочего Пьера Рюдера? - Все в вагоне
умолкли, прислушиваясь. - Этот человек сломал ногу, упав с дерева. Восемь
лет кости не срастались и торчали из раны, которая постоянно гноилась... И
вот! Стоило ему выпить стакан чудесной воды, как рана сразу затянулась...
   Хотите еще пример, сударь? Это знаменитый случай... Гнойная язва... Не
мог двигаться... Берет бутылку лурдской воды... Все исчезло!
   По прибытии в Лурд больных встречают новые служители церкви и ведут в
"святой грот"; они молчаливы, каждое их слово многозначительно. Во время
молитвы у грота все больные хором повторяют одни и те же слова:
   "Господи Иисусе! Исцели наших больных! Всемогущая дева, спаси нас!"
   Все с большей верой и надеждой звучат эти слова, все нарастает нервное
возбуждение, и вот уже в толпе молящихся раздаются истерические выкрики.
   Нетрудно видеть, какое большое значение имеют здесь внушение и
самовнушение.
   Создается обстановка, способствующая возникновению гипнотического
состояния.
   В романе "Лурд" выдающийся французский писатель Эмиль Золя превосходно
описал одно исцеление в столь прославленном месте: "Глаза больной, еще
лишенные всякого выражения, расширились, а бледное лицо исказилось, словно
от невыносимой боли.
   Она ничего не говорила и, казалось, была в отчаянии. Но в ту минуту,
как пронесли святые дары и она увидела сверкнувшую на солнце дароносицу,
ее словно ослепило молнией. Глаза вспыхнули, в них появилась жизнь, и они
загорелись, как звезды. Лицо оживилось, покрылось румянцем, осветилось
радостной, здоровой улыбкой. Пьер увидел, как она сразу встала,
выпрямилась в своей тележке...
   - Я исцелена!.. Я исцелена!..
   Безудержный восторг овладел тысячами взволнованных паломников, давивших
друг друга, чтобы увидеть исцеленную, оглашавших воздух криками, словами
благодарности и восхваления. Раздалась буря аплодисментов, и гром их
прокатился по всей долине.
   Отец Фуркад потрясал руками, отец Массиас кричал что-то с кафедры;
наконец его услышали:
   - Бог посетил нас, дорогие братья, дорогие сестры..."
   Пропагандируя лурдские "чудеса", церковники утверждали, что у источника
ежедневно происходит по нескольку чудесных исцелений. За сто лет были
записаны в особую книгу тысячи имен якобы исцелившихся людей. Однако
проверка этой книги (проверяла специальная комиссия, состоявшая из врачей)
показала, что за сто лет в Лурде произошло 54 исцеления. И все они
объясняются наукой.
   Подобные методы лечения были известны уже в Древнем мире. Доктор
медицинских наук психиатр В. Е. Рожнов пишет: "Древние греки обращались с
мольбой о ниспослании здоровья и сил к богу-врачевателю Асклепию. Самый
известный из посвященных ему храмов находился в восьми километрах от
города Эпидавра. В храме имелось специальное помещение для сна паломников,
стекавшихся со всех концов страны... Жрецы храма подолгу говорили с
каждым, спрашивая, что привело его сюда, укрепляя надежду на
выздоровление, веру в могущество и доброту бога - дарователя здоровья.
Этому немало способствовали и местоположение, и вся обстановка храма. Он
был расположен в густой зеленой роще, среди которой журчали десятки
кристально чистых ручьев. Ветер доносил сюда свежий запах моря.
   Сказочная прелесть природы сливалась в нерушимую гармонию с
величественной и строгой красотой белоснежного здания самого храма. В
центре его высилось огромное мраморное изваяние Асклепия. Наружные стены
храма были составлены из огромных каменных плит, на которых вырезаны
надписи, рассказывающие о самых выдающихся из совершившихся здесь
исцелений. Эти плиты были найдены археологами при раскопках, и по
сохранившимся надписям можно установить, какие болезни и почему здесь
излечивались. Вот, например, одна из них: "Девочка немая. Обегая вокруг
храма, она увидела змею, вползавшую на дерево в роще; в ужасе стала звать
отца и мать и ушла отсюда здоровой". Другая:
   "Никанор параличный. Пока он сидел и отдыхал, один мальчишка украл у
него костыль и бросился наутек. Он вскочил, побежал за ним и стал
здоров"...
   Психиатрам давно уже известно, как целительно бывает иногда действие
внезапных эмоциональных раздражителей (роль которых в первом случае сыграл
внезапный испуг, во втором - гнев), и они с успехом используют их для
лечения разнообразных проявлений истерии, в том числе для устранения
некоторых параличей, истерической слепоты, глухоты и немоты.
   Уместно вспомнить об одном целителе - французском солдате. Он жил в
прошлом веке в Париже и был, как видно, человек неглупый. Приносили к нему
больного с парализованной ногой. Малограмотный солдат подходил к нему,
долго смотрел и вдруг неожиданно для больного, громоподобным голосом
кричал: "Встать!" И парализованный вставал, начинал ходить. Разумеется, о
солдате говорили, что он исцеляет людей... с божьей помощью. В
действительности же он лечил внезапным испугом, неожиданным громким
приказом. Властно сказанное слово "Встать!"
   действовало на иных так сильно и убедительно (вспомните и о его славе
лекаря!), что истерический паралич ног мгновенно проходил. Очаг
торможения, поразивший двигательные центры нервной системы,
ликвидировался, мышцы начинали действовать.
   А при внезапных излечениях психогенных больных у святых для них мест
главную и решающую роль играет вера, надежда человека на то, что именно
здесь ему будет лучше, здесь он избавится от своих немощей.
   Предоставим слово автору изданной в 1904 году книги "Чудеса божьи" Д.
Денисову, который искренне верил в чудесные исцеления по воле бога. Летом
1886 года крестьянин Е. Чекутенков "от разразившегося страшного громового
удара" упал с лошади. Придя в себя и добравшись до дому, он понял, что
совершенно оглох. Узнав о чудесных исцелениях, якобы совершавшихся у мощей
"праведника божия" Симеона Верхотурского, Чекутенков собрался в дорогу.
"Решив это, я был очень рад и уже как бы предчувствовал что-то особенное,
истинно и твердо надеялся на скорую помощь угодника божия", - вспоминает
он. И, действительно, "приложившись к мощам", снова обрел слух.
   Таким же путем в 1885 году после четырехлетних недомоганий избавился от
паралича руки и от слепоты крестьянин Г. Иванов.
   Об исцелениях от прикосновения к религиозным святыням - чудотворным
иконам, святым мощам - в церковной истории известно немало рассказов.
Многие из них при проверке оказывались выдумкой, но бывало и иначе - люди
исцелялись. "Разве это не чудо? - спрашивают верующие. - Болезнь длилась
годы, а выздоровление произошло сразу же после прикосновения к святыне!
Что же это, если не божья сила?"
   И в самом деле, не один век болезненные истерические недуги были сущим
кладом для мистических домыслов о "чудесах исцеления". Наука не знала
причин и механизма действия таких явлений. Но то, что вчера являлось
загадкой, сегодня не только объяснено, но и взято на вооружение медициной.
Как известно, теперь внушение, гипноз с успехом применяются для лечения
истерии и связанных с ней заболеваний.
   В исцелениях у святых мест очень большую роль играет самовнушение
больного.
   Отправляясь на поклонение чудотворной иконе или окунаясь в святой
источник, он не только жаждет излечения, но и глубоко верит в небесную
помощь и таким образом внушает самому себе, что непременно будет здоров.
Постоянная, неотступная мысль об этом заранее настраивает его психику на
то, чтобы выздороветь. С такой верой шел к святым мощам крестьянин
Чекутенков. Излечение от глухоты он получил, можно сказать, из своих
собственных рук. Тем более что в данном случае и не было никаких мощей.
   Когда после революции по требованию народа гробница "праведника" была
вскрыта, в ней нашли одну труху.
   А исцеление Иванова? Оказывается, помимо истерической слепоты, один его
глаз был с бельмом. Так вот, силы "чудесного" исцеления хватило только на
то, чтобы восстановить парализованную работу глазных нервов, а бельмо
осталось бельмом!
   Иванов прозрел и мог прозреть только на один глаз - на тот, который
можно было исцелить воздействием на нервную систему. Что же касается
бельма, то тут требовалась уже помощь хирурга.
   Ни у одного человека от прикосновения даже к самой большой религиозной
святыне не выросла оторванная снарядом на фронте нога; ни у одного из
слепых от рождения не восстановилось зрение. Исцелиться у "святынь" могут
лишь люди с истерическими заболеваниями, например, с истерическим
параличом шейных нервов, когда человек не в состоянии повернуть шею. Вот
он, сильно возбужденный, надеясь и веря в свое исцеление, прикладывается к
чудотворной иконе. При этом контрвнушение так сильно воздействует на
нервную систему, что стойкий болезненный очаг торможения, прекративший
работу шейных мышц, исчезает - больной на глазах выздоравливает.
   Для религиозного человека это божье чудо.
   Но исцеления у "святых мест" не только редки, они далеко не всегда
приводят к полному восстановлению здоровья больного. Отдельные случаи
внезапного выздоровления тонут в массе нервных расстройств, которые
приобретают тысячи верующих, не получивших у "святых мест" ожидаемого
излечения или облегчения. А ведь атмосфера религиозной мистики губительно
действует на нервную систему даже здоровых людей, не говоря о людях с
неустойчивой психикой. Ослабляя волю и дурманя разум, она способствует
развитию подчас серьезных психических заболеваний у множества верующих.
Этого никак нельзя забывать.
   ХИРОМАНТИЯ БЕЗ МИСТИКИ
 Истоки этого модного ныне гадания теряются в тысячелетиях. В Индии
искусством гадания по руке занимались представители особой секты - йоши.
Не были чужды хиромантии античные Греция и Рим. Историки того времени
свидетельствуют, что в нее верили Пифагор и Гален, Сулла и Цезарь. А в
средние века хиромантия стояла уже в ряду наук; ее преподавали в
нескольких университетах Европы. Хотя господствующим мировоззрением была
религия, сущность хиромантии не противоречила Библии. Каждому человеку
уготована его судьба. О ней якобы знает один бог. Но есть на земле
"прорицатели" - люди, одаренные свыше способностью предсказывать будущее.
И они могут открыть человеку его судьбу, сказать, что уготовано ему
небесами. К ним относятся и хироманты.
   Как это делается?
   ...Привычным движением хиромант берет у клиента левую руку. Неторопливо
кладет ее перед собой - ладонью кверху, слегка согнутую так, чтобы более
ясно обозначались на ней все черты. Начинается священнодействие. С
сосредоточенным вниманием, нарочито тщательно, участок за участком,
хиромант исследует под лупой поверхность ладони. Он весь ушел в свое
таинственное искусство. Он знает то, чего не знаете вы... И вы ждете свой
"приговор" с особым чувством: предстоит услышать что-то значительное и
неведомое. Еще и еще раз осматривает "прорицатель" ладонь руки, а затем
говорит - медленно, с большими паузами: "Вы решительны в своих
поступках... В опасности проявляете самообладание и хладнокровие... В меру
честолюбивы... После сорока лет вас ожидает полное материальное
благополучие... - Хиромант бросает взгляд на пациента, отмечает его
самоуверенный вид и продолжает: - Вы верите в себя, в свою звезду. Поэтому
все, что вы предпринимаете, обычно удается. Счастье в делах сопутствует
вам... Хотя, погодите... - Он уже заметил, что посетитель готов возразить,
и снова наклоняется к ладони: - Так... так... Да! Иногда вы требуете от
жизни очень много. Поэтому порой вам кажется, что вас преследуют неудачи.
Ну, что еще? У вас доброе сердце. Есть склонность к науке... А вот этот
холм - холм Меркурия - говорит о вашей интеллигентности. Теперь о будущем.
Жить будете долго, вот, смотрите сами, не менее 80 лет. Около 70 лет
перенесете серьезную болезнь. А в целом жизнь пройдет спокойно, без
больших неудач".
   Гадание закончено. Оно вполне удовлетворяет сидящего у хироманта
человека. Все, что тот говорил, близко к истине! В самом деле, кто не
думает о себе, что он решителен в своих поступках и в меру честолюбив?
"Конечно, у меня доброе сердце.
   Хорошо сказал об интеллигентности. Да, у меня бывают неудачи в делах,
но их немного. И как точно заметил хиромант, что я хочу от жизни больше
того, что она мне дает. Правда, я не думал, что у меня склонность к науке.
А впрочем, кто знает... Нет, что ни говорите, а в хиромантии что-то есть!"
   Удивительно ли, что этот обманутый человек поверил и тому, что проживет
долгую, спокойную жизнь? Кому же этого не хочется?! И хорошо еще, что
хиромант предсказал такую жизнь. А ведь бывает иначе. Посулят человеку по
чертам руки смерть от апоплексического удара (инсульта) или гибель от
долгой изнурительной болезни - он поверит, и трудно себе представить,
насколько подобное пророчество может осложнить всю его дальнейшую жизнь7
Впрочем, хироманты больше и охотнее говорят о положительных, чем об
отрицательных чертах характера.
   Но мы еще не познакомились с "пособиями", помогающими овладеть
"секретами"
   хиромантии. Таковые существуют. И не одно, не два, много больше.
Сравнивая их друг с другом, можно легко увидеть множество разночтений, так
что, пользуясь одним "руководством", хиромант предсказывает одно, а если
он учился по другому "учебнику", судьба у одних и тех же людей будет
выглядеть различно. Уже одно это обстоятельство порождает сомнение в
правдивости предсказаний хиромантов. Но посмотрим, хотя бы на нескольких
примерах, как выглядят и чего стоят откровения хиромантов.
   Перед нами одно из кратких руководств для хиромантов - "Искусство
читать по руке". Прежде всего в нем поясняется, что пальцы на руках носят
названия Венеры, Юпитера, Сатурна, Аполлона (Солнца) и Меркурия. Главные
черты характера человека определяются большим пальцем (Венера). "Первый
его сустав, на котором помещен ноготь, выражает, если он длинный и
сильный, волю, изобретательность и самонадеянность; мало развитый, слабый
и короткий - отсутствие этого и еще беспечность, бесхарактерность. Второй
сустав: длинный означает логику, короткий и слабый - отсутствие ее. Третий
сустав: если корень большого пальца сильно развитый и длинный, это
означает животную страсть и инстинкты; средней длины - влюбчивость; мало
развитый - холодность"...
   Вот так! Стоит посмотреть у новорожденного только один палец и можно
уже знать, каким вырастет человек, как бы его ни воспитывали...
   Вторая область хиромантии - "учение" о "холмах". "Холм Юпитера" (на
ладони под указательным пальцем). Хорошо развит - означает религиозность,
гордость, веселый характер, любовь к природе, иногда счастливый брак. Если
чрезмерно развит, то означает суеверие, суетность, тщеславие и любовь к
блеску.
   "Холм Сатурна" (у основания среднего пальца). Хорошей формы - большой
успех или большое несчастье; чрезмерно развит - мрачность, любовь к
одиночеству, аскетизм; отсутствует - "ничтожное существование"!
   "Холмы" открывают перед хиромантами широкое поле для фантазии. Судите
сами: если "холм Сатурна" хорошей формы, то можете предсказывать его
владельцу большой успех, либо большое несчастье. Если вы обнаружили
чрезмерно развитый "холм Юпитера", говорите либо о тщеславии, либо о
суеверии.
   Еще одна область хиромантии - "учение" о линиях ладони. Чем они длиннее
и четче проступают на ладони, тем полнее качества, ими олицетворяемые.
Хироманты выделяют три главные, наиболее глубокие, четкие и большие линии
- сердца, головы и жизни. Линия сердца должна быть "чиста", хорошо
выражена и идет до конца ладони. Если она берет начало на "холме Юпитера",
то означает доброе сердце и сильную привязанность. Если линия сердца идет
из "холма Сатурна", то это означает привязанность более чувственную...
Если она пересекает всю ладонь, то свидетельствует "о нежности,
беспорядочности в привязанностях, а также ревность..."
   Достаточно! Итак, как сказано выше, каждому человеку все заранее
расписано неумолимой судьбой. Человек не воспитывается обществом, в
котором он живет, а остается до самой смерти со всеми своими прирожденными
чертами характера. Более того, его неизбежно ждут на жизненном пути
"большой успех" или "ничтожное существование", "счастливый брак" или
"распутство". Такова судьба...
   Мистика!
   Как уже говорилось, в многочисленных "учебниках" по хиромантии одни и
те же признаки на ладонях рук объясняются по-разному. Но этого мало. Одни
хироманты используют для предсказания будущего только левую руку ("она
ближе к сердцу"), другие - правую (она-де активнее, поэтому правильно
предсказать судьбу можно только по правой руке). Показаниями обеих рук
хироманты стараются не пользоваться, потому что предсказания по
особенностям линий одной руки часто противоречат выводам по другой руке.
Больше того, как правило, концы с концами не сходятся при анализе линий и
одной руки, если учесть их все: нередко одна линия сулит ее обладателю
богатство, а другая, наоборот, нищету; одна уверяет человека: ума ему,
дескать, не занимать, а другая черта на той же ладони подчеркивает его
глупость...
   Как это ни покажется неожиданным, хиромантию в нашей стране хорошо
разоблачила... пролетарская революция. Каким образом? При Советской власти
в результате глубоких социальных преобразований резко изменилась к лучшему
жизнь всех трудящихся. Представители же бывших господствующих классов,
даже те, кто бежали вместе со своими капиталами за границу, в подавляющем
большинстве оказались в худших жизненных условиях; промотав деньги, они
вынуждены были начать трудовую жизнь.
   Развенчать хиромантию нетрудно. Шарлатанство, сдобренное изрядной долей
мистики, - так, если сказать кратко, можно назвать это древнее
"искусство". Такую или примерно такую оценку хиромантии дает наука. А...
хиромантия не умирает. Рядясь в одежды "простого развлечения", она по
своей сути остается, как и прежде, верной служанкой того мира, в котором
во всех делах человеческих участвуют "непознаваемые небесные силы". Вот
почему разговор о хиромантии стоит продолжить, посмотрев на нее с другой,
пока малоизвестной нам стороны.
   Поклонники или, скажем мягче, благожелатели этого древнего "искусства"
очень часто приводят в его защиту один серьезный довод. Почему, говорят
они, гадание по руке - мистика и шарлатанство? Кто не знает, что характер
трудовой деятельности накладывает определенный отпечаток на руки человека?
Рука слесаря, пианиста, швеи - каждая из них имеет признаки профессии.
Если посмотреть на руки внимательнее, можно обнаружить и многое другое:
состояние и расположение кровеносных сосудов, следы от давних порезов,
пятна от различных веществ. И составить представление о вредных привычках,
оценить не только уровень чистоплотности человека, но и, в известной
степени, состояние его нервной системы. Кроме того, хорошо известно, что
"рисунок" кожи на пальцах у каждого человека строго индивидуален, что
используют криминалисты. Почему же нельзя допустить, что форма пальцев и
линии на ладони также отражают какие-то индивидуальные особенности, несут
в себе закодированные черты определенных способностей человека и его
характера? Наконец, мы знаем, что существуют наследственные заболевания.
Возможно, и они дают о себе знать какой-то линией на ладони. Что же тут
мистического? Над этим стоит поразмыслить.
   Но, оказывается, для науки все только что сказанное - не открытие.
Несомненно, человеческая рука, если ее обследовать во всеоружии научных
данных, может рассказать о многом. Теперь уже существует специальная наука
- дерматоглифика, которая по узорам на коже пальцев и ладоней помогает
врачам обнаружить у людей некоторые наследственные заболевания и
врожденные дефекты задолго до того, как они дадут о себе знать, а также
определить спортивные задатки у детей.
   Многое могут рассказать врачу руки человека. "Руки больного, - пишет
кандидат медицинских наук И. Раскин, - неисчерпаемый источник сведений о
его сердце.
   Ощупывая пульсирующую на запястье лучевую артерию, я узнаю частоту,
ритм и силу сокращений сердца, которое в обычных условиях невозможно
непосредственно увидеть и ощупать. По высоте и скорости подъема пульсовой
волны врач может судить о состоянии некоторых клапанов сердца. Если,
например, клапаны, расположенные у входа в аорту, изменены болезнью, то
это обязательно скажется на особенностях пульса. Точно так же нет ничего
таинственного в том, что важнейшие сведения о кровообращении можно
мгновенно получить по одному только внешнему виду. рук, даже не ощупывая
пульс", А ногти? Можно не спрашивать человека о его душевном состоянии,
если у него обкусаны ногти. Чаще всего такие больные жалуются на плохую
работу кишечника, изжогу, боли в сердце. Острые заболевания нередко
расстраивают питание ногтей.
   На ногте, как зарубка, сделанная самим организмом на память, появляется
поперечная белая полоска. Ноготь растет и полоска движется от его корня к
краю.
   Ногти вырастают примерно на один миллиметр в десять дней. Значит, можно
приблизительно определить, когда в жизни человека произошла какая-то
серьезная неприятность.
   Конечно, далеко не все заболевания можно распознавать таким путем,
однако несомненно, что исследования в этой области принесут науке еще не
одно открытие.
   И кто знает, не появятся ли во всех поликлиниках XXI века специальные
кабинеты, где будут принимать врачи - "специалисты по рукам"?!
   "Вот и договорился автор до некой "просвещенной хиромантии", - заметит
читатель.
   Нет, конечно! Речь идет о новой отрасли знания, в которой никогда не
будет места предсказаниям "счастливого брака" или "большого несчастья". А
пророчества хиромантов о заранее предопределенном и неизменном характере
человека, о его поведении в обществе и т. д. всегда будут находиться вне
пределов науки.
   Какие же выводы можно сделать из нашего экскурса в загадки человеческой
руки?
   Пожалуй, они напрашиваются сами собой.
   Не следует считать, что в течение веков и тысячелетий каждый, кто
занимался хиромантией, был, что называется, явным шарлатаном. В прошлом,
когда искусство диагноза у лекарей ценилось превыше всего, находились
люди, которые всю свою жизнь посвящали хиромантии, искали в чертах рук
вполне конкретные, неизвестные другим признаки, отражающие то или иное
заболевание, ту или другую черту человеческого характера. И это могло
стать реальной основой некоторых предсказаний по руке.
   Однако вся историческая обстановка прошедших веков, уровень
человеческих знаний и засилие мистицизма неизбежно вели к тому, что
рациональные зерна хиромантии потонули в мутных потоках мистики и
взращенного на ее основе шарлатанства.


   ФИЛИППИНСКИЙ ФОКУС


   Так теперь уже с уверенностью можно называть "филиппинское чудо", о
котором в последнее десятилетие столько говорили и писали в печати.
   Свидетельства "очевидцев" и "излечившихся" больных, громкая реклама,
включая киносъемки невиданных операций, сделали свое дело - о филиппинских
хирур-гах-хилерах заговорил весь мир. И было чему удивляться: не пользуясь
хирургическими инструментами, хилеры с легкостью вскрывают пальцами рук,
скажем, брюшную полость, удаляют источник болезни и тут же заглаживают
рану рукой - так что не остается даже следа! "Это невозможная вещь, -
говорили все, кому приходилось в первый раз услышать такое. Но стоустая
молва продолжала твердить:
   "Невероятно, но это факт". И в доказательство приводились новые
показания очевидцев, благодарственные отклики пациентов, спасенных
хилерами. "Филиппинское чудо" укутывалось в мистические одежды: "Лекарям с
далеких тихоокеанских островов помогают небесные силы, недаром же они,
прежде чем приступить к операции, призывают себе на помощь богов..."
   В последние годы на каждой публичной лекции, на встречах с читателями
пропагандистам научного атеизма неизменно задавали вопрос: "Что вы думаете
о филиппинских лекарях?" И вот о "чудодеях" рассказал в беседе с
корреспондентом "Литературной газеты" побывавший на Филиппинах
ленинградский ученый, доктор медицинских наук М. Л. Гершанович. Он
встречался с самыми известными хилерами.
   Как врач, внимательнейшим образом наблюдал за их операциями; затем
попросил прооперировать и самого себя.
   К филиппинским чудодеям наш ученый попал не сразу. Только увидев, что
перед ними человек, настроенный дружелюбно, они согласились на встречу.
   Прежде чем заняться советским пациентом, хилер продемонстрировал свое
искусство на других. "И вдруг я нечаянно заметил (естественно, не показав
виду хозяевам), - рассказывал М. Л. Гершанович, - что в роли пациентов
выступают люди, которых я уже видел у других хилеров в той же роли...
Перед тем как самому лечь на стол, я внимательно наблюдал за работой
хилера. Он положил на стол женщину и объявил, что сейчас удалит у нее
желчный пузырь. Мы очень близко стояли и фотографировали (нам это
разрешили), и я увидел картину, даже для подготовленного зрителя
непостижимую: руки хилера погружены в живот, там что-то чавкает,
показывается кровь (правда, не очень много). Затем хилер вынимает руки,
вытирает место "операции" тампоном. Ощущение такое, будто на наших глазах
и в самом деле произошло оперативное вмешательство без ножа. Я не упрекаю
тех, кто после взахлеб рассказывал, что точно видел операцию, - так это
убедительно выглядело.
   Но должен сказать: я внимательно, наклонившись до предела, буквально до
расстояния десяти сантиметров от "операционного поля", пытался разглядеть
рану - и... ничего не увидел. Раны не было. Ни открытой брюшной полости,
ни разверстых тканей, органов, кишечника, мышц - ничего! А впечатление
такое, будто руки находятся в утробе и где-то там, в глубине, копошатся
пальцы "хирурга". Но это была лишь искусно сформированная кожная
складка-карман, в который, словно в полость, хилер погрузил пальцы. И
каким-то образом производимый - вероятно, той же самой кожной складкой -
чавкающий звук... Потом на свет божий извлекается кусок "ткани", и "рана"
заглаживается рукой без следа (как мы потом убедились, "тканью" был ватный
тампон, якобы пропитанный кровью).
   Теперь, после всего увиденного, могу дать присягу: хирургии не было.
Был искусный иллюзион..."
   Когда наступила очередь советского ученого, он попросил убрать опухоль
под левым глазом и варикозный узел на ноге. Хилер охотно согласился, но
сказал, что прежде должен помолиться, призвать на помощь духов, дабы
почувствовать в себе силу.
   Наконец, он заявил, что готов приступить. Долго тискал опухоль цепкими
пальцами - ничего не получилось. "После этого опухоль стала быстро расти,
и мне пришлось поторопиться с ее удалением. Не на Филиппинах, разумеется,
а в ленинградском институте у прекрасного хирурга. Хирург прооперировал
меня так искусно, что остался лишь небольшой шрам, который мне нисколько
не мешает". Порядком помял хилер и варикозный узел на ноге ленинградского
гостя, но сделать и с ним ничего не смог.
   М. Л. Гершанович побывал и у деревенских хилеров. Они врачевали в
грязных хижинах без окон, но с распятием на стене. Проводили над
пациентами те же, что и городские хилеры, манипуляции: руки, казалось, в
животе, вместо ватного тампона извлекался пучок прелой мокрой травы,
окрашенной "кровью". Женщина-хилер, показывая пациентам эти пучки,
говорила: "Вот ваша болезнь". Работа шла со скоростью один пациент в
минуту. Люди платили мелкими монетами, бросая их в кружку.
   "Еще у одного хилера, Марчелино, - продолжал М. Л. Гершанович, - я
попросил удалить мне желчный пузырь, якобы набитый камнями (никаких камней
на самом деле не было). Нимало не усомнившись в диагнозе (хилеры диагноз
вообще не ставят, верят пациенту на слово), Марчелино сказал, что он
сделает это мгновенно. Я лег на знакомый "операционный" стол...
   Марчелино запустил железные, как у всех хилеров, руки на такую глубину,
что я ощутил: кожа моего живота сошлась с позвоночником. Однако не было
никаких ощущений рвущейся кожи, расступающихся тканей, кроме ощущения боли
от давления.
   (Потом у меня месяц не проходили синяки на животе.) Марчелино вытащил
из глубины кожной складки пучок травы и показал окружающим мою "болезнь",
сообщив, что удалил грязь из желчного пузыря".
   Два спутника М. Л. Гершановича тоже решили "попытать счастье". Один
попросил Марчелино удалять на груди атерому (доброкачественную опухоль).
Она была связана с закупоркой сальной железы, имела ход наружу и потому
легко могла быть удалена простым выдавливанием. Требовался лишь
определенный навык. Эту операцию Марчелино провел блестяще. Но после этого
он старался уверить пациента в том, что свершилось чудо, хотя при
соответствующих навыках и тренировке избавить пациента от такой атеромы
может любой врач.
   Второму человеку из сопровождавших Гершановича повезло меньше. У того
была липома (жировик) на шее. Сначала один хилер долго трудился над нею,
затем другой - и безуспешно. Тогда человека положили на стол лицом вниз, и
он почувствовал резкую боль, как от пореза бритвой. Это и был бритвенный
разрез, через который липому и удалось вылущить. Однако позже началось
нагноение, поскольку разрез делали в антисанитарных условиях, и
"прооперированное" место пришлось долечивать в Москве.
   "Когда Марчелино "удалил" мне желчный пузырь, - свидетельствовал М. Л.
   Гершанович, - мы собрали в пробирку тампоны, кровь, сколько удалось
наскрести, и быстренько отправили в Москву. Там все это тщательно
исследовали, провели полный клинический анализ крови на тампонах и
установили: она не моя. Более того, она принадлежит не человеку, а
какому-то неведомому животному... Кстати, бывает и так, что "кровь" -
вовсе не кровь, а какая-то невероятная жидкость. Знающие люди после
объяснили мне, что кокосовое масло, которым хилер смазывает операционное
поле, смешиваясь с соком одного им известного растения, которым, не
исключено, пропитаны тампоны, и дает эту кровавую окраску".
   - Известны ли вам научные публикации, где приводились результаты
исследований деятельности филиппинских хирургов? - спросил корреспондент
М. Л. Гершановича.
   - Эта деятельность всерьез никогда не изучалась и в специальной
литературе не анализировалась. Ни у нас, ни за рубежом. Не было нужды. А
та масса рекламных бульварных и полубульварных книжек, где время от
времени появляются публикации о хилерах, издается и финансируется
дельцами; она направлена на привлечение на Филиппины туристов...
   Как известно, зарубежным судебным медикам уже приходилось изучать кровь
после операций хилеров. Исследованные ими пробы крови принадлежали свинье,
быку и петуху; в некоторых случаях, хотя и человеку, но имели другую
группу.
   На вопрос корреспондента "Литературной газеты": "Не считаете ли вы,
однако, что хилеры приносят какую-то пользу местному населению?" М. Л.
Гершанович ответил:
   "На Филиппинах официальная медицинская помощь не в состоянии охватить
все коренное население, так что, на мой взгляд, некоторым больным хилеры
на Филиппинах просто необходимы. К тому же, по моим наблюдениям, они
исключительно бескорыстны и откликаются на первый же зов... К хилерам
местные жители тянутся не столько за лечебной помощью, сколько за
утешением. И это утешение находят..."
   Таково свидетельство, полученное, как говорится, из первых рук.
   О том, что же осталось здесь от мистики, которая так назойливо
сопровождала все, что делали и делают филиппинские лекари, судите сами.


   У ХИМИКОВ


   По извилистым, часто призрачным и обманчивым путям идет человечество к
знанию.
   Яркий тому пример - история химии. У ее истоков стояла полунаука,
полумистика - алхимия. Рожденная в первые века нашей эры на берегах Нила
как скрытое "священное искусство" делать золото из неблагородных металлов,
она сразу же обрядилась в мистические одежды. Это было время, писал Ф.
Энгельс, "когда первостепенную роль играли чудеса, экстазы, видения,
заклинания духов, прорицания будущего, алхимия, каббала и прочая
мистическая колдовская чепуха".
   "Великий магистерий", "Эликсир мудрецов", "Универсал", "Философский
камень", "Великая панацея"... Что скрывается за этими интригующими
словами? Вещество, поискам которого были отданы целые века и тысячи
жизней, тот необыкновенный всесильный "камень", который, по мнению
алхимиков, обладает самыми изумительными свойствами: он превращает в
золото любой неблагородный металл, излечивает самые страшные болезни, дает
его обладателям власть, богатство и даже возвращает молодость. Более того,
могущество "камня" настолько безгранично, что, подобно богам, он дает
человеку бессмертие...
   Уже первые алхимики прибегали к различным таинственным формулам,
считали, что на превращения металлов оказывает влияние расположение звезд
на небе. Тайны этой "науки" могли знать лишь немногие, "посвященные" люди.
   Алхимики верили, что все минералы и металлы подобны живым существам:
они зарождаются, живут и умирают в земле; только развитие металлов
происходит значительно медленнее, чем развитие животных и растений, и
потому оно незаметно.
   При этом природа всегда стремится к совершенству: она все время
старается производить золото, но различные неблагоприятные обстоятельства
приводят к тому, что родятся "недоноски" - неблагородные металлы: медь,
железо или цинк. Однако и неполноценные металлы совершенствуются,
приближаются по своим свойствам к золоту. Совершенствование происходит под
влиянием небесных тел. Убеждение алхимиков в существовании подобной связи
основывалось на некотором сходстве цветов металлов и небесных тел. Так,
желтый цвет Солнца и его блеск напоминали золото; белый спокойный свет
Луны сравнивали с серебром; планете Сатурн соответствовал свинец; Марсу -
железо; Венере - медь. Беда лишь в том, что такое совершенствование
происходит слишком медленно...
   Ускорить его - было задачей алхимиков, а это считалось возможным только
с помощью "философского камня". "Я превратил бы море в золото, если бы оно
состояло из ртути!" - писал один известный средневековый алхимик. Это
фантастическое преувеличение очень далеко даже от какой-либо видимости
возможного. Но именно такие фантастические утверждения и способствовали
еще большей популярности алхимии. Люди верили самым нелепым вещам, верили
в чудеса.
   Получению "философского камня" алхимики отдавали все силы. И
"открывали" его!..
   Так был "открыт" "камень философов" в XVI веке. В 1569 году гамбургский
алхимик Бранд в поисках драгоценного камня исследовал мочу. Он выпарил ее,
а полученный черный остаток стал прокаливать. При этом на внутренних
стенках горлышка реторты накапливалось белое вещество, похожее на воск.
Оно светилось! Потрясенный алхимик решил, что он получил, наконец,
"великого магистерия". Долго, прибегая ко всяким предосторожностям,
скрывал он свое "открытие". Но, конечно, оно стало известно. Вещество,
светящееся холодным, спокойным светом, производило на всех огромное
впечатление. Почти никто не сомневался, что это и есть чудесный
"философский камень".
   Но тщетными оказались попытки получить с его помощью золото или серебро
из неблагородных металлов. Как оказалось, это светящееся вещество было
одним из неразложимых тел природы - теперь всем известный химический
элемент фосфор.
   Слово "фосфор" и значит - несущий свет.
   Светоносный элемент позднее не раз вводил людей в заблуждение и помогал
мистике.
   В Библии рассказывается о "сошествии огня с неба", который якобы
чудесным образом зажег жертвенный костер. Подобное "чудо" с
самовозгоранием свечей и лампад христианские пастыри ежегодно совершали в
Иерусалиме на пасхальной службе.
   Наука уже давно объяснила это "самодельное чудо". Известно, что белый и
желтый фосфор, находясь на воздухе, самопроизвольно загораются. "Чудо"
готовится так.
   Кусочек фосфора растворяют в летучей ядовитой жидкости - сероуглероде и
в полученный раствор макают фитиль свечи или лампады. Делают это при
температуре не более 10-15 градусов тепла. Затем свечу переносят в то
место, где намечено "явить чудо", например, помещают ее перед какой-либо
иконой. И вот, как только сероуглерод на фитиле испарится, фосфор
загорается и зажигает свечу. Мистика развенчана.
   Можно устроить и "чудо" самовозгорания дров в костре, о чем тоже
рассказывается в Библии. Для этого достаточно подложить в костер несколько
кристалликов химического соединения - хромового ангидрида, прикрыть их
сверху щепками и облить спиртом-денатуратом.
   Светоносный элемент уже самим своим существованием подчас порождал
мистику.
   Здесь стоит рассказать о болотных и кладбищенских призраках, которые до
наших дней приводят иных людей в суеверный ужас. К ним прямое отношение
имеет одно из соединений того же фосфора. Вот какую невыдуманную историю
рассказал в своей книге "Рядом с неведомым" популяризатор научных знаний
В. Н. Комаров: "Это случилось в одном из сельских районов. Атеистический
вечер в колхозном Дворце культуры, в котором мне случилось принимать
участие, закончился довольно поздно, часть присутствующих, живших в
окрестных селах, сразу разошлась, а некоторые остались и еще довольно
долго, обступив лекторов, продолжали задавать вопросы.
   Прошло, наверное, с полчаса, как вдруг внизу послышались какой-то шум,
громкие голоса: кто-то пошел узнать, в чем дело, и вскоре вернулся, ведя
за собой двух девушек. Обе были бледны, чем-то сильно напуганы, и прошло
несколько минут, прежде чем они пришли в себя и могли рассказать, что
произошло.
   Оказывается, девушки жили в соседней деревне, до которой надо было идти
километра три с половиной, не меньше. А попутчиков не оказалось. Был и
более короткий путь, но дорога проходила через кладбище.
   - Пойдем? - предложила одна из девушек, Валя. Другая, Шура, промолчала.
   - Ты что, боишься?
   Шура засмеялась. Еще несколько дней назад обе девушки ни за что не
решились бы пуститься ночью через кладбище. Ведь они слышали, что там по
ночам светятся какие-то таинственные огни. Старухи говорили, будто это
души умерших возносятся на небо. Но сейчас, после атеистического вечера,
подругам стало стыдно своих недавних страхов. И они после небольшого
колебания все же пошли короткой дорогой.
   Сперва девушки подбадривали себя, рассказывали друг другу веселые
истории. Но когда дорога подошла к кладбищу, обе невольно умолкли. Было и
в самом деле жутковато. Застывшие в неподвижном воздухе деревья выглядели
в темноте неправдоподобными великанами. Луна бросала сквозь листву
тревожные блики. Ни ветерка, ни звука.
   - Может быть, вернемся? - прошептала Шура, сжав руку подруги.
   Но Валя молча продолжала идти дальше. Вот и первые холмики с крестами.
Девушки невольно ускорили шаг.
   - Смотри, - вдруг захлебнулась от ужаса Шура. - Смотри...
   Подруги оцепенели. Прямо перед ними в ночном воздухе у самой земли
плясали, колыхаясь, голубовато-прозрачные зловещие огоньки.
   - Бежим!..
   Не помня себя подруги повернули назад и помчались по тропинке,
протоптанной среди могил. Они остановились, с трудом переводя дыхание,
только тогда, когда кладбище осталось далеко позади...
   Пришлось нам усадить перепуганных девушек в свой автобус и, совершив
небольшой крюк по пути в город, довезти их до дому. По дороге мы
рассказали о том, что представляют собой в действительности пляшущие
кладбищенские огоньки..."
   Разгадка этого природного явления действительно проста. Есть в природе
вещества, которые загораются на воздухе сами собой. Таково химическое
соединение фосфора и водорода - фосфористый водород, бесцветный газ с
запахом гнилой рыбы. В летнее время он часто выделяется из почвы,
переполненной разлагающимися животными или растительными организмами.
   В организмах животных и растений содержится фосфор. Он необходим для
нормального развития живых существ. Когда организм умирает, фосфор
переходит в почву, и часть его при этом соединяется с водородом, образуя
фосфористый водород. Когда такой газ попадает на воздух, он
самопроизвольно загорается. Если газа выходит из земли много, огонь может
быть большим, но чаще всего мы видим небольшие бледные огоньки, которые то
гаснут, то вспыхивают в разных местах. Так обычный природный процесс -
гниение умерших организмов - вызывает явление, устрашающее суеверных
людей, особенно когда эти призрачные огни появляются на болотах и старых
кладбищах.
   В истории известны случаи, когда такие огни вспыхивали внезапно при
вскрытии могил. Летописцы рассказывают: в 1534 году на Аппиевой дороге в
Риме была вскрыта древняя гробница, в которой тело дочери Цицерона
засветилось фосфорическим блеском, после чего быстро рассыпалось в прах.
   Можно себе представить, сколько мистических выдумок породило в те
далекие времена это редкое и, скажем прямо, устрашающее явление.
   Непосредственное отношение имеет химия и к таким явлениям, когда
умерший человек, погибшее животное вдруг остаются нетленными - иногда на
целые века. На Крайнем Севере находят, например, в слоях вечной мерзлоты
поразительно сохранившиеся трупы животных, погибших здесь сотни и тысячи
лет назад. Когда-то в Сибири жили мамонты, затем они вымерли. И теперь в
мерзлых слоях земли находят их трупы, у которых не разрушены даже ткани.
   "Нетленные мощи" людей и животных - не редкость в аравийских пустынях.
   Но, пожалуй, еще более удивительны находки в торфяных болотах. Около 40
лет назад рабочие, добывающие торф в районе Толлундских болот, в Дании,
обнаружили труп неизвестного. Казалось, он погиб недавно: лежал на боку,
закрытые веки и полуоткрытые губы придавали ему выражение спящего. Шею
трупа стягивал ремень-удавка: петля врезалась в горло. Было ясно, что
неизвестный погиб насильственной смертью.
   На торфяник прибыла полиция, а вместе с ней сотрудники одного из
краеведческих музеев. Вывод ученых был неожиданным: этот человек жил около
двух тысяч лет назад.
   Редкостную находку обследовали врачи и судебно-медицинские эксперты.
Они установили, что у погибшего хорошо сохранились внутренние органы; в
желудке и кишечнике были обнаружены остатки пищи; сохранившийся мозг лишь
немного уменьшился в объеме. На рентгеновском снимке были отчетливо видны
мозговые извилины.
   В тех же датских болотах в прошлом веке был обнаружен почерневший труп
женщины, одетой в богатую одежду. Как она попала сюда? Ответ дали
историки. По летописям они установили, что 900 лет назад за какие-то
прегрешения датский король приказал утопить в болоте свою жену. И этот
труп полностью сохранился.
   По христианскому вероучению нетленность трупа умершего почиталась как
знак особой благодати, которой удостоился человек от бога за свою
безгрешную жизнь.
   "Кой только не в теле лежит, тот и не свят", - читаем в одной из
древнерусских летописей. Такой взгляд в христианской религии был
неизменным много веков.
   Нетленные останки людей, причисленных к "лику святых", - мощи -
хранились во многих храмах. Им поклонялись верующие; кое-где это
поклонение сохранилось и в наше время.
   Однако как же это согласовать с тем, что нетленными бывают не только
люди, но и животные?
   Можно вспомнить, что "нетленным" оказался небезызвестный Александр
Ментиков, сподвижник Петра I, захороненный в слое вечной мерзлоты в
Березове. Когда его могилу раскопали десятки лет спустя, он выглядел как
живой. Значит, и его надо причислить к "лику святых", хотя этот человек
всю свою жизнь только и делал, что грешил!
   Как видно, в природе есть другие причины нетленности. И они известны
науке.
   Разложение умерших тел вызывается особыми, гнилостными бактериями. Для
их развития нужны определенные условия - тепло, влага и кислород воздуха.
Там, где этого нет, нет и гниения. Погибший организм в слоях вечной
мерзлоты может пролежать неизменным и сто и тысячу лет. Ведь там нет тепла
и кислорода - значит, не могут жить и бактерии, вызывающие гниение трупов.
Другими словами, там не происходят те химические реакции, при которых
белки животных организмов разлагаются на более простые вещества. В этом
вся разгадка "святости" того же Меншикова.
   Не размножаются в трупе гнилостные бактерии и тогда, когда тело
находится в очень сухом воздухе, в очень сухом грунте, а иногда даже я в
воде особого состава.
   В XVIII веке в Англии был казнен преступник, зарезавший около 20
человек. Через полвека после его казни на одной из площадей в Лондоне при
постройке нового здания в земле обнаружили труп, настолько сохранившийся,
что страшного убийцу опознали по чертам лица. Секрет "чуда" раскрылся
скоро: в том месте, где был захоронен убийца, протекал подземный родник, в
воде которого содержалось много извести. Труп покрылся прочной известковой
пленкой, и всякий доступ к нему гнилостным бактериям был закрыт.
   Неблагоприятны для существования этих бактерий и те места, где
окружающий воздух необыкновенно сух, где нет влаги. В аравийских пустынях
годами не выпадает и капли дождя. Сухость воздуха и обжигающее солнце
создают исключительно благоприятные условия для нетленности погибших
организмов - они здесь попросту высыхают.
   Своеобразные, очень благоприятные условия для нетленности создаются в
толще торфяников. Там нет кислорода, а кроме того, попавший в болото
организм подвергается своеобразному процессу дубления, который как бы
консервирует тела.
   В торфяниках много растительных дубильных веществ.
   Верующие могут нам возразить: "Но ведь многие святые, тела которых
после смерти остались нетленными, жили в местах, где не было особых
условий; другие люди, жившие там же, превращались в прах, не оставляя
мощей". Что ж, проясним и этот вопрос. Прежде всего необходимо сказать,
что нетленных "мощей" гораздо меньше, чем утверждают церковнослужители.
Возможно, не все знают, что в первые годы Советской власти по требованию
трудящихся многие мощи "святых угодников", которые хранились в храмах,
были вскрыты. Происходило это в присутствии духовенства и народа, И
оказалось, что в подавляющем большинстве вместо нетленных тел в гробах
лежали сгнившие кости, труха, истлевшая материя и другие, порой совсем
неожиданные вещи (вроде женских ботинок!).
   В книге "Жития всех святых" протоиерея Бухарева, изданной в 1916 году,
утверждалось, что мощи известного церковного деятеля Тихона Задонского
через 63 года после его смерти "найдены нетленными". А вскрытие его мощей
в 1919 году показало, что... Впрочем, лучше обратимся к протоколу вскрытия
(подписанному несколькими церковнослужителями), в котором говорилось:
   "Снявши последнюю повязку, увидели вату слоем до одного вершка,
обложенную вокруг черепа и в пустотах его. Удалили вату. Оказался
обыкновенный человеческий череп буроватого цвета, отчасти уже
выветрившийся (т.е. рассыпавшийся при прикосновении)... Сняли сандалию
(туфлю) с правой ноги, затем белый шелковый чулок, затем женский
полуботинок (из материи), искусно пригнанный к ступне.
   Когда сняли полуботинок, оказался картон телесного цвета, имеющий форму
ступни, сшитый белыми нитками. Внутри картона вместо мощей оказалась вата".
   Но все же известны ли нетленные тела людей, которые при жизни были
"близки к богу"? Известны. Например, в Киево-Печерской лавре и
Псковско-Печерском монастыре были после смерти захоронены сотни монахов,
тела которых не сгнили, а превратились в мумии. Объяснение здесь то же
самое: условия в подземельях, где хоронили монахов, препятствовали
процессам гниения.
   Очень интересна в этом отношении история с подземельем костела
доминиканских монахов в Вильнюсе. "Сюда приходили с чувством священного
трепета, - пишет доктор медицинских наук судебный эксперт и анатом И.
Меркулис. - Верующие опускались по ступеням, истово осеняя себя крестным
знамением. Еще бы, ведь в подземелье, под костелом доминиканцев хранились
святыни - чудотворные мощи божьих угодников. Более двух тысяч
мумифицированных трупов, которые якобы по божьей воле остались нетленными
долгие годы. Это ли не чудо?"
   Литовские ученые решили познакомиться с загадкой костела поближе. Они
хотели выяснить, почему мумии женщин держат на руках маленьких детей?
Почему на лицах у многих трупов гримасы ужаса? И главное: в силу каких
естественных причин произошло "чудесное" превращение умерших людей в
нетленные мощи?
   Были исследованы останки нескольких сотен взрослых и детей. Большинство
из них было захоронено 150 - 200 лет назад. Судя по одежде, хоронили здесь
и монахов и горожан.
   И вот что оказалось: зная, что в подземелье костела трупы не
разлагаются, доминиканцы объединяли матерей с детьми, умершими в разное
время. Это показало анатомическое исследование покойников.
   Выяснилось, что и здесь, в Вильнюсском костеле, были хорошие
противогнилостные условия. Низкая температура, малая влажность плюс
хорошая естественная вентиляция - все это приостанавливало процесс
разложения трупов. Однако в отличие от других мест здесь все же давали о
себе знать и гнилостные бактерии. В первые дни после смерти начиналось
разложение трупа. Выделявшиеся при этом газы раздували мертвеца, и его
лицо нередко приобретало устрашающий оскал. Отсюда и выражение ужаса у
мумий доминиканского подземелья. А затем гниение приостанавливала
неблагоприятная для бактерий среда этого подземелья...
   Более ста дней трудились китайские археологи, раскапывая огромный
курган с древним захоронением. Наконец обнаружили три усыпальницы, одна в
другой. В последней находилось тело, закутанное в шелка. Археологи
насчитали около двух десятков слоев шелка, пока добрались до последнего. А
сняв его, увидели необычное: кожа усопшей была эластичной, суставы
подвижными, волосы при прикосновении к ним не выпадали, мышечная ткань не
разрушилась. А умерла эта женщина около 2 тысяч лет назад! По мнению
ученых, немалую роль здесь сыграли древесный уголь, покрывавший
погребальную камеру, и слой глины. Камера, по сути, была герметически
закрытой. Тело усопшей хранило следы обработки какой-то красноватой
жидкостью. Химический анализ определил в ней следы соединения ртути и
органических кислот...
   Надо сказать, что с историей находок и изучения мумий связано немало
случаев вспышек мистических суеверий. Вот одна из них.
   Английский ученый лорд Корнарвон участвовал в раскопках гробницы
египетского фараона Тутанхамона, в которой были найдены бесценные
сокровища. Захоронение открыли в 1922 году, а через пять месяцев Корнарвон
умер. С этого началась целая история, заквашенная на мистике. Вспомнили,
что в лабиринте, где были найдены драгоценности Тутанхамона, ученые
наткнулись на небольшую глиняную табличку с надписью: "Смерть быстро
настигнет того, кто нарушит покой фараона!" Другую угрожающую надпись
обнаружили в пирамиде на одной из статуэток: "Я тот, кто огнем пустыни
обратит в бегство грабителя, проникшего в гробницу. Я тот, кто охраняет
могилу Тутанхамона".
   Корнарвон не был суеверным и не побоялся войти в усыпальницу, но
внезапно скончался. "Лорд Корнарвон пал жертвой фараонова проклятия", -
уверенно заявили мистики. Поначалу эта сенсация не привлекла особого
внимания, тем более что нашлись люди, которые рассказали о некоторых
подробностях смерти ученого.
   Оказывается, за день до смерти его укусило какое-то ядовитое насекомое.
К тому же, Корнарвон был далеко не молодым и перед экспедицией в Египет
перенес две серьезные операции. Нужно ли удивляться, что его организм не
выдержал еще одного испытания? "Месть фараона" была слишком надуманной,
чтобы в нее поверить. Однако прошло немного времени и "проклятье
Тутанхамона" стало собирать новые жертвы!
   Работавший в группе Корнарвона американец Мэйс заболел и умер. Перед
смертью он жаловался на полный упадок сил. Участники экспедиции вспомнили,
что Мэйс помогал другому помощнику Корнарвона, Картеру, пробивать вход в
зал, где покоились останки фараона. Дальше - больше. Из 25 членов
экспедиции, работавших с Корнарвоном и Картером, включая археологов, их
помощников и рабочих, один за другим умерло еще семь человек.
Скоропостижно ушел из жизни секретарь Картера Батэл, скончалась вдова
лорда Корнарвона, причем снова утверждалось, что причиной ее смерти был
укус ядовитого насекомого. Надо ли удивляться тому, что вокруг всех этих
смертей разыгрался целый мистический спектакль?
   Чего только не писали тогда мистики всех мастей! Вот уж здесь-то,
говорили они, человечество, несомненно, встретилось с оккультными силами,
которых не признают материалисты. И попутно вспомнили о других похожих
историях.
   Профессор Страсбургского университета Дюмихен в те же годы работал в
Египте, снимая копии текстов, обнаруженных в различных храмах и
усыпальницах. Неделями он не вылезал из подземелий. И что же? Месть давно
умерших владык Египта настигла и его: он тронулся в уме, а затем умер в
состоянии полного слабоумия.
   "За осквернение гробниц" был наказан американский египтолог Брэстед.
Его разбил паралич именно в то время, когда он посетил долину Нила. В
течение полутора месяцев ученый каждое утро едва поднимался с постели.
Несмотря на это, он ежедневно посещал Долину царей, где находились
пирамиды. Вечером, по возвращении в гостиницу, его била сильная дрожь,
словно человек перенес нервное потрясение...
   А потом умер и Картер. Произошло это, правда, спустя 16 лет после
памятных событий, и было ему уже 67 лет, но конечно же стоустая молва не
преминула вновь вспомнить о "мести фараонов". К тому времени легенда уже
столь укрепилась в сознании многих и многих, что одного только напоминания
о смерти Картера было достаточно для того, чтобы сделать безапелляционный
вывод: мертвый фараон привел в исполнение свой последний приговор.
   Но вся эта история, столь густо замешанная на мистицизме, нашла свое
материалистическое объяснение. В ноябре 1962 года профессор Каирского
университета Эз-эд-дин-Таха рассказал журналистам, что длительное время
проверял состояние здоровья археологов и работников музеев, работавших в
египетских пирамидах. У каждого из них он обнаружил в организме вирус,
вызывающий воспалительный процесс дыхательных путей. Такие же вирусы
ученый нашел в мумиях.
   Один из них - "аспергилус нигер", по мнению профессора, сохраняет свою
жизнеспособность в течение трех-четырех тысяч лет.


   ПРИРОДА УДИВЛЯЕТ


   В природе очень много явлений, способных удивить человека, поразить его
воображение. И при желании их всегда можно отнести к чудесным, если,
конечно, не искать естественных причин увиденного или услышанного.
   Мне вспоминается одна "встреча" с необычным, происшедшая в годы
военного лихолетья. Части Юго-Западного фронта сражались на Северском
Донце. После тяжелейших оборонительных боев под Сталинградом мы с
непередаваемым чувством радости и удовлетворения наблюдали, как в сторону
врага по нескольку раз в день пролетали в четком строю тяжелые
бомбардировщики. "Наши!" - с особенной теплотой и гордостью говорили
бойцы, провожая их взглядами.
   И вот в один из таких дней я увидел то, что испугало многих. Даже не
испугало - потрясло! Летевшие на большой высоте, но ясно видимые в голубом
безоблачном небе тяжелые самолеты-бомбардировщики вдруг остановились в
воздухе, словно оборвалась кинолента и двигавшееся изображение застыло,
превратилось в фотографический снимок.
   Не веря глазам, я смотрел на эту поразительную, пугающую картину:
самолеты, остановившиеся в небе! Шли мгновения, а мы со страхом видели все
то же:
   бомбардировщики, словно повиснув в воздухе, оставались на одном месте...
   Не знаю, сколько секунд это длилось, но вот, как бы с трудом отрываясь
от какого-то невидимого врага, повисшего у них на хвостах, самолеты
медленно-медленно двинулись вперед. "Пошли!" - будто выдохнули несколько
человек. А бомбардировщики уже набирали свою обычную скорость, уходя к
линии фронта.
   Только много позднее, после войны, я прочел в одном из иностранных
вестников о подобной истории с американскими летчиками. Во время одного из
налетов на Японию тяжелые военные самолеты вдруг остановились в воздухе, а
затем... стали пятиться назад!
   Кто знает, что тогда подумали летчики. Суеверные, несомненно, вспомнили
в те минуты и о "потусторонних" силах.
   В том же сообщении раскрывалась простая и неожиданная причина
происшедшего.
   Виновными оказались так называемые струйные течения в высоких
атмосферных слоях, неизвестные ранее ученым. Это как бы воздушные реки в
голубом океане Земли.
   Воздух мчится в них со скоростью 70 - 80 метров в секунду. Другими
словами, в струйных течениях дуют ураганные ветры, которые были способны
не только остановить в воздухе тяжелый бомбардировщик, но и заставить его
попятиться назад.
   После встречи с этим крайне загадочным явлением я стал лучше понимать
чувства и мысли суеверных людей. У каждого из нас закреплены определенные
знания и представления об окружающем. Любое знакомое явление
воспринимается спокойно: это понятно. Многое проходит мимо сознания - то,
что лежит за кругом интересов, кругозора и практических дел человека. Но
вот он сталкивается с фактом, который резко нарушает устоявшиеся
представления. Этот факт непонятен, он настораживает:
   "Что же это? Чудо? Но, говорят, чудес нет. Тогда что же?!" Да, можно
представить, какой питательной средой для мистики являются подобные
явления. И таких - редких, кому-то неизвестных в окружающем нас мире
явлений не счесть. Они могут просто привлечь внимание человека, но могут и
порождать определенный настрой, возбуждать мистические чувства.
   Иллюстрацией может служить история изучения инфразвуков.
   Как известно, человеческое ухо устроено так, что воспринимает звуки с
частотой от 20 до 18-20 тысяч колебаний в секунду. Писк комара близок к
верхней границе, рокот морских волн - к нижней. А что за пределами?
Неслышимые звуки. Ультразвук (частота колебаний превышает 20 тысяч в
секунду) уже хорошо изучен и широко используется в науке и технике, а
инфразвук (менее 20 колебаний в секунду) до сих пор во многом остается еще
загадкой.
   Что же происходит на пороге тишины?
   ...Режиссер лондонского театра был озабочен. Готовилась к постановке
новая пьеса. Одна из сцен переносила зрителей в далекое тревожное прошлое.
Какими техническими средствами лучше всего выразить этот момент? На помощь
пришел известный американский физик Роберт Вуд. Он предложил постановщику
спектакля использовать очень низкие, рокочущие звуки: они создадут в
зрительном зале, полагал ученый, обстановку ожидания чего-то необычного,
пугающего.
   Для получения "тревожного" звука Вуд сконструировал специальную трубу,
которая была присоединена к органу. И первая же репетиция испугала всех.
Труба не издавала слышимых звуков, но, когда органист нажимал на клавишу,
в театре происходило необъяснимое: дребезжали оконные стекла, звенели
хрустальные подвески канделябров. Хуже того, все, кто присутствовал в этот
момент на сцене и в зрительном зале, почувствовали... беспричинный страх!
Люди, живущие по соседству с театром, позднее подтвердили, что и они
испытали в те минуты то же самое.
   Описанное произошло полвека назад. Неслышимые инфразвуки показали тогда
одно из своих загадочных свойств. А ведь они вездесущи. Инфразвуковые
колебания в воздухе порождают и грозы, и сильные ветры, и солнечные
вспышки. Сопутствуют они выстрелам, взрывам, обвалам, землетрясениям.
Повседневно в промышленности инфразвуки излучаются заводскими
вентиляторами и воздушными компрессорами, дизелями, всеми медленно
работающими машинами; постоянный источник таких звуков - городской
транспорт. Короче говоря, инфразвуки с их еще малоизученными свойствами -
наши, можно сказать, постоянные спутники. Вывод очевиден:
   инфразвуки надо знать.
   В те же 30-е годы, когда инфразвук показал свои "способности" в
лондонском театре, в Северном Ледовитом океане на судне "Таймыр" работала
советская научная экспедиция. Ученых интересовали верхние слои атмосферы.
И вот однажды при запуске шара-зонда (так называют шары-"разведчики",
заполненные водородом, снабженные различными измерительными приборами и
радиопередатчиком)
   исследователи обратили внимание на странное явление: стоило шар
приблизить к уху, как человек чувствовал сильную боль. Словно кто-то давил
на барабанную перепонку! Этим заинтересовались ученые. Опыты, проведенные
на Черноморском побережье, показали, что неизвестное явление связано с
морем. Болевые ощущения вызывали инфразвуки, которые возникают над
морскими просторами при штормах и сильных ветрах. Разгулявшийся ветер и
сильное волнение моря становятся источником мощных инфразвуковых колебаний
воздуха. Даже сравнительно небольшой шторм порождает инфразвуки мощностью
в 90 киловатт. Они распространяются на сотни и тысячи километров вокруг.
Улетая вдаль, неслышимые звуки как бы предупреждают всех о надвигающейся
буре. И такое предупреждение хорошо улавливают многие обитатели моря.
Медузы еще до того, как приходит первая штормовая волна, уплывают от
берега: о скором шторме их оповестил "голос моря", который они хорошо
слышат.
   Среди жителей многих прибрежных районов бытуют рассказы о людях,
которые безошибочно предсказывают приближение шторма. Море еще совсем
спокойно, а старый рыбак, выйдя на берег, говорит о надвигающейся буре.
Видимо, такие люди тоже слышат "голос моря". Мощные инфразвуковые
колебания воздуха, принесенные издалека, воспринимаются ими как болевые
ощущения в ушах. У здорового человека этого не бывает. Но те, кто страдают
некоторыми заболеваниями, например, ревматизмом, "голос" надвигающегося
шторма ощущают.
   В последние годы звуками, рождающимися у порога тишины,
заинтересовались уже многие исследователи. У профессора Гавро, работающего
на юге Франции, близкое знакомство с инфразвуками началось, можно сказать,
случайно. В одном из помещений его лаборатории с некоторых пор стало
невозможно работать. Не пробыв здесь и двух часов, люди чувствовали себя
совсем больными: кружилась голова, наваливалась сильная усталость,
нарушались мыслительные способности.
   Прошел не один день, прежде чем Гавро и его коллеги сообразили, где
следует искать неизвестного врага.
   Инфразвуки и состояние человека... Какие тут взаимосвязи,
закономерности и последствия? Как оказалось, инфразвуковые колебания
большой мощности создавала вентиляционная система завода, который был
построен вблизи лаборатории. Частота этих волн была около 7 герц (то есть
7 колебаний в секунду), и это представляло опасность для человека.
Инфразвук действует не только на уши, но и на весь организм. Начинают
колебаться внутренние органы - желудок, сердце, легкие... При этом
неизбежны их повреждения. Инфразвук даже не очень большой силы способен
нарушить работу нашего мозга, вызвать обмороки и привести к временной
слепоте. А мощные звуки более 7 герц останавливают сердце или же разрывают
кровеносные сосуды.
   Биологи, изучавшие на себе, как действует на психику инфразвук большой
интенсивности, установили, что иногда при этом рождается чувство
беспричинного страха. Другие частоты инфразвуковых колебаний вызывают
состояние усталости, чувство тоски или морскую болезнь с головокружением и
рвотой.
   По мнению профессора Гавро, биологическое действие инфразвука
проявляется тогда, когда частота волны совпадает с так называемым
альфа-ритмом головного мозга.
   Работы этого исследователя и его сотрудников раскрыли уже многие
особенности инфразвуков. Надо сказать, что все исследования с такими
звуками далеко не безопасны. Профессор Гавро вспоминает, как пришлось
срочно прекратить опыты с одним из генераторов инфразвука. Участникам
эксперимента стало настолько плохо, что даже спустя несколько часов
обычный низкий звук воспринимался ими болезненно. Был и такой случай,
когда у всех, кто находился в лаборатории, задрожали предметы,
находившиеся в карманах: ручки, записные книжки, ключи...
   Так показал свою силу инфразвук с частотой 16 герц.
   Все это, однако, по существу, лишь первая "разведка боем" загадочной
страны инфразвуков. Будущие исследования, несомненно, принесут здесь
выдающиеся открытия. Стоит вспомнить, кстати, что еще в 1934 году
советский психиатр М.
   Никитин наблюдал у больного припадки эпилепсии, проявлявшейся всякий
раз, когда при нем начинали играть на органе: вибрация органных труб, как
известно, рождает инфразвуки.
   ...Вернемся еще раз на просторы океана. В 1890 году из Новой Зеландии в
Англию отплыло парусное судно "Малборо", груженное мороженой бараниной и
шерстью. В порт назначения он не прибыл. Парусник был списан как погибший.
Прошло 23 года, и вдруг "Малборо" обнаружили у берегов Огненной Земли.
Корабль шел под всеми парусами. Капитан встречного составил подробный
отчет о том, что он увидел: все члены команды "Малборо" находились на
своих местах: один лежал у штурвала, трое - на палубе у люка, десять
вахтенных - у своих постов, шестеро - внизу. На скелетах еще сохранились
лохмотья одежды.
   Что произошло с командой парусника, осталось неизвестным.
   Другая история тех же лет. Осенью 1894 года германский пароход
"Пиккубен"
   встретился в Индийском океане с трехмачтовым парусником "Эбий Эсс
Харт". На его мачте был вывешен сигнал бедствия. Немецкие моряки нашли на
судне лишь одного живого человека, капитана, но узнать у него что-нибудь о
трагедии было невозможно: капитан сошел с ума. Остальные 38 членов экипажа
были мертвы.
   В морях встречаются блуждающие корабли с мертвыми моряками на борту или
по неведомой причине покинутые всей командой. Можно привести не один
десяток морских трагедий, расследованных в свое время со всей возможной
тщательностью.
   Но вопрос, что же там могло произойти, остается без ответа. Эта морская
тайна не дает покоя историкам морских плаваний.
   Чего только не предполагалось тогда, чтобы объяснить загадку. Тут и
гигантские кальмары, напавшие на корабль, и неведомая, таинственная
эпидемия, занесенная на судно кем-то из матросов, и т. д. И конечно же
свои "объяснения" давали и дают мистики. У них и здесь ответ один:
загадочная катастрофа произошла по воле небесных сил...
   Встает вопрос: а не причастны ли к этим странным событиям инфразвуки? В
самом деле, мы уже знаем, что мощный инфразвук с частотой 7 герц
смертелен. Между тем инфразвуковые волны, возникающие при штормовой
погоде, по своей частоте близки именно к этой. Вполне резонно
предположить, что у "голоса моря" частота колебаний может достигать 6 - 7
герц. И вот, когда такая волна "накрывает"
   судно, она за секунды убивает всех. При этом тщательное расследование
не обнаружит ни отравления, ни заразной болезни. Невидимый убийца "всего
лишь"
   парализует работу сердца.
   Столь же реально допустить, что мощные инфразвуковые излучения с
частотой, несколько отличной от 7 герц, способны вызывать приступы
безумия. Об этом говорят некоторые факты. Установлено, например, что,
когда на море зарождается и набирает силу шторм, на берегу растет число
дорожных происшествий.
   "Рука" инфразвука-убийцы, пожалуй, особенно явственно видна в истории с
гибелью пяти американских самолетов в декабре 1945 года. Летчики несли
патрульную службу в северных районах Атлантического океана. Неожиданно
наземная база приняла странную телеграмму: "С нами несчастье! Мы не видим
землю". Радисты на базе слышали, как пилоты всех пяти машин говорили об
одном и том же: они вдруг потеряли зрение, их глаза не видели даже солнца,
хотя день был самый благоприятный для полетов. Затем связь прервалась. Все
самолеты не вернулись на свою базу.
   Молодые, здоровые люди внезапно ослепли! С большой долей уверенности
можно думать, что тут были замешаны инфразвуки. Однако все сказанное выше
пока, конечно, не больше чем обоснованное предположение.
   Большое значение имеет изучение другой тайны, связанной с инфразвуками.
Уже давно замечено, что многие животные предчувствуют землетрясение. В
1948 году в Ашхабаде за два часа до него лошади конезавода громко ржали,
срывались с привязей. За много часов до катастрофического землетрясения в
Скопле (Югославия)
   сильное беспокойство проявляли животные зоологического сада. Вначале
громко завыла гиена, затем к ней присоединились тигры, слоны, львы. В
Японии надежными предсказателями землетрясений выступают особые рыбки. Уже
за несколько часов до первого подземного толчка они начинают метаться в
аквариуме.
   Совершенно очевидно: животный мир воспринимает какие-то сигналы,
возможно, идущие из очага будущего землетрясения. Но какие? Подозрение и
здесь падает на инфразвуки. Мы уже достаточно хорошо знаем, что происходит
в земных недрах перед тем, как разразится "подземная непогода". В очаге
постепенно создается неустойчивое состояние пород, которое и приводит в
конце концов к разрывам и резкому внезапному смещению больших масс. Это и
есть землетрясение. Но еще до него здесь происходят медленные небольшие
смещения пластов, которые порой ощущаются на земле. Так, жители северной
окраины Ташкента еще до начала апрельского землетрясения 1966 года
неоднократно слышали, особенно в подвалах домов, подземный гул. Можно
думать, что при неустойчивом состоянии в очаге будущего землетрясения
происходят постоянные мелкие колебания пород. А такие колебания рождают
инфразвуки.
   Изучение инфразвука - наглядный и яркий пример, подтверждающий
известные ленинские слова: "Пока мы не знаем закона природы, он, существуя
и действуя помимо, вне нашего познания, делает нас рабами "слепой
необходимости". Раз мы узнали этот закон, действующий (как тысячи раз
повторял Маркс) независимо от нашей воли и от нашего сознания, - мы
господа природы". При этом человек уже не нуждается в мистическом
толковании природных явлении, сколь не кажутся они на первый взгляд
необычными, загадочными и даже необъяснимыми естественными законами.
   Не только инфразвуки способны подогревать мистические настроения. То же
бывает с обычными звуками. Известный французский исследователь пещер Н.
Касте-ре, который, по его словам, провел под землей не менее десяти лет
жизни, рассказывает: "Как-то мы вдвоем ползли по узкому проходу. Во время
отдыха, когда оба были плотно зажаты между полом и потолком, я вдруг
услышал бившие мне в ухо отрывистые удары, от которых дрожал пол. Обратил
на них внимание спутника и попросил лежать тихо и слушать. Он был менее
чем в пяти метрах сзади, но ничего не слышал. Наконец загадка раскрылась:
как это ни покажется невероятным, я слышал... биение сердца моего
измученного компаньона. Это были тяжелые удары, которые я чувствовал во
всем теле через изобилующий пустотами сталагмитовый пол, который играл
роль усилителя, так как грудь моего спутника прижималась к нему.
   Сомнений не было никаких, мы даже могли сосчитать его пульс. Если бы я
был доктором, то мог основательно выслушать сердце моего друга с помощью
этого естественного стетоскопа".
   Такие парадоксы со звуком под землей не редкость. Многие исследователи
пещер рассказывают, например, о странной музыке, слышимой в темноте
подземелья. Порой это как бы одна нота, повторяющаяся через определенные
промежутки времени.
   Словно кто-то пытается играть на флейте, повторяя заданный ему урок. И
напрасно ждать, когда этот урок окончится. Идут часы, а невидимая флейта
продолжает звучать. "Музыкантами" здесь выступают капли воды, падающие со
сводов грота. За многие годы они пробивают в известковом ложе пещеры
глубокие скважины, подобные трубке флейты. Попадая в них, капли сжимают
воздух, который и выходит с нежным свистом...
   Однажды два туриста, пройдя всего несколько метров в незнакомой пещере,
вдруг услышали, что в темном проходе кто-то разговаривает. Испугавшись,
они тут же вернулись обратно. Пошел слух, что в пещере скрываются люди.
Кто они? Через день туда пришли спелеологи, и все выяснилось:
"разговаривал" подземный ручей, журчащий в своем каменном ложе.
   Еще более пугается человек, не знакомый с миром пещер, услышав там
грохочущие звуки. Н. Кастере вспоминает, как встревожили его такие звуки,
когда он встретился с ними впервые: "Звук был очень низкого тона и
настолько мощный, что заставлял дрожать воздух, а между тем производил
его... полет летучей мыши".
   Мышь, машущая крыльями в узком подземном проходе или тупике, создает
такой грохот, словно в пещере что-то рушится!
   Для встречи с парадоксами звука не обязательно забираться под землю.
Возможно, кто-то из читателей обращал внимание на такой факт. Вы идете по
незнакомому темному и длинному коридору и, приближаясь к его концу или
повороту, как бы чувствуете уже на расстоянии стену, преграждающую ваш
путь. Предупреждает ваш собственный слух. Когда вы двигаетесь по коридору,
шаги издают звуки. Они доходят до стены и, отражаясь, возвращаются
обратно. Чем ближе стена, преграждающая вам путь, тем скорее возвращается
звук. Прислушиваясь к этим отраженным звукам, человек бессознательно
оценивает расстояние, отделяющее его от стены или иной преграды, и таким
образом чувствует, что вот-вот натолкнется на стену. Особенно сильно это
чувство развито у потерявших зрение. Многие слепые люди, впервые приходя в
помещение, после нескольких произнесенных фраз довольно точно определяют
его размеры на слух.
   С отраженными звуками связаны акустические загадки некоторых зданий. В
Лондоне туристам демонстрируют такое "чудо" в соборе святого Павла. Если
вы говорите шепотом у внутренней стены собора, то вас услышат в любом
месте, даже на противоположном конце этого огромного здания. Необходимо
лишь стать достаточно близко к стене. У человека создается впечатление:
шепчут сами стены.
   В Италии известен грот, именуемый "ухом Дионисия". Здесь есть два
удивительных места. Хотя они далеки друг от друга, все, что вы говорите,
находясь в одном месте, совершенно отчетливо слышно в другом. Кажется, что
говорят именно здесь.
   Разгадка явления проста: все дело в особой форме свода. Звуки, идущие
из одного места, отражаются от свода так, что собираются в другом месте.
Стоит отодвинуться немного в сторону, и звуки пропадают.
   И снова заметим: во всех таких случаях решающее значение имеет
отношение человека к загадочному - его убежденность в материалистической
сущности любого явления природы, или же, наоборот, в существовании
надприродных, сверхъестественных сил, способных вмешиваться в вашу жизнь.
Прекрасной иллюстрацией сказанному может служить еще одна история - с
ночными звуками.
   ... Одинокий пожилой человек работал в вечернюю смену на заводе. Каждую
ночь, возвращаясь с работы, он старался не шуметь, тихо поднимался по
лестнице на второй этаж старого деревянного дома и открывал свою комнату.
И тут до него доносилось как бы запоздалое эхо его шагов, но уже так, как
будто кто-то спускался по лестнице; затем слышался звук открывающейся и
закрывающейся двери внизу. Человек не раз смотрел вниз, но ему не
удавалось никого увидеть.
   Что же происходило?
   В соседнем доме, примыкавшем торцом к этому, жил другой человек,
который работал в ночную смену. Через стенку он слышал, как возвращавшийся
поднимается по лестнице, и это служило ему сигналом: пора, мол,
отправляться на работу. Звуки его шагов, скрип дверей, открывавшихся и
закрывавшихся за ним, чуть не свели с ума его соседа.
   Самое простое совпадение в распорядке жизни двух людей дало такой
мистический резонанс!


   ПОГОВОРИМ ОБ "ОЗАРЕНИЯХ"


   "Озарение", "наитие", "предупреждение свыше" - эти слова можно часто
услышать от мистиков. Все они отражают, включают в себя одну мысль: то,
что произошло, нельзя-де объяснить, если не привлечь на помощь
"потусторонние силы"... В этом тоже стоит разобраться.
   Нередко приходится слышать об особом психическом ощущении у людей,
предвещающем в скором времени какое-то событие. О предчувствиях пишут в
художественных произведениях; о предвидении некоторых исторических событий
рассказывают летописцы прошлого.
   В оценке всякого рода "озарений" легко определить, на каких
мировоззренческих позициях находится человек. Если они преподносятся как
"наитие свыше", как необъяснимая законами природы способность "постижения
истины", не сомневайтесь:
   отсюда тянется дорожка к мистике.
   Подобные явления поражали людей с древнейших времен. Особенно
запоминалось, когда человек заранее предчувствовал какие-то неприятности,
грядущую опасность.
   "Бог спас", "Подсказало само провидение", - говорят в таких случаях
верующие люди. Связывали предчувствия с непознаваемыми силами и многие
мыслители прошлого. Знаменитый философ Сократ говорил, что он неизменно
прислушивается к своему "внутреннему голосу" и поступает так, как тот
советует.
   Понять, почему подобного рода явления вызывали удивление, нетрудно: они
находились за порогом сознания. Между тем, как мы теперь хорошо знаем,
сознание далеко не исчерпывает и не может исчерпывать сущность психической
деятельности.
   Понятие "психика" шире понятия "сознание". В интуиции проявляется
какая-то неосознанная работа психики. Еще И. П. Павлов подчеркивал: "Мы
отлично знаем, до какой степени душевная, психическая жизнь пестро
складывается из сознательного и бессознательного".
   Может ли человек думать о чем-либо и не знать, что он думает именно об
этом?
   Казалось бы, вопрос бессмысленный. Между тем мыслительные процессы, в
которых мы не отдаем себе отчета, существуют. Неосознаваемая деятельность
мозга занимает в нашей жизни далеко не последнее место. Вспомним о простых
вещах.
   В головной мозг поступает множество разнообразных сигналов как от
внутренних органов, так и из внешнего, окружающего нас мира. Все они
оставляют в нем свои следы. Но фиксируются мозгом не все; не все
улавливаются нашим сознанием. Глаза, например, могут увидеть лежащую в
траве ценную вещь, а до сознания человека это не дойдет, потому что он
думает в этот момент совсем о другом и не следит за тем, что находится под
ногами. Однако глаза увидели вещь, дали о ней сигнал в мозг, и где-то в
нем остался след. Позднее этот след может совершенно неожиданно "всплыть
на поверхность", появиться в сознании. Чаще всего такое происходит во
время сна - человек может очень ясно увидеть, как он шел по траве и
заметил в ней ценную вещь. В других случаях такие не дошедшие до нашего
сознания в ясной форме сигналы могут вызвать смутное и неопределенное
чувство тревоги.
   Появляется, например, предчувствие опасности. Какой и отчего, сознание
подсказать не может. И опасность действительно приходит! Для религиозных
людей такой случай является бесспорным доказательством существования
"потусторонних"
   сил. Кто же еще мог предупредить человека о грядущей опасности?! А
ведь, по существу, человек сам себя предупреждает об этом.
   Рассудочное мышление, как известно, характеризуется тем, что, думая о
чем-то, мы можем проследить весь ход своих рассуждений, их
последовательность и логичность.
   Иное дело - подсознательная, интуитивная деятельность мозга. Тут уже мы
не можем воссоздать все звенья мыслительного процесса; мозг выдает в наше
сознание лишь конечный результат размышлений. Интуиция входит в сознание в
виде готового суждения без всякого доказательства. И это, естественно,
выглядит как внезапное озарение, или как предчувствие, хотя за ним скрыта
нередко длительная, порой напряженная, деятельность мозга.
   Вот простейший случай работы бессознательного. За день, за несколько
часов до неприятного события у человека вдруг начинает щемить сердце.
Появляются мысли о надвигающейся неприятности, нарастает тревога за
близких людей. Еще ничего не случилось, но предчувствие налицо. Перед нами
простейший случай интуиции.
   Щемящее ощущение в области сердца появляется в минуты мысленных
раздумий:
   ожидает человек предстоящего тяжелого разговора, беспокоится о том, как
сын или дочь окончат школу, тревожится за ребенка, у которого вдруг
поднялась температура, и у него начинает болеть сердце, возникает
неприятное ощущение в груди, мешающее легко дышать. Особенно это присуще
людям с повышенной нервной возбудимостью.
   Причина тут самая естественная. В нашем организме все взаимозависимо.
Работа внутренних органов самым тесным образом связана с нервной системой,
с психикой.
   Плохо работают сердце, кишечник, почки - и это отражается на
психическом состоянии человека, его самочувствии. Радость, горе, испуг,
ожидание чего-то неприятного, в свою очередь, влияют на деятельность
внутренних органов.
   Достаточно вспомнить, как изменяется работа сердца при внезапном
испуге. Не проходят бесследно и наши переживания, тяжелые мысли о том, что
может произойти в ближайшем будущем. Сын в школе, а у матери "вдруг"
начинает ныть сердце. И когда он приносит в дневнике две двойки за
четверть, мать говорит: "Я знала об этом уже утром".
   Она и в самом деле убеждена, что сердце подсказало ей. Но что в этом
странного, мистического? Мать прекрасно осведомлена о делах у сына в
школе. Ее уже не раз просили обратить внимание на его плохую успеваемость,
интересовались условиями в семье. Она много говорила об этом с сыном.
Удивительно ли, что перед тем, как в школе закончится четверть, мать с
тревогой думает, какие отметки принесет на сей раз ее ребенок? И
разумеется, боится худшего. Мысли не дают покоя, и вот уже начинает болеть
сердце. Оно предвещает неприятное. А истоки дурного предчувствия? Мысли
самой матери.
   И. М. Сеченов образно назвал такие сигналы, поступающие от сердца в
мозг, "темными ощущениями". Опытный врач по таким ощущениям может в
некоторых случаях даже определить заболевание сердца. А суеверный человек
начинает думать, что его сердце предвещает беду.
   Примеров подобных предчувствий множество. Плохо подготовившийся студент
предчувствует, что провалится на экзамене, и действительно проваливается.
   Взяточник думает о том, как бы не попасть на скамью подсудимых;
приходит час, и его предчувствие сбывается. Механизм предчувствия во всех
этих примерах ясен.
   Неосознаваемая, т. е. не контролируемая сознанием, деятельность нашего
мозга играет порой заметную роль в жизни людей, профессия которых связана
с повседневным риском, с необходимостью принимать решение в считанные
минуты и даже секунды. Летчик-испытатель за доли секунды, "не раздумывая",
принимает правильное решение, чтобы спасти машину. Что ему помогло? В
критический момент полета ему помогает весь прошлый опыт. Но если его
потом спросить, почему он сделал так, а не иначе, испытатель может и не
ответить. Ведь принял он решение, "не думая", мгновенно, если хотите,
интуитивно. Но его мозг думал, только весь процесс протекал в подсознании.
   ...Авиамеханик Федотов на всю жизнь запомнил такой случай. С взлетной
полосы ушло в тренировочный полет звено истребителей. Перед этим он, как
обычно, доложил командиру звена о готовности всех трех самолетов. Однако
не прошло и минуты после того, как машины взлетели, механика вдруг
охватило какое-то смутное беспокойство, предчувствие большой беды. Но
почему? Мозг не давал ответа. А необъяснимое чувство надвигавшейся
неведомой опасности росло. Через несколько минут мысли приняли более
четкое направление - теперь Федотов напряженно думал об одном из трех
самолетов. Он уже был уверен: что-то с ним случилось! И не ошибся.
   Через полчаса стало известно, что пилот этого самолета, чуть не
разбившись, совершил вынужденную посадку: отказал мотор. Что же произошло?
В работе двигателя одной из машин опытный механик еще при проверке уловил
какие-то неполадки. Но их признаки были настолько незначительны, что до
сознания моториста они не дошли. Он почувствовал их подсознательно, а
когда самолеты были уже в воздухе, его мозг довел до сознания мысль о том,
что с двигателем у него не все в порядке. Мысль, однако, была настолько
"неоформленной", что породила в сознании человека, отвечающего за проверку
двигателей, необъяснимое беспокойство - предчувствие какой-то
неприятности, а может быть, и беды...
   Подсознательное играет большую роль и в научном мышлении, и в мышлении
ребенка.
   Однако нельзя забывать, что интуитивные умозаключения могут быть как
истинными, так и ложными. Интуиция подводит чаще, чем об этом говорят.
Когда "вспышки озарения" оказываются верными, они запоминаются порой на
всю жизнь, а когда "внутренний голос" ошибается, об этом наше сознание
очень быстро забывает.
   Советские психологи уделяют сейчас много внимания интуиции, этой
замечательной способности нашей психики, нашего мышления.
   Бессознательное присутствует во всех формах психической деятельности
человека.
   Не учитывая этого, нельзя понять до конца поведение людей в различных
жизненных ситуациях. Подсознание находится в постоянном взаимодействии с
сознанием, причем это взаимодействие не носит характера соподчинения. Нет
никаких оснований утверждать, что существует какое-то "роковое",
непреодолимое господство бессознательного над сознанием, о чем так много
писалось и пишется всякого рода мистиками, но и не следует думать, что
роль бессознательного в работе нашего мозга не имеет особого значения, что
она незначительна, случайна. "С физиологической точки зрения, - пишет
член-корреспондент Академии наук СССР А.
   Г. Спиркин, - бессознательные процессы выполняют своего рода
охранительную функцию: они разгружают мозг от постоянного напряжения
сознания там, где в этом нет необходимости". Разум принимал бы на себя
очень тяжелый груз, если бы контролировал каждый психологический акт,
каждое движение и действие. Человек не мог бы разумно действовать, если бы
все в его жизни находилось под контролем сознания.
   Бессознательными бывают и наши ощущения. Далеко не все из того, что мы
ощущаем, доходит до нашего сознания. Уже давно и неоднократно ставился,
например, такой эксперимент. В кинотеатре демонстрируется новый фильм. В
нем на отдельных кадрах сделаны надписи, не имеющие никакого отношения к
сюжету картины: реклама нового вида товара. Надписи появляются и исчезают
на экране настолько быстро, что зрители не воспринимают их. Точнее говоря,
они не доходят до их осмысления.
   Чтобы какой-то кадр с надписью запечатлелся в сознании, нужно не менее
0,1 секунды видеть его. Однако, когда сеанс оканчивается, многие, кто
смотрел фильм, идут в магазин, где, по словам рекламы, можно купить новый
товар. Почему? Да потому, что рекламные надписи, не дойдя до сознания,
были восприняты подсознанием, и оно "подсказало" человеку зайти приобрести
новинку.
   Румынские психологи ставили другой опыт: человеку под гипнозом показали
десять картин. Затем картины перемешали с другими и показали тому же
человеку, находящемуся уже в нормальном состоянии. Он сказал, что ни одну
из них ранее не видел, но, когда ему предложили отобрать десять полотен
для снятия репродукций, он выбрал именно те десять картин! Подсознательное
мышление играет большую роль в творческих исканиях. Многие писатели и
ученые подчеркивали большое значение интуиции в их творчестве.
   Известный французский математик А. Пуанкаре вспоминал, как он
безуспешно пытался решить одну задачу. Так и не решив ее, он отправился на
экскурсию, совсем забыв о математике. И вдруг совершенно неожиданно в
голове родился ответ, как решить мучившую его задачу, хотя в тот момент он
думал совсем о другом. Рассказывая об этом, ученый добавляет: "Есть еще
одно замечание по поводу условий этой бессознательной работы: она возможна
или, по крайней мере, плодотворна лишь в том случае, когда ей предшествует
и за ней следует сознательная работа... Эти внезапные вдохновения
происходят лишь через несколько дней сознательных усилий, которые казались
абсолютно бесплодными, когда предполагаешь, что не сделано ничего
хорошего, и когда кажется, что выбран совершенно ошибочный путь. Эти
усилия, однако, не являются бесполезными, как это думают: они пустили в
ход бессознательную машину, без них она не пришла бы в действие и ничего
бы не произвела".
   Да, следует подчеркнуть важнейшее: "озарения" не сваливаются к человеку
с небес.
   Интуиция теснейшим образом связана с ранее приобретенными знаниями и
навыками, с накопленным опытом и логикой мышления, т. е. с вполне
сознательными психическими процессами. Только на такой основе могут
рождаться в голове "светлые мысли" - порой совсем неожиданно, скажем, во
время отдыха, а не тогда, когда ученый, писатель или изобретатель
обдумывает свою проблему, сидя за рабочим столом. И чем больше у человека
знаний, опыта, тем чаще могут возникать у него правильные интуитивные
решения, тем увереннее и громче говорит его "внутренний голос".
   Поэтому интуицию надо расценивать как неосознанный опыт человека,
который обладает большим запасом знаний.
   Четкой и непроходимой границы между сознательными и интуитивными
мыслительными процессами, по существу, нет.
   По мнению академика АМН СССР Н. Бехтеревой, когда ученый отвлекается от
своей основной работы, "ответственные" за нее клетки мозга не просто
отдыхают.
   Происходит пока необъясненное: мысли в это время словно "дозревают",
чем и объясняются внезапно пришедшие "озарения". При этом у многих творцов
особенно плодотворными для работы бессознательного оказываются ночные
часы, а также короткие периоды перехода от сна к бодрствованию, когда
отдохнувший исследователь готов с новыми силами к творчеству, причем это
относится не только к научным поискам. Некоторые люди сознательно
обдумывают сложные проблемы перед сном, а утром или ночью нередко получают
их решение.
   Так наука наших дней разоблачает мистические домыслы об интуиции. Как и
все в мире, феномен находит свое материалистическое объяснение.
   Рассекречивание естественнонаучных основ всего комплекса нашего
мышления только начинается. Многое в этой интереснейшей проблеме познания
еще прячется за семью печатями; нам почти неизвестен механизм интуитивных
решений; но уже нет того отношения, когда все связанное с интуицией
отвергалось без изучения и таким путем отдавалось "на откуп" мистикам. То,
что мы теперь уже знаем о работе подсознания, говорит об одном: "озарения"
не приходят к нам из надуманного "потустороннего" мира.
   РАЗМЫШЛЕНИЯ О ЧУДЕ
 Слова "чудесный" и "чудеса" мы произносим, не задумываясь над тем, что
вкладываем в них различный смысл. "Чудесными" мы можем назвать хорошую
погоду, выдающиеся достижения науки и техники, изумляющее нас своей
необычностью или красотой явление природы. Совсем иное прямое значение
слова "чудо".
   Представьте себе невероятный случай: ваша собака или кошка заговорила
человеческим языком. Каждый скажет, что так происходит только в сказках.
Однако именно подобные явления, противоречащие как законам природы, так и
всему нашему опыту, были бы подлинным чудом. И хотя ничего подобного в
жизни не происходит, вера в возможность того, что противоречит законам
природы, таится в сознании многих.
   Эта вера не родилась на пустом месте. Она - закономерное следствие того
пути, по которому шло человечество, познавая мир; люди не видели и не
могли видеть, что окружающая их природа развивается объективно и
закономерно.
   Многие и многие обычные для нас явления природы в соответствии с их
восприятием мира, знаниями и опытом для них были несомненным чудом.
   Удивление и страх перед окружающим рождало в сознании другой, незримый
мир, мир человеческой фантазии. Вера в чудесное легла в основу всех
религиозных верований. Рассказами о чудесах полны "священные" книги.
Отнимите у религии эту веру, скорее даже уверенность в возможности чудес -
и нет самой религии. На вере в чудеса паразитируют все суеверия. И самое
характерное тут - слепая вера, отсутствие стремления разобраться в
необъясненном, увидеть в нем обычное и понятное.
   Между тем стоит заглянуть в природу явления, как вся таинственность
исчезнет, обнажатся земные причины "чуда". Но... в человеческом сознании
все сложнее и запутаннее. Как и столетия назад, многие из наших
современников без особых размышлений причисляют к чудесам явления
редкостные, необыкновенные или устрашающие.
   Все, что выходит за пределы повседневного опыта, нарушает известные
человеку понятия, иными людьми нередко воспринимается в извращенном виде,
а то и в ореоле мистики. Чудо, если хотите, влечет людей сказочностью,
отрывом от обычного, повседневного, хорошо знакомого. Как заметил когда-то
французский философ Дидро, "чудеса - там, где в них верят, и чем больше
верят, тем чаще они встречаются". В чудесном человек нередко видит
отражение своих самых сокровенных мечтаний - о том, чтобы стать выше иных
жизненных обстоятельств и даже выше законов природы, которые порой
ограничивают его силы и возможности.
   Наверное, в глубинах психики, на уровне подсознания, у многих еще живет
необъяснимое чувство присутствия в жизни чего-то неведомого и
значительного, что может изменить ход событий, повлиять на их судьбу. Это
свойство нашей психики, по-видимому, отражает бессилие наших далеких
предков перед окружающим их миром, свидетельствует о том, что существуют
глубокие биологические корни восприятия человеком непознанного. И это
неосознанное чувство дает о себе знать всякий раз, когда иной встречается
с неизведанным, поражающим своей формой, своим проявлением.
   Разумеется, взгляды людей на "чудеса" окружающего мира определяются
общим уровнем развития науки и культуры. Сто лет назад природа сновидений
была скрыта за семью печатями, а гипноз не находил никакого разумного
объяснения. И тогда эти проявления нашей психики выглядели явными
полпредами "потусторонних" сил, относились к разряду несомненных чудес.
   Проходит время, наука говорит свое слово, и чудо, препарированное
скальпелем знания, перестает быть таковым. Стоит вспомнить историю
создания даже столь простой (теперь!) вещи, как обычная запись звука на
граммофонную пластинку.
   Изобретенная Эдисоном, она поначалу демонстрировалась как первоклассное
чудо в цирках. На афишах фонограф характеризовался не иначе, как
"необъяснимая загадка природы".
   Многое из того, что удивляло людей в прошлом, казалось бесспорно
чудесным, стало естественным. Даже суеверного человека не пугает в наш век
затмение солнца или появление кометы. Ведь он уже знает причины этих
явлений. Такова судьба всех природных чудес. Все они в свое время умирают,
становясь экспонатами в музее человеческих заблуждений.
   Но... на наш век чудес хватит. Такова диалектика познания. В чем тут
дело? Да, многое и многое из того, что когда-то воспринималось как чудо,
теперь уже никого не удивляет. Но ведь природа, окружающий мир
неисчерпаемы! Соприкасаясь с их бесконечным многообразием, наши
недостаточные знания, а еще чаще чувства нередко уводят нас в мир
"необъяснимого". Весь путь человеческого познания отмечен этой
особенностью: от незнания к знанию мы идем через загадочное. Не только в
древности, но и в недавнем прошлом, да бывает и сейчас, самые естественные
явления природы воспринимались или воспринимаются как чудеса.
   Наука все глубже проникает в сущность явлений, но бесконечность природы
ставит перед нами новые и новые вопросы. В то же время путь познания
неизменен: сегодня мы, знаем больше, чем вчера, завтра будем знать то,
чего еще не знаем сегодня, и вместе с тем никогда не сможем сказать: "Вот
она перед нами - полная, законченная картина мироздания. В ней уже все
ясно, ничего не прибавить, не изменить". Такого не будет.
   Непрерывным потоком вливаются в нашу жизнь научные открытия. Но, как и
прежде, природа манит и удивляет своими многоликими явлениями, а нередко и
пугает мощью своих сил. Как и сотни лет назад, несмотря на гигантские
успехи научного познания, в окружающем мире много загадок. Наверное, самое
замечательное в научном исследовании этого мира в том и состоит, что перед
нами всегда и неизменно сосуществуют известное с неизвестным, познанное -
с непознанным, открытое - с еще не найденным.
   Удивление перед неизвестным, желание разгадать его сущность, увидеть,
что порождает в природе "чудесное", - замечательное свойство человеческой
натуры.
   Оно ведет к познанию, к открытиям, к торжеству человеческого разума.
   Легко ли рассекретить чудо? Конечно, нелегко. По крайней мере, не
всегда легко и просто. Но в том и заключается значение этих поисков, что
они не только обогащают наши знания, а и приучают к логике научного
мышления; убеждают в неограниченной познаваемости мира и, наконец,
раскрывают перед нами богатейшую сокровищницу знаний, уже добытых
человечеством из тайников природы. А для того чтобы путь в неизведанное
был плодотворным, чтобы избрать верную дорогу, необходим научный,
материалистический взгляд на то, с чем мы решили познакомиться.
   Конечно, каждый из нас оценивает загадочное с высоты своего
миропонимания. Если для человека мир материален, и только материален, если
он стократно убежден в познаваемости этого мира, если для него это - мир,
в котором все происходит по законам развития материи, наконец, - и это,
пожалуй, главное - сам образ мышления человека не допускает ничего
мистического, ненаучного, - такой человек встретит любое, непонятное для
него, ультратаинственное явление без суеверного страха и преклонения. Он
скажет: "Я не могу это пока объяснить, но за ним не может быть ничего
надприродного!"
   Ну а человек суеверный? Сколь немного ему иной раз требуется, чтобы
вовсю разыгралась фантазия, которая ведет его к "потустороннему"! И уж
тогда не приходится говорить о стремлении разумно объяснить "чудесное"
явление. У Маркса есть мудрые слова о том, что слабость всегда спасалась
верой в чудеса. Проще согласиться с мыслью о чудесном, чем найти, узнать
научное объяснение явлению, которое поражает человеческое воображение
своей кажущейся необъяснимостью, необычностью или грандиозностью.
   В жизни же часто бывает так. У каждого человека в сознании закреплены
определенные представления об окружающем. Любое знакомое явление
воспринимается как обычное. Но вдруг он сталкивается с фактом, который
нарушает устоявшиеся представления, вторгается в них подобно инородному
телу. Он, этот факт, столь необычен, что кажется чудом. Между тем все
кроется во внешней загадочности явления.
   Приведем пример. Несколько лет назад в редакцию газеты
"Социалистическая индустрия" пришло письмо:
   "Дорогая редакция! У нас в коллективе не раз заходил спор: бывают ли на
свете чудеса? Конечно, все мы люди грамотные, десятилетку закончили. И все
же, когда человек рассказывает о том, что видел своими глазами, а ты этого
человека знаешь и уважаешь, как ему не поверить? Вот что рассказал нам
недавно помощник мастера.
   Он человек непьющий, но рыбак заядлый и часто ездит на Плещеево озеро,
к Переславлю. Говорят, там рыбалка хорошая. Так вот, однажды зимой под
вечер он и еще несколько рыбаков сидели над своими лунками, и у нашего
Александра Петровича начало клевать. И вдруг видит: на самом конце удилища
огонек засветился. Глядит - ничего понять не может: удилище горит, что ли?
Схватил варежкой - огонь погас.
   Снял варежку, рукой удочку потрогал - холодная, будто не было ничего. А
в это время видит: сосед его окунька подсек и только дернул удочку вверх,
на ней такой же огонек загорелся. Тогда оба рыбака просят других:
"Поднимите удилища, чудеса какие-то происходят". И что же? У всех пятерых
удочки загорелись! Голубоватые такие огоньки, потрескивают, а дотронешься
до них - гаснут. И не обжигают нисколько...
   Вот я и хочу спросить: что же это такое было? Впрямь ведь чудеса!"
   "Горящие" удочки на Плещеевом озере для науки уже давно не представляют
загадки.
   Однако можно согласиться с автором письма: явление и впрямь выглядит
каким-то чудом. За спиной у этого природного явления - большая и
интересная история.
   Такие "огни" называют с давних пор "огнями Эльма" - от церкви святого
Эльма в Италии, на которой в средние века они часто загорались. И,
конечно, столь необычное природное явление было отнесено народной молвой к
чудесным, более того, предвещающим что-то людям. Правда, на этот раз - не
плохое, а хорошее.
   Мореходы, например, считали "огни Эльма" добрым предзнаменованием,
предвещавшим спасение корабля во время шторма.
   Чаще всего "огни Эльма" "загораются" на высоко поднятых металлических и
других предметах: в горах, на шпилях высоких башен, на крестах церквей, на
громоотводах, на мачтах кораблей, иногда на деревьях. По виду они
напоминают красноватые языки пламени, но только по виду, природа у них
совсем другая. Это тихие электрические разряды в атмосфере. Появляются они
чаще всего во время гроз, снежных бурь, когда в облаках и на земле
накапливается большое количество статического электричества.
   Во время гроз в атмосфере происходят разряды этого электричества -
молнии, они сопровождаются оглушительным треском - громом. Но бывает
разряд и тихий. Физики называют его коронным, то есть венчающим какой-либо
предмет, подобно короне. При тихом разряде атмосферного электричества из
различных острых выступов - шпилей, высоких шестов, корабельных мачт и т.
д. - начинают выскакивать одна за другой маленькие электрические искры.
Если искр много и процесс длится более или менее продолжительно, мы и
видим бледно-голубоватое сияние, похожее на язычки плаВ горах
электрическое напряжение обычно значительно больше, чем в равнинной
местности. Поэтому и "огни Эльма" наблюдают чаще жители горных районов.
Однажды с ними близко познакомились наши альпинисты в Киргизском Алатау.
Когда они поднялись высоко в горы, разразилась гроза. Мастер спорта Рацек
первым достиг вершины, которая неожиданно засветилась. Он стоял,
окруженный сияющим ореолом.
   "Загорелись" и другие альпинисты.
   - Смотрите, у него горят волосы! - крикнул один, показывая на товарища
рядом.
   - У тебя самого тоже!
   Оказалось, что волосы светились у всех, кто был без шапки. А когда
кто-то снял шапку, волосы, искрясь, будто потянулись за ней. Искрились
ледорубы, фотоаппараты, металлические пуговицы. И все это шипело, как
самовар, когда вода в нем собирается закипеть.
   Гроза прошла, огни исчезли, но альпинисты еще некоторое время ощущали
покалывание в концах пальцев.
   А безымянная вершина горы, где все это случилось, была названа пиком
Электро...
   Исследуя самые различные природные процессы и явления, их причинные
необходимые связи, проникая в суть явлений, мы неизменно убеждаемся:
единственным источником и последней причиной всего, что происходит вокруг
нас, являются материя и ее носители. И другой важнейший вывод делает наука
из многовековой практики: как ни строго хранит природа свои тайны, среди
них нет таких, которые нельзя было бы распознать, исследовать и объяснить.
Простое и сложное, близкое и далекое - раньше или позднее все находит свое
научное объяснение в победном шествии человеческого познания.
   На каждом этапе своего развития наука уточняет, углубляет знания.
Явления природы получают все более точное объяснение. Научное познание
мира не боится отбрасывать устаревшие, порой и ошибочные выводы, оценки. В
этом не слабость науки, а ее сила; в этом ее суть, ибо каждый новый шаг в
познании обогащает нас более точными знаниями, глубже раскрывает сущность
происходящих вокруг нас процессов и явлений.
   В наш век одни загадки природы уже не являются "вещью в себе", они
всесторонне объяснены наукой; природа других еще не выяснена полностью, а
есть и такие явления, о которых мы знаем пока еще мало, или не знаем их
совсем. Хорошо выразил эту мысль К. Э. Циолковский: "Ведь не может же быть
никем прочтена вся книга природы от начала до конца! Вот цель бытия:
читать ее как можно больше, прочитать как можно дальше. Чем больше
перевертываем страницы, тем она интереснее и отраднее для всего
существующего и мыслящего".
   Сказанное легко проиллюстрировать примерами. У народов горного Алтая не
один век бытовало стойкое поверье: в одном из горных озер обитают злые
духи. Летом, в теплые солнечные дни их можно увидеть воочию: духи
появляются над поверхностью воды. Об этих местах писал И. А. Ефремов:
"Косые солнечные лучи прорвались сквозь ворота дальнего ущелья, вся долина
Дени-Дьер наполнилась искрящимся прозрачным светом. Обернувшись, я увидел
сине-зеленые призраки, мелькавшие в недавно покинутом нами месте". Вблизи
озера нет ни птиц, ни зверей; в воде не водится рыба.
   Разгадку легенды нашли геологи. Они открыли здесь месторождение ртутной
руды - киновари; из нее сложены берега горного озера. Ртуть легко
испаряется при повышенной температуре. При большой концентрации тяжелые
ртутные пары в воздухе при солнце светятся сине-зелеными оттенками - над
поверхностью озера появляются причудливые фигуры. Пары ядовиты, и все
живое избегает этих мест...
   Все оказалось естественным. Но как долго озеро и его "духи" служили
суеверию!
   Доктор медицинских наук Д. Соколов рассказал на страницах журнала
"Наука и религия" о "злом роке" семьи Селезневых из Челябинской области:
"Я только что слушал человека, который с горечью доказывал мне, что
существует судьба - рок, что эта судьба тяготеет над всей его семьей".
   - Повторите, пожалуйста, почему вы решили, что у вашей матери начало
проявляться то же заболевание, от которого умерла бабушка? - задает вопрос
Антон Алексеевич Константинов, инспектор облздравотдела, мой коллега по
работе.
   - История эта длинная, - кашлянул в кулак наш поздний гость. - Через
несколько лет после возвращения из армии мой дед, Силантий Петрович
Селезнев, купил дом на окраине села. И уже вскоре занемог и умер. Прошло
немного времени, то же случилось с бабушкой. А теперь вот и мама больна.
Вы знаете, может, это и покажется странным, но все началось с обычного
насморка.
   - Что же, по-вашему, каждый человек, у которого насморк, должен бояться
смерти?
   Вероятно, было и что-то другое?
   - Да, было. У мамы изменился голос, и она не раз жаловалась, что ее
преследует ощущение, будто по коже бегают мурашки. Голос у мамы стал таким
же, как и у бабушки за несколько месяцев до смерти. Будь я суеверным,
предположил бы, что в маму вселился какой-то злой дух, голосом которого
она и заговорила.
   - Не заметили ли вы еще каких-либо совпадений? - спросил я Петра
Петровича Селезнева.
   - Заметил. Вначале у нее какие-то болячки в носу были, а теперь нос
постоянно болит, даже прикоснуться к нему нельзя...
   Автор рассказа и его коллега, инспектор облздравотдела, решили
проверить все на месте. Приехали в Приозерный поздно ночью. На следующий
день попытались навести справки в местной участковой больнице. Участковый
врач был человеком в селе новым и на наш вопрос ответил: "Слышал, что в
этой семье люди умирают от какого-то особого заболевания, но думал, все
это бабушкины сказки. Вера Васильевна Селезнева, мать Петра, обращалась за
помощью дважды, но оба раза ничего серьезного у нее я не нашел".
   Пошли в дом Селезневых. И там их внимание привлекли... старые обои,
которыми были оклеены стены. Довольно красивый рисунок на неестественном
ярко-зеленом фоне, в отдельных местах краска, покрывавшая бумагу толстым
слоем, осыпалась, обнажая желтые пятна.
   - Вера Васильевна, почему вы не обновите обои?
   - Что вы, это память об отце моем, Силантии Петровиче. Он эти обои, как
дом купил, сам наклеил и очень любил их. Все время жил в этой комнате.
   - И мать ваша жила в этой комнате?
   - И она.
   Да, все дело оказалось в этих обоях. В прежние годы выпускались обои,
окрашенные так называемой парижской зеленью, а она содержит ядовитый
мышьяк. В доме Селезневых, как видно, были обои, покрытые этой зеленью с
избытком. Мышьяк, годами накапливаясь в организме здесь живущих, и был их
"злым роком"...
   Мир мистических представлений не остается постоянным. Многие и многие
поверья, зловещие приметы, "знамения" и страхи, с ними связанные, ушли в
прошлое. Забыты сотни, тысячи всевозможных суеверий. Но природа
человеческого восприятия загадочного, неизвестного, необъясненного
остается почти неизменной. И в наш век, если у человека нет достаточных
знаний, нет твердой убежденности в материальности мира, в его сознании
продолжают жить самые наивные представления древности. Мало того,
появляются новые, более современные мистические поверья, идущие вровень со
знаниями века. Этакое "просвещенное" суеверие! Оно любит порассуждать о
"вечных" мировых загадках, о явлениях, "необъяснимых" наукой, об
"откровениях" мудрецов прошлого... И, разумеется, поставить свой
неизменный штамп: "Перед нами - надприродное!" Благо окружающий нас мир,
бескрайняя в своих свойствах и проявлениях, вечно развивающаяся материя
всегда и неизменно предоставляет нам кроссворды познания. Да и сама наука,
рассекречивая загадки природы, одновременно ставит новые загадки
мироздания, требующие разрешения.
   Такова диалектика научного прогресса.
