                           Ольга Половникова

                            Абсурдные сказки


   Шел Дед Мороз под Новый Год по лесу с мешком подарков и думал: "Вот,
мол, опять Новый Год. Люди готовятся, смеются, а мне работать. И что за
нудная работа! Даришь ты всем подарки, даришь, а тебе - никто. И зачем
вообще этот Новый Год нужен? Ведь пройдет же, как и прошлый". Подумал эдак
Дед Мороз и не пошел разносить подарки.
   А люди ждали его, ждали Нового Года, а он так и не наступил. Потому что
Дед Мороз не явился.


   ***


   Захотел дождевой червяк стать человеком. И правда, отчего ж им не быть?
Вон, люди ходят по земле, топчут ее ногами и нас не замечают, только для
рыбалки мы им и нужны. Чем я хуже?
   И стал червяк человеком.


   ***


   Жила-была гора. Тысячу лет она стояла на берегу моря. И тысячу лет она
мечтала искупаться в нем.
   И тысячу лет ей это не удавалось. От горя, что ее мечта никогда не
сбудется, гора начала плакать. Ее слезы: камни, глыбы, с грохотом падали и
падали в море. Вскоре гора вся рассыпалась и обрушилась в воду.


   ***


   Дюймовочка переживала из-за своего маленького роста. Все ее обижали, и
она из-за этого на всех обижалась. И решила она тогда заняться спортом.
Она выросла и стала большой. И пошла и набила морду лягушкам, жукам
майским, мыши и кроту.
   За все хорошее.


   ***


   Жил на кухне таракан.
   Каждую ночь он выползал из своей норки поесть. Но однажды хозяева ему
ничего не оставили. Таракан, конечно, обиделся, но простил их. На второй
день опять ничего не было. Тогда таракан поставил ультиматум:
   "Если и в третий раз ничего не оставите" уйду к соседям". На третий
день было пусто. И таракан ушел к соседям.
   А хозяевам без него стало скучно.


   ***


   Богу надоело управлять людьми. "Почему я должен их всему учить, решать
за них, объяснять, что такое хорошо и что такое плохо? Пусть учатся на
своих ошибках. А я лучше-ка пойду спать. Ведь столько веков не высыпаюсь".
И Бог пошел спать.

   ***

   (сказка последняя)
   Однажды задумал автор сочинить сказки. Но не простые, а где все
получалось бы по воле героя. Задумал и сочинил.

   1999 г.
