                             Александр МЕШКОВ

                                 КОДИРОВКА


  Один мужик, руководитель крупной холдинговой компании, вдруг в одночасье
почувствовал, что водка, виски, вино, кампари, вермут, коньяк, текила и
проч. стали занимать в его жизни если не главное, то центральное место. С
одной стороны - это вроде было и неплохо, это свидетельствовало о его
финансовых возможностях, а с другой - переход этих вещей если не на
первое, то на центральное место как-то вытесняло из его жизни другие, не
менее важные вещи. такие как жена. любовница, музыка, карты, спорт, театр,
музыка, кино, изобразительное искусство, животный и растительный мир и даже
холдинговую компанию.
  Он как-то постепенно утратил способность контролировать деятельность
банков и страховых компаний. Они стали неуправляемыми и страховали всех,
что попало и кого не лень. И даже то, что страховать не надо было,
страховали по несколько раз одновременно.
  Черти что стало твориться в холдинговой компании и в личной жизни. И
подумал тогда мужик о том, что надо бы ему определиться в приоритетах. От
чего-то избавиться - то ли от алкогольной зависимости, то ли от
холдинговой компании. На хрена ему такая компания, которая мешает ему пить.
Или же на хрена ему пить, если это мешает хорошему холдингу? И решил он
сначала попробовать избавиться от алкогольной зависимости, чтобы заниматься
холдингом с полной отдачей в хорошем смысле этого слова.
  Пришел он к врачу и попросил его закодировать. Сказано - сделано.
Уплачено - закодировано! Поколдовал доктор над ним. пошептал что-то, да как
шарахнет его кулачищем по куполу!
  - Вот это вот ты зря! - поморщился мужик, почесывая ушибленную голову.
  - Таков порядок! - оправдался доктор.
  - Хреновый у вас порядок, - проворчал мужик.
  Но дело было сделано. Закодировал его доктор и строго предупредил. что
если он теперь выпьет - козлом будет и умрет!
  Мужик погоревал, погоревал. и, чтобы заглушить тоску печаль, пошел себе
заниматься холдингом. А тут на беду приезжает из Америки крупный
американский предприниматель. Хочет с нашим мужиком холдингом заняться
вплотную. А какой без бутылки холдинг?
  Одно название.
  Приходит наш мужик обратно к врачу и говорит: "А нельзя ли мне на сегодня
раскодироваться?" - "Отчего же? - отвечает добродушный врач. - Я ведь
клятву Гиппократа дал! Ежели нужно - пожалуйста! Только это будет стоить
дороже. чем закодироваться!"
  - "Какие базары? - отвечает повеселевший руководитель холдинговой
компании. - Денег куча!"
  Пошептал доктор что-то над головой предпринимателя, финансового воротилы,
кулачищем по башке врезал, как положено, но еще больнее, чем при
закодировании. Раскодировал его, как мог, добросовестно.
  - А вот это вот, по башке - обязательно? - спросил мужик, придя в себя.
  - Без этого - никак! - ответил печально доктор, потирая ушибленную руку.
  - Ну ладно, раз так... - согласился воротила.
  Он тут же в кабинете шарахнул стакан - ничего! Хорошо пошло! Даже лучше,
чем до закодирования. Шарахнул на всякий случай еще на посошок и пошел на
встречу с американцем холдинг делать. Сделали они холдинг, сделали другой!
На утро мужик снова к врачу! Башка раскалывается. Зависимость покоя не
дает. Бросил в ноги пачку денег!
  - Закодируй! Братишка! Уж больно сильная у меня алкогольная зависимость
сегодня! Мочи моей нету!
  Доктор прошептал что-то привычно, долбанул по черепу, аж искры из глаз!
Повеселел мужик. Зависимость как рукой сняло. Наоборот, отвращение к
алкоголю возникло. Захотелось сразу мочить всех алкашей. Но мужик сдержался
и поехал в холдинговую компанию, где алкашей поменьше, чем в других не
холдинговых компаниях. А секретарша ему и говорит, что-де пригласили его на
торжественный обед в посольство одной западной державы. Ну а какой банкет
без выпивки! Расстроился мужик, поехал к врачу.
  - Выручай, братишка! Сегодня снова надо пить! Обед в посольстве!
  Доктор опять поколдовал над мужиком, что-то пошептал, шарахнул по башке
кулачищем-молотом. Звенит башка. Выпить сразу захотелось невыносимо.
  Мужик быстро помчался в посольство западной могучей державы. Выпил там как
следует, поговорил за холдинг во всем мире, и лучше ему стало. А наутро
снова зависимость, хоть караул кричи. Мочи нету!
  Вызвал тогда наш мужик к себе врача и попросил его идти к нему на
постоянную службу кодировщиком.
  Так и стал жить при нем доктор. С утра по кумпалу врежет - у мужика
отвращение к алкоголю. Вечером долбанет - пей, хоть залейся!
  Доктор уже перестал и заклинания свои бормотать. Халтурить начал. Знай
только по башке предпринимателя долбит. Всю башку уже пробил. Да и самому
ему это по-видимому нравилось - по башке-то шарахать. Он стал просто по
делу и без дела долбить руководителя холдинговой компании по башке. У этого
доктора просто появилась такая необходимость. То есть, он попал в
зависимость, чтобы кому-то по кумполу постоянно врезать. А если мужика того
рядом не оказывалось в нужный момент, то он нещадно стучал по голове
близким и родственникам. Ручищи натренировал - кулачищи, как кирпичи. Его
уже приглашали не как врача, а чтобы по башке кому-нибудь настучать. А про
кодирование он забыл. Да в принципе, это было уже ни к чему. Если он кому
въедет по-хорошему, тот надолго об алкоголе забывал напрочь. А если
вспоминал, то по другому поводу. С ужасом и тревогой.
