                        Раиса Трофимовна Богомолова

                              Лечение овощами


     Источник текста - части 1 и 4 из книги:
     Богомолова Р.Т. Огород во славу Божию. (Дача кормит, дача лечит).
     Издательство Православного братства святого апостола Иоанна Богослова,
     Москва, 2002, 381 стр.



     Книга кандидата сельскохозяйственных наук  Раисы Трофимовны Богомоловой
"Огород во  славу Божию",  написана простым и  доходчивым языком и  обобщает
последние достижения науки,  опыт многих любителей-огородников,  собственный
опыт  автора.  Несомненный интерес  представляют данные  автора  по  лечению
различных  болезней  овощами,  собиравшиеся  в  течение  30  лет.  Приведены
молитвы, читаемые дома и на огороде, о получении высоких урожаев и защите от
разных  напастей.  Заключает книгу  обширный  раздел  рецептов о  заготовках
овощей, фруктов и ягод.



               Содержание
              (Часть 1 и 4)

          ЧАСТЬ 1.
          ДАЧА - ИСТОЧНИК ЗДОРОВОГО ПИТАНИЯ
          И ЦЕЛИТЕЛЬНОГО ДВИЖЕНИЯ

     Что везут нам из-за рубежа
     Церковь против трансгенных продуктов
     Влияние питания на тело
     Польза и вред некоторых продуктов
     Влияние питания на душу
     Как правильно питаться
     Спасительные пищевые волокна
     Овощи защищают от радиации
     Овощи против избытка белка
     Витаминная энергия овощей
     Православные знают об этом 2000 лет
     Работа на даче целебна
     Земля снимает с нас статические заряды
     Живительный дачный воздух

          ЧАСТЬ 4.
          ЛЕЧЕНИЕ ОВОЩАМИ

     Лечение картофелем
     Лечение топинамбуром
     Лечение луком
     Лечение чесноком
     Лечение огурцами
     Лечение томатами
     Лечение морковью
     Лечение свеклой красной
     Лечение капустой белокочанной
     Лечение редькой, редисом и репой
     Редька черная
     Репа огородная
     Редис
     Брюква
     Лечение тыквой
     Кабачки
     Лечение хреном
     Лечение культурными огородными травами
     Петрушка
     Укроп
     Любисток
     Кориандр
     Щавель
     Лечение сельдереем
     Шпинат
     Противопоказания в лечении овощами



                                 ОТ АВТОРА

     "Если бы  человек состоял из одного духа,  то ему потребно было бы одно
небо.  А  так как он  состоит и  из материальной плоти,  то необходимы ему и
земля, и все земное, через которое верою в благодать Искупителя, пробирается
к  небу",  -  писал архимандрит Антоний,  наместник Свято-Троицкой Сергиевой
Лавры.
     Земля-кормилица особенно нужна  людям православным,  так  как  истинный
христианин не  может жить  без  поста.  В  году у  православных -  около 200
постных  дней,   в  течение  которых  они  в  основном  питаются  овощами  и
картофелем.
     С другой стороны,  христиане,  как правило,  не бывают богатыми, потому
что любовь к  людям с  богатством обычно не  сочетается.  По  этой причине в
случае болезни многие христиане не могут приобрести ставшие слишком дорогими
лекарства.
     Настоящая книга  написана с  целью дать  полезные сведения о  том,  как
получать хорошие урожаи овощей и картофеля и как с их помощью лечиться.
     Однако собственные наши  силы  в  получении урожаев и  лечении болезней
слишком малы.  Надо иметь твердую веру в  помощь Божию и  обращаться за этой
помощью в молитвах.  Известно,  что до революции наиболее процветающими были
монастырские хозяйства,  потому  что  все,  включая многие труды  на  земле,
делалось с молитвой.
     В     настоящей    книге     обобщены     достижения    науки,     опыт
любителей-огородников,  собственный опыт автора, привлечены данные из архива
автора по лечению болезней овощами,  собранные в  течение 30 лет.  Приведены
молитвы, читаемые дома и на огороде, о получении высоких урожаев и защите от
разных напастей.
     Да изобилуют наши огороды во славу Божию!

                                                              Р.Т.Богомолова



                                  ЧАСТЬ 1

         ДАЧА - ИСТОЧНИК ЗДОРОВОГО ПИТАНИЯ И ЦЕЛИТЕЛЬНОГО ДВИЖЕНИЯ


                         ЧТО ВЕЗУТ НАМ ИЗ-ЗА РУБЕЖА

     В  наше  время  прилавки магазинов и  палаток  завалены самыми  разными
продуктами питания.  Однако  проблема здорового питания  сегодня  остра  как
никогда.
     Более половины этих продуктов поступает к  нам из-за рубежа.  По данным
Главного управления Госторгинспекции,  многие из них не отвечают требованиям
по   качеству,   безопасности   применяемого   сырья,   санитарным   нормам,
медико-биологическим требованиям.  Некоторые  представляют прямую  опасность
для жизни и здоровья людей.
     Только в 1996 году по этим и другим признакам забраковано 58% колбасных
и  мясных изделий,  а  также  мясных полуфабрикатов из  проинспектированного
количества;  57% различных видов консервов; 55% алкогольной и безалкогольной
продукции;   36%   масла  коровьего.   Это   на   40%  больше  забракованных
соответствующих товаров отечественного производства.
     Импортные колбасы,  мясные  консервы  и  полуфабрикаты часто  бывают  с
завышенным содержанием тяжелых  металлов,  посторонними примесями,  истекшим
сроком годности.
     Выявляются   многочисленные  факты   ввоза   и   реализации   импортных
фальсифицированных товаров:  с  нарушением технологии производства,  заменой
одного вида  сырья на  другой -  более низкого качества.  Чаще других бывают
подделки алкогольных напитков,  масла  коровьего,  колбасных и  кондитерских
изделий,  мясных и мясорастительных консервов,  чая и кофе.  Так,  под видом
бутербродного  масла   завозится  маргарин.   Водка   поступает  с   большой
концентрацией сивушного масла и эфиров.  А в Красногорске Московской области
были забракованы мясные консервы под названием "Говядина в собственном соку"
производства Ирландии.  Эта "говядина" представляла собой массу измельченных
хрящей,  кровесгустков,  крупных кровеносных сосудов с запахом, свойственным
субпродуктам.
     И это имеет свое объяснение. Дело в том, что в 70-е годы на Западе были
приняты  многочисленные законы  и  нормативы,  ограничивающие и  запрещающие
реализацию на  рынках своих  стран  товаров и  услуг,  представляющих угрозу
здоровью людей.  А  потому многие страны уже давно отказались от  применения
пестицидов  при   выращивании  продуктов  питания  для  своего  населения  и
переходят на  производство экологически чистых продуктов питания.  Население
развитых  стран  также  отказывается покупать  привозимую к  ним  продукцию,
выращенную с  помощью  пестицидов,  подрывающих генную  и  иммунную  системы
организма.
     Но  маховик  производства  пестицидов  и  выращивания  продукции  с  их
использованием скоро  остановить невозможно.  А  потому  все  залежавшиеся и
вредные для здоровья продукты питания хлынули в Россию и другие страны СНГ.
     По  данным  Продовольственной комиссии  ООН,  многие  западные компании
расширяют производство и  экспорт в  "неэлитарные" страны,  к  числу которых
причисляют они и Россию,  не только экологически опасных, но и запрещенных в
западных странах сельскохозяйственных товаров.  Многие фирмы  производят три
категории одного и того же продукта:
     1. Для внутреннего потребления в индустриально развитых странах.
     2. Для экспорта в другие развитые страны.
     3. Для экспорта в развивающиеся страны.
     Именно  к  3-й  категории  относятся  80%  продуктов питания,  сигарет,
напитков,  экспортируемых из  Северной Америки и  Западной Европы  в  страны
Восточной Европы, Россию и другие страны СНГ.
     Кроме того,  над  нами нависла большая угроза поступления из-за  рубежа
генетически измененных продуктов, которые называют еще трансгенными.
     Для увеличения урожая и борьбы с вредителями и болезнями растений в них
пересаживают гены  других  растений или  даже  рыбы.  Таким  образом сначала
получили  трансгенные  помидоры.   Они  крупные,  с  лаковой  кожицей  и  не
подвержены никаким болезням и вредителям.  Помидоры устойчивы к морозам, так
как в них для морозоустойчивости был пересажен ген океанской камбалы. Однако
потом  выявилось,  что  люди,  не  переносящие рыбу,  начинали заболевать от
помидоров аллергией.  В  сою  пересажен ген  бразильских орехов,  которые  у
многих также вызывают аллергию.  С  западных прилавков такую сою моментально
убрали. Но не оказалась ли она у нас?
     В картофель внедрили ген бактерии, которая вырабатывает смертельный для
колорадского жука яд. Уже молодые побеги картофеля убивают жука.
     Трансгенными стали также кукуруза,  хлопок,  рис,  кабачки,  рапс, лен.
Такие растения дают урожай в 4 раза выше обычных. В США сегодня уже половина
продуктов  питания  -  с  измененными генами.  Здесь  насчитывается уже  100
наименований такой продукции.  А  в  целом по  странам площади,  на  которых
выращивают трансгенные продукты, составляют более 10 миллионов гектаров!
     Многие  ученые  выступают  против  производства  такого  питания.   Они
предупреждают,  что  продукты  с  измененными генами  могут  обернуться  для
человечества невиданной катастрофой.  Так,  российские ученые  из  Института
общей  генетики  говорят:   "Опасения  о   вреде  для  здоровья  генетически
измененных продуктов  действительно обоснованы.  Кто  гарантирует,  что  эти
новые вещества, из-за которых ту же картошку не могут есть колорадские жуки,
будут полностью разрушены во время варки или жарки картофеля?  Смогут ли они
участвовать в  нашем  обмене  веществ?  И  не  приведет  ли  проникновение в
человека новых генов к мутациям -  например,  в половых клетках,  из-за чего
станут рождаться невиданные до сих пор уроды?"
     Европейские ученые также заявляют, что искусственно созданные вещества,
которые организм не  в  состоянии полностью переработать и  удалить из себя,
накапливаясь,  образуют  в  теле  человека залежи,  столь  же  опасные,  как
скопления радиоактивных отходов АЭС.
     Сколько сейчас  на  российском рынке  трансгенных продуктов,  не  знает
никто.  Но  специалисты  говорят:  много.  Американские компании  вложили  в
получение  таких  продуктов  миллиарды  долларов.  А  потому  сейчас  тратят
огромные средства и на их рекламу.
     С  июля  1999 года на  территории Российской Федерации вступило в  силу
постановление  "О   порядке  гигиенической  оценки  и   регистрации  пищевой
продукции, получаемой из генетически модифицированных источников". Продукты,
поступающие на  российский рынок,  теперь  будут  проходить  и  проверку  на
наличие "посторонних" генов.  Здесь речь идет не только о  самих трансгенных
продуктах,  но  и  об изделиях,  приготовленных с  их добавлением,  например
колбасах с добавлением сои,  кукурузном и соевом масле,  обжаренных на масле
чипсах и т.п.
     Однако,  как  показывает практика,  если мощная иностранная фирма имеет
интерес в  нашей  стране  по  реализации своей  генетически модифицированной
продукции,  она за деньги легко договорится,  чтобы ей не мешали.  А  потому
лучше,  если  есть  такая возможность,  употреблять продукты,  выращенные на
своей даче и политые своим потом.


                    ЦЕРКОВЬ ПРОТИВ ТРАНСГЕННЫХ ПРОДУКТОВ

     Против  генетически измененных продуктов питания выступает Православная
Церковь.  Во-первых,  потому, что великий грех - твари, даже такой разумной,
как  человек,  кощунственно вмешиваться в  создания  Творца.  И  это  всегда
оканчивается плачевно.
     Во-вторых,  пересаживая в  растения гены  рыбные  и  животные,  человек
нарушает принципы поста, особенно Великого, когда ни рыбы, ни мяса христиане
не вкушают.


                          ВЛИЯНИЕ ПИТАНИЯ НА ТЕЛО

     В  зависимости от  принятого  типа  питания  человек  или  строит  свое
здоровье,  или создает болезнь.  Вот мы пришли с работы и поели.  Одна часть
пищи через некоторое время всасывается в  кровь и становится питанием каждой
клетки  нашего  тела.   Другая  часть   в   качестве  отходов  выбрасывается
организмом.  А  еще  часть  пищи,  если  она  съедена сверх потребности,  не
усваивается и  не  выводится,  а  остается в  организме,  засоряя любое  его
пространство, где только может осесть.
     Такие остатки вызывают те  или  иные заболевания.  В  наше время широко
распространены:
     - сердечно-сосудистые   болезни:   атеросклероз,   ишемическая  болезнь
сердца, стенокардия, облитерирующий эндартериит, который часто заканчивается
гангреной и ампутациями;
     - отложения солей, приводящие к остеохондрозу, камням в печени, почках,
мочевом пузыре;
     - отложение  мочевой  кислоты  в  суставах,  приводящее  к  заболеванию
полиартритом и подагрой.
     Еще  П.Брегг  с  огорчением  заметил,   что  сегодня  говорят  много  о
загрязнении воздуха и воды и не говорят о загрязнении крови.  У многих людей
жир,  холестерин,  кальциевые соли  откладываются в  кровеносных сосудах,  в
результате чего последние превращаются в  твердые окаменевшие трубки с узким
просветом.
     Кроме  того,  что  мы  часто переедаем,  в  нашем организме при  обмене
веществ происходит нормальный распад  нормальных тканей,  в  результате чего
образуются ядовитые вещества. При здоровом образе жизни эти яды удаляются из
организма с  такой же  быстротой,  с  какой производятся.  Если  же  человек
перегружает себя еще и  дополнительными токсинами в виде алкоголя,  табака и
др.,   то  организм  их  уже  не  может  полностью  выделить,  и  постепенно
формируется  отравленный  кровоток.  А  кровоток  питает  триллионы  клеток,
составляющих наш  организм.  Если  мы  питаемся неправильно,  качество нашей
крови,  а следовательно,  и клеток начинает ухудшаться.  Ученые считают, что
одной из причин рака является длительное неправильное питание.
     Мочевая кислота,  отложенная в  суставах,  приводит к тугоподвижности и
одеревенелости их.
     При  начавшемся отложении солей в  организме возможны два пути развития
процесса. Первый: каждая частичка выпавшего в осадок "песочка", если человек
продолжает  питаться  неправильно,   становится  центром   кристаллизации  и
мало-помалу превращается в камень.
     Второй.  Как  установили ученые,  процесс образования камней  из  песка
обратим. И если человек изменит свой режим питания, он избежит болезни.


                     ПОЛЬЗА И ВРЕД НЕКОТОРЫХ ПРОДУКТОВ

     МЯСО.  В  настоящее время во  всем  мире  пришли к  выводу,  что  нужно
ограничить его  потребление.  Это  связано с  тем,  что содержащиеся в  мясе
труднопереваримые волокнистые материалы откладываются в  позвоночнике.  Мясо
вызывает напряжение пищеварительных желез и  органов,  а  также перегревание
всего организма.
     Выявлено,   что  основная  причина  ревматизма  заключается  в   частом
потреблении мясных  продуктов,  которые  производят много  мочевой  кислоты,
образующей  кристаллы.  Эти  острые,  как  стекло,  кристаллики осаждаются в
мускулах  и  причиняют сильную  боль.  И  совершенно бессмысленно,  с  одной
стороны,  лечиться  от  ревматизма какими-либо  средствами,  а  с  другой  -
продолжать есть мясо, накапливая кристаллы мочевой кислоты.
     Согласно зарубежному опыту  обучения принципам здорового образа  жизни,
человеку совсем необязательно питаться пищей животного происхождения. Многие
люди прекрасно без такой пищи обходятся.  И  здоровье их укрепляется.  Тогда
как люди, питающиеся мясом, накапливают в крови холестерин.
     Много холестерина содержится в почках,  мозгах и сердце животных.  Так,
порция мозгов около 100 г  содержит 2400 мг холестерина,  тогда как в  сутки
человеку нужно его не более 300 мг.  Поэтому субпродукты,  которыми завалены
сегодня наши магазины,  нужно есть очень редко.  И мясо лучше употреблять не
более двух раз в  неделю,  лучше в  субботу и воскресенье.  Особенно следует
избегать жирного мяса и продуктов, содержащих жир. Сосиски, салями, копченая
колбаса и  прочее закусочное мясо  дают  три  четверти своей калорийности за
счет  жира.  Все  эти  продукты состоят в  основном из  жирных компонентов -
обрезков  от  полноценного мяса,  размельченных,  подкрашенных и  сдобренных
специями.
     Поэтому сосиски,  сардельки,  салями можно есть  в  особых случаях,  на
массовых  гуляньях,   где   они   составляют  неотъемлемую  часть  атмосферы
праздника. Вместо них лучше приготовить куриное мясо или рыбу.
     Вместо животных жиров (здесь имеется в виду и сливочное масло) полезнее
использовать растительные масла,  которые  нормализуют холестериновый обмен,
снижают проницаемость стенок кровеносных сосудов, повышают их эластичность и
прочность.  Ненасыщенные  жирные  кислоты  растительных  масел  активизируют
пищеварительные ферменты, улучшают обмен веществ, а также нормализуют работу
эндокринных желез, предупреждают инфекционные заболевания и в целом повышают
иммунитет организма.
     ЯЙЦА.  Этот  продукт вызывает много  споров.  С  одной  стороны,  он  -
недорогой источник  белка,  витаминов и  минеральных веществ.  С  другой,  в
яичном желтке содержится 250-270 мг холестерина, а суточная доза его 300 мг.
Выявлено также,  что не у  всех людей избыток яиц в пище повышает содержание
холестерина в крови.  Однако исследования показывают, что по мере увеличения
доли  яиц  в  рационе химический состав крови у  многих изменяется в  худшую
сторону.
     Что же в таком случае делать?  Съедать в неделю не больше трех желтков;
белков - сколько хотите, так как в них холестерина нет совсем.
     СЫР.  Сыр содержит молочный жир.  Съедая ломтик его весом в  30  г,  мы
получаем столько же жира, сколько дает столовая ложка сливочного масла.
     Однако по незнанию к сыру мы относимся как к здоровой пище.  Нет ничего
плохого в том,  чтобы иногда включать сыр в рацион своего питания.  Но лучше
покупать сыры с пониженным содержанием жира. Если на этикетке указано, что в
сыре  больше 28%  жира,  лучше  такой  сыр  не  покупать.  В  нежирных сырах
содержание жира не должно быть больше 14%.
     Самое главное -  не следует превращать сыр в  основной поставщик белка.
Есть его нужно не часто.
     СОЛЬ.   Содержит  натрий  -   химический  элемент,  необходимый  нашему
организму.  Но  нужно ее  совсем немного -  примерно четверть чайной ложки в
день. Мы же со всей пищей получаем в день до 20 и больше таких ложек.
     Соленая  пища  вызывает  повышенное потребление воды,  что  перегружает
сердце  и  способствует образованию  жира.  Развивается атеросклероз сосудов
мозга,   повышается  артериальное  давление,  может  возникнуть  ишемическая
болезнь сердца.
     Сократить количество соли можно при помощи чеснока и пряностей.
     САХАР.   Этот   продукт  легко  растворяется  и   всасывается,   быстро
превращаясь  в  жир.  Избыток  сахара  отрицательно  сказывается  на  работе
поджелудочной  железы  и   опять  же   способствует  повышению  концентрации
холестерина в крови.
     Существует бесспорная связь  между  сахаром и  кариесом,  особенно если
есть сладкое не за обедом. Сахар больше полнит, чем любая другая пища равной
калорийности, так как он - сплошные калории.
     Оптимальная норма сахара для человека в сутки составляет:
     80-100 г - при физической работе;
     50-80 - при недостаточной физической нагрузке;
     40-50 г - при малоподвижной работе.
     Для сведения скажем,  что кусочек рафинада равен 7 г, одна чайная ложка
песка - 9 г, одна конфета - 10 г, а в пирожном содержится 15-34 г сахара.


                          ВЛИЯНИЕ ПИТАНИЯ НА ДУШУ

     Еще в XVIII веке среди дипломированных врачей существовала точка зрения
о том, что мясная пища определяет модально-этический облик личности.
     По гипотезе Хейга,  все болезни и даже самоубийства можно предотвратить
исключением из рациона мясных продуктов. Он также сказал: "Если не ешь мяса,
не страдаешь от холода".
     Известный русский писатель и  врач В.В.Вересаев свидетельствовал:  "Под
старость у  меня постепенно появилась нелюбовь к мясу и даже больше:  вообще
неохота  к  вкусной  разнообразной пище  и  особенное  отвращение к  тяжелой
праздничной сытости. Если бы я был верующим человеком, я был бы убежден, что
это я начинаю думать о душе, о Боге, об отходе от мира". Здесь надо сказать,
что  как  крещеный православный человек писатель неосознанно думал именно об
этом,  потому что с  возрастом душа становится более зрелой.  А потому лучше
чувствует, в каких условиях ей становится уютнее.
     В  настоящее время  учеными установлено,  что  обильная пища  животного
происхождения,   а   также  алкоголь  и  курение  делают  человека  ленивым,
заторможенным и сильно понижают его умственные способности.
     Однообразное питание мясом и рыбой с острыми приправами, которое уводит
от контроля над органами чувств,  а  также соль,  сахар,  чай,  кофе,  какао
меняют характер человека.  В нем появляются раздражительность,  страстность,
агрессивность,  неустойчивость;  нарушается концентрация мысли.  В  семьях с
таким типом питания чаще бывают измены, дети растут непослушными.
     Индийские медики Дж.Сингха и  К.Даббаса провели исследования по влиянию
различных продуктов питания  на  характер людей.  Они  установили,  что  85%
регулярно употребляющих мясо и мясные продукты -  вспыльчивы и агрессивны. В
то же время 90% людей,  которые питались растительной пищей, имеют спокойный
и уравновешенный характер.  Потому врачи дают рекомендацию:  если замечаете,
что в общении с людьми становитесь раздражительными и нетерпимыми,  измените
свое меню, сделав его растительным.
     Руководитель Центра  по  диетологии и  разгрузочно-диетической терапии,
член-корреспондент  Российской   академии   медицинских  наук   М.А.Самсонов
отметил,  что  он  много лет наблюдает постящихся православных.  Эти люди во
время поста становятся спокойнее, умиротвореннее и радостнее.


                           КАК ПРАВИЛЬНО ПИТАТЬСЯ

     Сегодня во всем мире ученые пришли к  выводу:  для здоровья тела и души
мы  должны  основную часть  своего  рациона составлять из  овощей  и  других
растительных  продуктов.   Профессор  И.П.Березин   рекомендует  включать  в
суточное меню на взрослого человека 300 г картофеля, 400 г овощей - капусты,
свеклы,  моркови,  лука,  тыквы,  укропа и др. По научно обоснованным нормам
питания  среднегодовое  количество  овощей   для   одного   человека  должно
составлять:  капусты -  34 кг,  томатов - 29 кг, огурцов - 11, моркови - 19,
свеклы столовой - 8, лука - 8, зелени - 4,5 кг и прочих овощей - 16,5 кг.
     Свежие  овощи  и  фрукты  обладают  величайшей силой  очищения.  А  как
показывают  тысячелетние  наблюдения,   чистый   организм  обладает  высокой
сопротивляемостью к болезням, большой жизнестойкостью и энергией.
     В чем же заключается жизненная сила овощей?


                        СПАСИТЕЛЬНЫЕ ПИЩЕВЫЕ ВОЛОКНА

     В  последнее время значительным открытием в  питании стали растительные
волокна,  которые быстро  снискали такую  широкую популярность,  что  многие
относятся к  ним  с  подозрением,  ошибочно полагая,  что  мы  имеем дело  с
очередным преходящим увлечением. Однако в этом случае ошибки нет.
     Единственный поставщик растительных волокон - растительная пища.
     Проходя через пищеварительный тракт, эти волокна не подвергаются особым
изменениям  (кроме  тех,  что  их  измельчают  наши  зубы).  Одно  из  самых
замечательных свойств  пищевых  волокон  -  их  способность удерживать воду.
Например,  сырые морковь,  яблоко,  свекла,  капуста в  желудке и  кишечнике
разбухают  вдвое  от  своего  первоначального  объема.  А  пшеничные  отруби
удерживают  воду  даже  в  5  раз  больше  своей  массы.  Это  способствует,
во-первых, перевариванию пищи и, во-вторых, удалению отходов.
     Введение в  рацион  овощей  -  спасение для  тучных  людей,  обладающих
повышенным  аппетитом,  так  как,  набухая  в  желудке  и  увеличивая  объем
съеденной пиши, пищевые волокна создают иллюзию сытости.
     Растительные волокна прекрасно нормализуют обмен веществ. Они поглощают
холестерин и  желчные  кислоты,  что  способствует оттяжке  этих  веществ из
печеночно-кишечного   кругооборота   желчи.    Это   понижает   концентрацию
холестерина в  сыворотке  крови  и  тормозит  образование камней  в  желчном
пузыре. Установлено, что 100 г клетчатки связывает 100 г холестерина.
     Микрофлора кишечника,  которая с годами становится особо уязвимой,  под
действием растительных волокон облагораживается.  Салаты из  сырых  овощей и
отруби  способны  за  три  дня  наладить работу  кишечника,  который  станет
работать как часы.
     Средняя потребность в  пищевых волокнах -  не  менее 30  г.  Но  чем их
больше, тем лучше.

             Содержание пищевых волокон (г на 100 г продукта):

                               Листовые овощи

                         Капуста белокочанная...2,8
                         Капуста цветная........1,8
                         Салат-латук............1,5
                         Зеленый лук............2,1

                               Плодовые овощи

                         Огурцы.................1,2
                         Кабачки................0,8
                         Баклажаны..............2,2
                         Перец..................1,1
                         Свежий помидор.........1,4
                         Тыква..................1,9

                                  Бобовые

                         Фасоль.................7,6
                         Горох..................8,0

                                   Фрукты

                         Абрикосы...............1,8
                         Виноград...............1,8
                         Яблоки.................2,6
                         Груши..................2,2
                         Сливы..................1,9

                                   Ягоды

                         Черн. смородина........4,2
                         Малина.................7,4
                         Клубника...............2,2
                         Крыжовник..............2,9
                         Лесной орех............7,7

                                   Крупы

                         Пшено..................4,7
                         Овсяная недробленая....7,0
                         Овсяный "Геркулес".....3,1
                         Рис....................0,4
                         Перловая...............3,0
                         Гречневая ядрица.......3,7

                                    Хлеб

                       Ржаной.................7,0-8,5
                       Ржано-пшеничный........1,8-2,6
                       Зерновой...............2,8-3,5
                       Белково-отрубной.......3,5-5,0

                                    Мука

                        Пшеничная..............3,15
                        Ржаная.................10,5
                       Пшеничные отруби.......4,5-5,5

                                 Сухофрукты

                         Чернослив..............9,2
                        Курага.................10,1
                         Изюм...................6,8
                        Инжир..................18,5


                         ОВОЩИ ЗАЩИЩАЮТ ОТ РАДИАЦИИ

     При  радиоактивном загрязнении  окружающей  среды  растительные волокна
охраняют  наш  организм от  поступления из  кишечника токсических веществ  и
pадионуклидов.
     Радиозащитным действием обладают также и пектиновые вещества,  которыми
особо  богаты свекла столовая,  редис,  морковь,  перец,  тыква,  баклажаны.
Суточная  профилактическая доза  пектина  для  взрослого человека равна  2-4
граммам.  Например,  перцы с овощами,  законсервированные на зиму,  содержат
пектина от 2,3 до 6,4%.
     Разные  виды  продуктов  по-разному  накапливают радиоактивные изотопы.
Больше всего цезия-137 концентрируется в  зерновых злаках.  Затем идут мясо,
молоко, фрукты. И меньше всего его накапливается в овощах.
     А  отдельные овощи  и  вовсе  обладают антирадиационным действием.  Они
содержат ионы -  заместители калия и  кальция,  которые вытесняют из  нашего
организма  радиоактивные  вещества,  занимая  их  место  в  процессе  обмена
веществ.  Ионы - заместители кальция для цезия и для стронция - содержатся в
капусте  белокочанной и  брокколи,  а  также  в  картофеле,  луке  репчатом,
моркови, огурцах, пастернаке, репе, салате, свекле столовой, томатах, тыкве,
чесноке.
     Щавель,  петрушка,  салат обладают способностью к первичному задержанию
радионуклидов, в 5,5 раза большей, чем лук, чеснок и морковь.
     Противорадиационное действие имеют также анис,  кориандр, тмин, хрен, а
также травы - мята перечная и чабрец.


                         ОВОЩИ ПРОТИВ ИЗБЫТКА БЕЛКА

     В  последнее время возникают споры о потребности в белке.  Появляющиеся
новые  данные  говорят  о  том,  что  его  требуется человеческому организму
значительно меньше, чем было установлено раньше.
     Опубликованные материалы о папуасах Новой Гвинеи свидетельствуют, что в
их  рационе белок составляет всего одну треть от необходимого организму.  Но
тем не  менее люди там здоровые и  мускулистые.  Наши ученые М.В.Панчишина и
С.Ф.Олейник объясняют этот факт тем,  что  кишечник человека может усваивать
азот воздуха и синтезировать из него белок.
     До сих пор не объяснен и тот факт,  почему,  например, человекообразные
обезьяны не едят мяса, но обладают большой физической силой, не говоря уже о
таких животных, как буйвол, бык, слон. А хищники быстро устают и много спят.
     Выявлено   также,    что   излишек   белков   приводит   к    понижению
приспособляемости головного мозга к стрессам.
     Питание овощами избавляет от  избытка белков,  делает организм живым  и
подвижным и более приспособленным к стрессовым ситуациям.


                         ВИТАМИННАЯ ЭНЕРГИЯ ОВОЩЕЙ

     По  своему  химическому  составу  сырую  растительную  пищу  относят  к
углеводно-витаминно-минеральной.  Некоторые виды ее  содержат довольно много
жиров  и  белков.  Но  все-таки  главная  ценность овощей  -  в  витаминах и
микроэлементах.
     Установлено,  что  если  витаминов хоть  чуть-чуть не  хватает,  то  по
команде гипоталамуса все съеденное нами превращается не в энергию,  а в жир.
Большей частью это и  является причиной избыточного веса.  А если недостаток
витаминов значителен,  то  обмен  веществ  еще  более  нарушается:  углеводы
бродят,   а  белки  гниют  в  пищеварительной  системе,   отравляя  организм
продуктами полураспада.
     Все многообразие природы состоит из 92 химических элементов.  Из них 84
найдены  в  человеке  и  необходимы  для  нормального  существования  нашего
организма.
     Одни элементы мы получаем из воздуха, другие из воды, но основную часть
их -  из еды. Мясо не может быть основным источником элементов, потому что в
мышечном белке их мало.  Съедая определенное нормой питания количество мяса,
мы получаем 9  миллиграммов кальция,  а  его в день нужно 800 мг.  Калия нам
говядина дает 325 мг,  а требуется его, в зависимости от возраста, 2-5 тысяч
мг. Некоторых же элементов в мясе вообще нет.
     К  тому  же  мясные продукты очень плохо усваиваются.  Ведь сначала наш
организм должен  разложить чужой  белок,  на  переваривание которого энергии
тратится в 10 раз больше, чем на углеводы.
     Без  овощей наш  организм обязательно ослабеет и  станет давать сбои  в
работе.  С  растениями мы находимся в  общей среде обитания,  и они способны
обогатить нас своими возможностями.
     Образцы тканей человека, полученные из экономически процветающих стран,
где широко распространены сердечно-сосудистые заболевания,  показали,  что в
тканях содержится мало хрома,  меди, цинка. Известно также, что при стрессах
меняется  минеральный состав  крови,  он  становится обедненным минеральными
солями из-за одностороннего питания продуктами животного происхождения.
     Голландский ученый  Михаэл Гертог из  Национального института народного
здоровья и  охраны окружающей среды  установил,  что  флавониды -  фенольные
соединения высших растений -  предупреждают сердечно-сосудистые заболевания.
Богаты флавонидами красные,  желтые, синие и фиолетовые растения. Люди живут
тем дольше,  чем больше потребляют флавонидов. Много этих веществ в капусте,
луке и яблоках.
     Животные  могут  синтезировать из  аминокислот  лишь  аланин,  аргинин,
аспарагин,  глутамин,  гистидин,  глицин,  серин,  тирозин, цистеин. Все эти
аминокислоты заменимые.  Очень  важно  накопление  в  продукции  незаменимых
аминокислот: лизина, метионина, трионина, триптофана, фенилаланина, лейцина,
валина,  изолейцина,  которые необходимы для  всех  животных и  человека.  И
способны накапливать эти  аминокислоты опять  же  растения,  которые имеют в
себе  от  двухсот и  выше  химических соединений.  Много в  них  витаминов и
микроэлементов.  Усваиваются они  организмом  человека  намного  лучше,  чем
созданные  химическим  путем,  потому  что  биологически  активные  вещества
растений способствуют лучшему усвоению полезных элементов.
     В силу всего вышесказанного наука и практика развитых стран определили,
что для здорового питания рацион человека должен на 60% состоять из овощей и
фруктов,  на 20% -  из белков и еще на 20% -  из жиров,  крахмалов и сахара,
вместе взятых.
     Сегодня в  мире уже четвертая часть населения в целях сохранения своего
здоровья  придерживается растительной диеты.  Практика показала,  что  такая
диета дает:
     - лучшее пищеварение,
     - больше энергии,
     - больше выносливости,
     - более здоровые внутренние органы,
     - более легкое и живое ощущение жизни,
     - улучшает остроту органов чувств,
     - оживляет ум и делает его менее возбужденным,
     - требуется меньше сна,
     - обеспечивает легкость духовного роста.


                    ПРАВОСЛАВНЫЕ ЗНАЮТ ОБ ЭТОМ 2000 ЛЕТ

     То,  что в  отношении оптимального питания ученые всего мира подают нам
сегодня как  новейшие открытия,  православные знают уже  две  тысячи лет.  А
потому  у  них  в  году  насчитывается около  200  постных дней,  в  которые
христиане не употребляют мясную, молочную продукцию, яйца, а во многие дни и
рыбу.
     Святые,  достигшие в христианском подвиге совершенства,  писали о посте
как о великом благе для человека.  Так, святой Иоанн Лествичник сказал: "Как
тучные птицы не могут высоко летать,  так и  угождающий своей плоти не может
взойти  на  небо".  Он  говорил  также,  что  чревоугодие  рождает  леность,
многословие,     дерзость,     смехотворство,     кощунство,    прекословие,
жестоковыйность, непослушание, самонадеянность, парение помыслов, отчаяние.
     Святой Нил Синайский учил,  что жизнь сытая,  в довольстве, погружает в
глубокое усыпление,  тогда как ум постника -  светлая звезда на чистом небе.
Святой  Марк  Подвижник  описал  признаки  чревоугодливого  человека.  Такой
человек:
     - советует строить козни другому,
     - хваля одного, порицает другого,
     - уча ближнего, хвалит себя,
     - мстит врагу,
     - клевещет,
     - перед неопытными хвалится, а перед опытными смиряется,
     - когда хвалят добродетельных, негодует,
     - осуждает правителя, когда он отсутствует, в глаза же хвалит,
     - раболепствует.
     Тело подобно коню,  говорил блаженный Августин: чем больше кормишь его,
тем  более  оно  бывает страстно,  горячо и  необузданно.  Святитель Игнатий
Брянчанинов  писал,   что  пресыщение  ведет  к  болезням,  а  благоразумное
воздержание чрева есть дверь ко всем добродетелям.
     О  воздержании в  пище и  питии говорилось еще  в  Ветхом Завете.  Так,
Иисус,  сын Сирахов,  учил:  "Не пресыщайся всякою сластью и  не бросайся на
разные  снеди,  ибо  от  многоядения бывает  болезнь,  от  пресыщения многие
умерли, а воздержный прибавит себе жизни".
     Святой Феодор Студит сказал,  что овощи,  хлеб и  вода и изредка рыба и
сыр - пища, в которой святые Находили великое утешение. Такая пища ослабляет
порочные наклонности в  человеке,  усиливает его дух и  располагает к доброй
жизни.
     Одним словом,  пост - самое древнее и совершенное из известных человеку
методов восстановления здоровья,  очищения и лечения организма. Не потому ли
русский народ был непобедим,  что люди наши как истинные православные веками
укрепляли силы и волю постом!


                           РАБОТА НА ДАЧЕ ЦЕЛЕБНА

     Научно-технический прогресс  принес  человечеству многие  блага,  и  мы
думали,  что  теперь будем жить долго.  Но  оказалось,  что  без  физических
трудностей долгую и здоровую жизнь обеспечить невозможно.
     На  протяжении многих веков наш организм приспосабливался к  постоянным
физическим нагрузкам. Врачи знают, что еще в утробе матери плод поддерживает
свою жизнь движением.  Если он испытывает недостаток кислорода и питательных
веществ,  то начинает двигаться. И в ответ на это усиливается приток крови к
плоду.
     Все  органы нашего тела  формировались в  условиях постоянных движений,
без движения они начинают плохо работать.
     Сегодня установлено, что без физических нагрузок:
     - Мышца сердца становится вялой, нарушается его сократительная функция,
снижается обращение крови и лимфы.  В состоянии покоя по сосудам циркулирует
лишь 55-75% крови.  И  только работа включает ее всю в кругооборот,  улучшая
обменные процессы и  не позволяя откладываться жиру.  Установлено,  что в  1
мм^2 расслабленной мышцы открыто 10% капилляров, а при физической работе они
открываются все.
     - Кости теряют прочность.
     - Снижается  мозговая  активность,   ухудшается  память,   затрудняется
логическое мышление.
     - Повышается утомляемость.
     - Появляются раздражительность и бессонница.
     - Застаиваются пищеварительная и нервная системы.
     Еще в  XVIII веке ученые пришли к  выводу,  что движение может заменить
любое  лечебное  средство,  но  все  лечебные  средства  не  могут  заменить
положительного  воздействия  на   организм  движения.   Сегодня   достоверно
известно,  что обездвиженный организм скоро увядает,  угасает, теряет силы и
заболевает.
     Комплексное  исследование,  проведенное во  многих  странах,  показало:
трудовой деятельностью человек преодолевает процессы старения и  задерживает
их.
     В   частности,   выявлено,   что  физические  нагрузки  у   гипотоников
нормализуют  кровяное  давление.   У  людей,  предрасположенных  к  диабету,
уменьшается  содержание  сахара   в   крови.   Интенсивная  мышечная  работа
стимулирует функцию  щитовидной железы  и  скорость окислительных процессов,
чем предупреждает ожирение и атеросклероз.
     Любимая работа,  вызывая положительные эмоции, благотворно действует на
психику и  в  целом на  центральную нервную систему.  Благодаря заряженности
энергией    нервных    центров    повышается    умственная   и    физическая
работоспособность.
     Тренированное сердце выбрасывает в  2-3  раза  больше крови и  способно
выдерживать двух-трехкратную нагрузку.  А  вместе  с  сердцем  тренируются и
сосуды.
     Подвижность  грудной  клетки   увеличивает  жизненную  емкость  легких,
повышает легочную вентиляцию,  усиливает приток венозной крови к сердцу. При
этом  ткани  почти  вдвое больше используют кислород,  что  позволяет делать
работу с меньшей нагрузкой на сердце.
     При физической нагрузке в мышцах образуются белковые вещества,  которые
питают клетки многих органов и систем. Улучшается пищеварение.
     Посильные физические нагрузки особенно полезны  пожилым людям.  Дело  в
том,   что  с   возрастом  в  крови  повышается  количество  инсулина,   под
воздействием которого глюкоза превращается в жир. А сигналов к трате жировых
запасов не  поступает.  Чтобы не  принимать различные сжигатели жира,  лучше
использовать физический труд.
     В одном эксперименте участвовали две группы людей. Первой был предложен
комплекс  физических  упражнений,  а  второй  предстояло 20  дней  пролежать
неподвижно.  Итоги опыта потрясли ученых.  У  лежащих людей уже через неделю
замедлилась частота сердечных сокращений, появились одышка и головокружение,
расстроились  сон  и  пищеварение,   в  центральной  нервной  системе  стали
преобладать процессы торможения.
     Сегодня  на   Западе  ширится  движение  за  право  человека  болеть  и
выздоравливать естественным образом. Возможно, к этому подтолкнула следующая
ситуация.  Американские ученые решили проверить, нет ли в их здравоохранении
расовой дискриминации.  Во многих больницах страны изучали истории болезни с
целью установить, какое лечение назначают белым и цветным пациентам.
     Было выявлено, что цветным и лекарств, и обследований назначают меньше,
не  получают они и  наукоемких способов лечения.  Дискриминация была налицо.
Тогда  исследователи решили  собрать  данные  по  выживанию и  выздоровлению
цветных пациентов.  Результаты опять получились удивительными: такие больные
чаще и  активнее выздоравливали,  чем  те,  кто  получал лечение дорогое,  с
использованием методов  последнего слова  науки.  По-видимому,  богатые люди
больше  надеются на  деньги,  бедные -  на  свою  интуицию и  резервы своего
организма.
     Наш  пожилой  соотечественник  написал  о   себе  в  журнал  "Здоровье"
(январь-февраль 1999  г.)  следующее:  "Еще не  было 40  лет,  когда у  меня
появилась загрудинная боль  при  ходьбе.  Врачи  сказали:  сосуды  никуда не
годятся,  теперь сидеть будете.  Они имели в виду, что мне надо готовиться к
инвалидному креслу, потому что медицина мне ничем конкретно помочь не может.
     Понял я,  что  ходить осталось недолго,  скоро ноги  совсем откажут!  И
такая во  мне  проснулась жадность,  не  могу описать.  Так хотелось за  это
оставшееся время находиться,  насмотреться на Божий мир.  Через силу,  через
"не могу" - еще туда, за тот поворот. Еще на горку влезть - далеко ли оттуда
видно?
     Зимой даже на  лыжи встал,  хотя это было жалкое зрелище.  А  весной до
того догулялся, что падал.
     Потом стали ноги зудеть и волдырями покрываться.  Ну,  думаю, плохи мои
дела.  Но постепенно это прошло,  а ходить вроде даже легче стало. Иногда по
целым дням про ноги не вспоминал.
     Нынешней  осенью  проходил  диспансеризацию,  попросил  направление  на
реовазограмму. Сделали, врач спрашивает: "Какие проблемы?"
     - Да вот, - отвечаю, - сосуды плохие.
     - Для вашего,  - говорит, - возраста не такие уж плохие, - и даже вроде
сердится: ходят тут всякие любители лечиться, время отнимают".
     Известный хирург-академик H.M.Амосов утверждал, что физические нагрузки
необходимы не только здоровым,  но и  больным людям,  а  покой в большинстве
случаев вреден.  Как только болезнь прошла, нужно начинать напрягаться. Но и
при  заболевании дозированная физическая нагрузка не  только не  вредна,  но
необходима.
     Трудящийся человек  имеет  крепкую походку,  подвижные суставы.  Ученый
Иван Сеченов,  когда уставал заниматься наукой,  пилил дрова. Сначала правой
рукой, потом - левой. И доказал, что при полном покое силы восстанавливаются
в 4 раза медленнее, чем при изменении нагрузки.
     Доктор  медицинских наук  П.Д.Синицин пишет,  что  медицина всего  мира
сейчас   перестраивается:   радикулиты,   остеохондрозы  лечат   физическими
упражнениями, хотя традиционно при этих болезнях рекомендуют покой и минимум
нагрузок.  У  нас пока этот метод принят не  всеми врачами.  Однако практика
показывает,   что  он  действительно  эффективен.  "Наша  бабушка  вообще-то
здоровая и энергичная женщина.  Но два-три раза в год ей "в спину вступало",
и она лежала пластом, шевельнуться не могла. Пила какие-то лекарства и через
1-1,5 недели вставала.  Врач ей советовал беречься,  не поднимать более трех
килограммов, укутываться и поменьше нагибаться.
     Когда  подвернулась возможность  взять  садоводческий участок,  все  ее
отговаривали.  Но  бабушка взяла.  Прилаживалась она к  своему огороду и  на
скамеечке,  и на коленях,  и бочком. Никто не сомневался, что со дня на день
ее прихватит.  Но бабушка все лето проковырялась.  Загорела, похудела. Стала
по полному ведру таскать -  и ничего. Только зимой, в феврале, "вступило". А
летом она опять про свои хвори забыла.
     Прошло 8 лет.  Бабушка про радикулит не вспоминает, в последние 5 лет -
ни  одного обострения.  С  весны до осени она копается в  грядках,  и  сумки
таскает, и ведра", - написали о своей бабушке удивленные внуки.
     В   последнее  время  много  сюрпризов  приносит  нам   погода.   Врачи
установили, что люди физически активные более устойчивы к переменам погоды.
     Самые  разнообразные,  приятные  и  целительные физические нагрузки нам
может  обеспечить небольшой участок  земли,  который мы  можем  превратить в
плодородный и красивый уголок.
     Бесспорно,  что  никакая  физкультура не  сможет  заменить интересного,
целенаправленного  физического   труда,   который,   по   словам   академика
H.M.Амосова, не только прибавит годы к жизни, но и жизнь к годам.


                   ЗЕМЛЯ СНИМАЕТ С НАС СТАТИЧЕСКИЕ ЗАРЯДЫ

     На  нас  и  вокруг нас  много синтетики,  которая заряжает наш организм
статическим электричеством.  Явления электрической зарядки и разрядки наряду
с  Искажением электрических полей  в  воздухе  ложатся  большой нагрузкой на
нервную систему человека.  Ученые считают такую  нагрузку столь же  опасной,
как  и  отравление  продуктами  питания.  Статическое электричество поражает
нейроны человеческого организма,  лишает его гармонии,  вносит беспокойство,
раздражительность и в итоге истощает нервную систему.
     Наши ноги являются уникальным распределительным щитом с 72 000 нервными
окончаниями,   которые  связаны  с   внутренними  органами.   Чтобы  органам
посылались здоровые импульсы, необходимо частое соприкосновение их с землей.
     Как сказал один философ, бетон хорош, только Не тогда, когда им покрыто
полмира.  Не только бетон,  но и линолеум в домах, резиновые подошвы обуви -
все это отделяет нас от земли.
     И лишь на даче мы можем всласть "заземлиться". И за лето почувствовать,
как повысилась наша работоспособность, улучшилось здоровье, укрепился сон.
     В ходе недавнего исследования американские ученые пришли к выводу,  что
работать надо  босиком.  Они  утверждают:  хождение босиком может  увеличить
доходы любого предприятия на 20%.
     Известный французский рефлексолог Перри дю  Пресс полагает,  что легкое
давление на  ступни улучшает работу сердца,  мозга,  в  то  время как  обувь
мешает подобной стимуляции.  Ученые также  выявили:  любой  босой  сотрудник
смелее принимает неординарные решения и его творческий потенциал значительно
повышается.
     Недаром в  России земские врачи прописывали больным прогулки босиком по
росе.


                         ЖИВИТЕЛЬНЫЙ ДАЧНЫЙ ВОЗДУХ

     Известно,  что  недостаточность наружного внешнего дыхания  ведет  и  к
недостаточности  внутреннего  тканевого  дыхания,   и  к  снижению  обменных
процессов в  организме.  А  потому  в  нем  накапливаются продукты неполного
окисления углеводов и развивается кислородное голодание тканей.
     Если  такое  голодание  испытывает  сердечная  мышца,   то  она  болит.
Кислородная  недостаточность  головного  мозга   является  частой   причиной
головных болей и головокружения.
     Все эти неполадки в организме снимает пребывание на даче, куда не менее
полезно выезжать и зимой.  Чистый морозный воздух, как установили ученые, не
менее целебен черноморского воздуха в разгар курортного сезона. При вдыхании
сухого  морозного воздуха  в  легких  усиливается процесс сгорания продуктов
обмена, а также углеводов, жиров и холестерина.
     В  одном кубическом метре морозного воздуха содержится кислорода на 30%
больше, чем в таком же объеме летом.
     Когда вы выберетесь из своей бетонной квартиры и залитых асфальтом улиц
на  свою маленькую "фазенду",  то сразу почувствуете,  как вкусен воздух.  И
пока вы  работаете там,  таким воздухом наполняется и  оживотворяется каждая
клеточка организма.



                                  ЧАСТЬ 4

                              ЛЕЧЕНИЕ ОВОЩАМИ

                        А ты к врачам обращайся и лечись травами. Врач, если
                    верующий, то он, как апостол. А к шептуньям не ходи, это
                    бесовское  дело.  От  них  отнимается  благодать.  Они к
                    молитвам  да  прибавят  еще слово свое. Вот если в бочку
                    меда да влить ложку керосина, то и не будешь есть.
                                               Старец Лаврентий Черниговский


                             ЛЕЧЕНИЕ КАРТОФЕЛЕМ

     Картофель не  только питательный,  но  и  целебный продукт.  С  ним  мы
получаем большую часть  витамина С:  250-300  г  картофеля содержат суточную
норму   этого  витамина  и   5   норм   витамина  Р,   который  поддерживает
непроницаемость  капилляров,   уменьшает   их   ломкость   и   предупреждает
кровотечение.  Взаимодействие этих  двух витаминов обеспечивает профилактику
ревматизма,   туберкулеза,   сахарного  диабета,  капиллярных  кровоизлияний
токсического происхождения.
     Больше  всего  витаминов  содержится  в  клубнях  осенью  и  в  молодом
картофеле.  Затем  при  хранении  содержание витаминов снижается до  30%  от
исходного.
     Картофель считают незаменимым средством для поддержания здоровья сердца
и при его лечении.  Содержание большого количества калия (560 мг/%), а также
витаминов В1  и  P  делает  этот  продукт способным предотвращать депрессии,
плохое   настроение,   бессонницу,   усталость.   Человек  становится  более
жизнерадостным.
     Калий укрепляет артерии. В картофеле преобладают щелочные элементы, что
очень важно для поддержания кислотно-щелочного равновесия в организме.
     Пищевые волокна,  которых в клубнях много, выводят из организма избыток
холестерина,  соли  тяжелых  металлов,  нитраты,  грибки  и  паразитов.  Они
помогают нашему  организму бороться за  чистоту внутренней среды.  Известно,
что при длительном недостатке пищевых волокон развивается рак кишечника.
     Белки  картофеля  -  с  богатым  набором  незаменимых аминокислот.  Все
указанные выше факторы дают лечебную силу нашему второму хлебу.
     Аритмия  мерцательная.  Атеросклероз.  Сырые  хорошо  вымытые  и  тонко
очищенные клубни употребляют по 150-200 г 1-2 раза в день.
     Артрит.  Индусы  утверждают,  что  лучшее  средство  против  артрита  -
неочищенный клубень картофеля,  который прикладывают к  больному месту.  Как
только картофель станет твердым или очень мягким, его заменяют новым.
     Если плохо сгибаются колени, рекомендуют на ночь обкладывать их мелкими
клубнями картофеля и  прибинтовывать.  Полезно также пить отвар,  в  котором
варился картофель,  и  съедать каждый день одну сырую картофелину с кожурой,
мелко натертую на терке.
     Астма  бронхиальная.  При  приступах ее  нужно,  укрывшись,  дышать над
горячим растолченным картофелем, сваренным в мундире. Вместе с тем пить чаще
горячий брусничный чай из листьев или ягод.  Как станет легче дышать, лечь в
постель и  хорошо укрыться.  Приступы становятся реже и проходят легче.  При
этом еще рекомендуется каждый день пить по 1 стакану напара листьев крапивы,
заваривая 1 чайную ложку на 1 стакан кипятка.
     Бронхит.  Сваренный в  кожуре  картофель растолочь горячим,  добавить 1
столовую ложку  растительного масла  и  3  капли йода.  Положить компресс на
грудь и на горло.  Держать, пока не остынет. В дополнение пить сок моркови с
молоком, взятые в равных количествах.
     Гастрит с повышенной кислотностью.  Лечат картофельным соком. Для этого
мелко  натертый картофель отжимают и  принимают сок  по  2-3  столовые ложки
перед едой за 15 минут 3  раза в  день.  Содержащиеся в  картофеле крахмал и
гликозид обволакивают и защищают слизистую поверхность желудка.  Лучше брать
красные и розовые сорта картофеля.
     Геморрой.  Даже застарелую болезнь успешно лечат картофельными свечами.
Из  здорового сырого  картофеля красных сортов  делают  свечи  длиной 3  см,
диаметром 0,8  см и вводят в прямую кишку на ночь.  Курс лечения 15-20 дней.
Можно одновременно принимать внутрь сок сырого картофеля.
     Головные боли.  Пить за  полчаса до  еды 3  раза в  день по  полстакана
картофельного  сока.   Картофель  трут  вместе  с  кожурой,   предварительно
тщательно вымыв и вытерев его. Отжатый сок готовят только на один прием. Для
следующего приема делают свежий.
     Гипертония.  Едят печеный картофель вместе с кожурой.  И пьют сок,  как
при головных болях.
     Диабет сахарный.  Пьют картофельный сок начиная с 1/4 стакана и доводят
постепенно до  1  стакана 2-3  раза в  день за  20 минут до еды.  Понижается
содержание сахара в крови.
     Желудочно-кишечный  тракт.  При  плохой  его  работе,  сопровождающейся
изжогой,  образованием  газов,  а  также  диспепсии,  нарушении  пищеварения
применяют следующий сибирский рецепт.
     Один стакан сока картофеля выпивают утром натощак и  ложатся на полчаса
в постель.  Через час завтракают. Так делать 10 дней, затем 10 дней перерыв.
Повторить два курса.
     При изжоге помогают высушенные и  истертые в  порошок цветки картофеля.
Порошок принимают натощак на кончике ножа.
     Запор. Сок свежего картофеля принимать по полстакана за 15 минут до еды
3 раза в день.
     Зубы укрепляет употребление сырого картофеля.
     Интоксикация -  связывание и  вывод  из  организма ядовитых  продуктов:
солей  тяжелых  металлов,  радионуклидов,  промышленных ядов.  Принимать  по
150-200 г сырого картофеля 1-2 раза в день натощак.
     Ожирение. Лечат так же.
     Ожоги. Прикладывают тертый картофель, меняя повязку 3 раза в день.
     Отложение солей с  болями.  Промыть 1  кг картофеля и  вместе с кожурой
порезать на  кусочки 3-5  мм  толщиной -  чем  тоньше,  тем лучше.  Залить 3
литрами кипящей воды  и  варить  на  слабом огне  без  соли  до  готовности.
Добавить измельченную траву укропа,  кориандра, петрушки и сельдерея. Есть в
течение 10 дней только это блюдо. Боли пройдут.
     Второй рецепт.  Натереть картофель на  терке.  Добавить 1  чайную ложку
керосина. Размешать. Приложить на льняном материале к больному месту. Сверху
укрыть, как компресс. Держать 2 часа. Процедуру проводить ежедневно, пока не
пройдет боль.
     Камни в почках и мочевом пузыре. При приступах боли сделать на 20 минут
ванну из  полевого хвоща.  Перед ванной выпить 1  стакан напара из  полевого
хвоща (2 чайные ложки травы на 1 стакан кипятка, настоять 20 минут). Сварить
картофель в  кожуре,  растолочь и обложить больные места после ванны горячим
картофелем,  положенным в мешок. Нужно, чтобы тепло было сырое. На картофель
положить грелку.
     Кашель хронический.  Взять среднего размера одну картофелину, 1 яблоко,
1  луковицу и варить,  пока объем воды не выкипит наполовину.  Пить 3 раза в
день по 1 столовой ложке.
     Второй рецепт.  Отварить картофель в  мундире,  растолочь его в  той же
воде,   добавить  3-5   капель   очищенного  скипидара  или   10-20   капель
эвкалиптового масла.  Укрывшись,  дышать над этой смесью, обязательно закрыв
глаза, в течение 10 минут.
     Миома матки. Утром натощак принимать по полстакана свежеприготовленного
сока розовых сортов картофеля.  Пить каждый день в  течение полугода.  Затем
сделать на 4 месяца перерыв и лечение повторить.
     Мастит. Картофельный крахмал в смеси с растительным маслом используют в
качестве мази.  Менять  повязку 2  раза  в  сутки.  Делать  так  до  полного
излечения.
     Панкреатит. Ежедневно утром и вечером за 2 часа до еды выпивать 100-200
мл  свежеприготовленного сока  и  через  5  минут  выпить  свежего домашнего
кефира.  Картофель розового цвета тереть,  не снимая кожуры. Курс лечения 15
дней, затем сделать перерыв на 12 дней. Провести 3-4 курса.
     Недавно было установлено,  что  сок клубней свежего картофеля усиливает
ферментативную секрецию поджелудочной железы.
     Внимание!  Приготовленный сок  картофеля,  применяемый для лечения всех
указанных в этом разделе болезней, должен стоять не более 10 минут.
     Потливость. При большой потливости употреблять сырой картофель, хотя бы
по одному среднему клубню в день натощак.
     Рак.
     При   злокачественных  новообразованиях  применяют   в   народе   части
картофеля, содержащие соланин. Лечат рак в начальной стадии.
     Длинные ростки картофеля разрезать на мелкие дольки по 0,5  см и сушить
в  темном проветриваемом помещении.  В стеклянную посуду положить 200 г этих
ростков,  залить 200 мл 70%-го спирта,  плотно закрыть,  настаивать в темном
месте 8 дней,  периодически встряхивая содержимое,  процедить, отжать сырье.
Хранить в темном прохладном месте. При онкологических заболеваниях различной
локализации принимать 3 раза в день за 30 минут до еды (в 1/2 стакана теплой
воды капать настойку, начиная с 1 капли, довести прием до 25 капель и в этом
количестве принимать их и дальше).
     Цветки картофеля высушить в  тени,  1 столовую ложку цветков заварить в
0,5 л воды,  кипятить,  настаивать в горячем месте 3 часа.  Принимать по 1/2
стакана  3   раза  в   день  за   30   минут  до   еды  при  злокачественных
новообразованиях различной локализации. Курс лечения - 4 л настоя.
     Стенокардия.  Употреблять по 150-200 г  сырого картофеля 2  раза в день
натощак.  Как доступный и богатый источник калия картофель нужно употреблять
и  при  других  сердечных  заболеваниях,  так  как  он  нормализует обменные
процессы в сердечной мышце.
     Судороги. Болезненные мышечные судороги бывают от потери калия. Включая
в рацион больше картофеля, можно быстро от них избавиться.
     Тахикардия. Ее лечат, как стенокардию.
     Трещины на подошвах ног.  Взять по горсти свежих картофельных очисток и
семян льна.  Залить 0,5 литра воды и варить до образования густой кашицы.  В
этой  теплой кашице подержать ноги 15-20  минут.  Затем ополоснуть в  теплой
воде,  снять загрубевшую кожу по краям трещин и смазать их йодной настойкой.
Потом по всей ступне втереть крем.  Кроме того,  нужно обогатить свой рацион
продуктами,  содержащими витамины А,  В  и С.  Трещины можно также смазывать
картофельным соком в смеси с молоком.
     Усталость и  переутомление.  Пить воду,  в  которой варился картофель в
мундире, по 1 стакану 3 раза в неделю.
     Фурункулы. Накладывают компресс из тертого картофеля. Повязку менять не
менее 5 раз в сутки.
     Шлаки.   Картофель  служит  хорошим  средством  очищения  от  них.  При
полиартритах нужно употреблять по 2-3  кг картофеля,  сваренного с кожурой в
большом количестве воды.  Клубни разминают в отваре и едят. Лечение проводят
3 дня. В это время никакой другой пищи не принимают.
     Экзема,  также  рожа,  дерматит,  грибковое  поражение  кожи.  Половину
стакана  свежей  кашицы  картофеля  смешивают  с  1  десертной ложкой  меда.
Прикладывают на больное место на 2 часа каждый день.
     Язва желудка и  двенадцатиперстной кишки.  Принимают картофельный сок 2
раза в день -  утром и в обед по полстакана за 20 минут до еды.  Первый курс
лечения 2-3 недели. Неделя - перерыв. И еще курс - на 2-3 недели. Обычно при
таком лечении язва исчезает.


                            ЛЕЧЕНИЕ ТОПИНАМБУРОМ

     Топинамбур,  или земляная груша,  по системе возделывания такой же, как
картофель.  По химическому составу несколько отличается. Топинамбур содержит
инсулин,  который со своими производными способен выводить из организма соли
тяжелых металлов, яды и радиоактивные вещества.
     В клубнях этой культуры много витамина В2 (рибофлавина). А этот витамин
стимулирует  производство энергии  в  клетках  тела.  Особенно  важно  иметь
достаточное его количество при психических и физических перегрузках.
     Анемия. Пьют настой из цветков топинамбура. 1 столовую ложку заваривают
в 3 стаканах кипятка, настаивают 8 часов. Принимать по полстакана 3-4 раза в
день за 15 минут до еды.
     Атеросклероз.  Употребление в  пищу клубней предупреждает развитие этой
болезни. Полезен топинамбур и против тромбозов.
     Диабет  сахарный.  Употребляют растертые клубни  с  добавлением лука  и
растительного масла.
     Отложение солей в суставах.  Измельчить 2 кг листьев и стеблей, сложить
в 5-литровую кастрюлю, залить водой и кипятить полчаса. Отвар вылить в ванну
и  разбавить горячей водой 1:7.  Принимать ванну в  течение 15 минут.  После
ванны  1-2  часа  полежать  в  теплой  постели.  Курс  лечения  -  20  ванн,
принимаемых по 1-й в день. Этот способ хорошо помогает и от радикулита.
     Второй рецепт.  Один килограмм сырых клубней или 400 г сушеных залить в
5-литровой кастрюле водой и кипятить 15 минут. Далее процедура такая же, как
и  в  первом рецепте,  делают перерыв в  лечении через 20  ванн на 15 дней и
проводят еще один курс.
     Такое лечение рассасывает даже шишки на суставах.


                               ЛЕЧЕНИЕ ЛУКОМ

     Лук давно и широко применяется в качестве лечебного средства.  Целебные
свойства его обусловлены прежде всего витамином С  -  50-100 г зеленого лука
обеспечивает суточную  потребность в  этом  витамине.  Лук  обладает высоким
противомикробным  действием.  Содержит  витамины  В1,  В2,  РР,  незаменимые
кислоты: валин, лизин, метионин, треонин, триптофан.
     Экспериментально  подтверждена  способность  лука   снижать  содержание
холестерина в крови и тормозить развитие атеросклероза.
     Свежий  лук  увеличивает  выделение  питательных соков  и  способствует
лучшему усвоению пищи.
     Сильное  бактерицидное действие  лука  помогает бороться с  эпидемиями:
раньше - чумы, холеры и тифа, в настоящее время - против гриппа.
     Авитаминоз  -  заболевание,  вызванное  недостатком в  пище  витаминов.
Включать в ежедневный рацион свежий лук.
     Атеросклероз.  Натереть  100  г  лука,  смешать  с  1/3  стакана  меда.
Настаивать 4 дня. Принимать по 1 столовой ложке через каждые 3 часа.
     Или пить по  20-30  капель лукового сока 3  раза в  день за 20 минут до
еды. Курс лечения 3-4 недели. В первом случае курс лечения - 30 дней.
     Атония кишечника.  Принимать по 15-20 капель свежего лука 3 раза в день
за 20 минут до еды.
     Бронхит с астматическими осложнениями.  Мелко нарезать 0,5 кг репчатого
лука.  Отжать сок и  добавить 0,5  кг сахара.  Настаивать на солнце 15 дней.
Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день за 20 минут до еды.
     Воспаление кишечника. Принимать по 1 чайной ложке сока перед едой.
     Бронхит.  Измельчить 0,5  кг лука,  добавить 400 г  сахара и 50 г меда,
залить  1  литром  воды.   Варить  3  часа  на  медленном  огне.  Хранить  в
холодильнике в  темных бутылках.  Пить по 1  столовой ложке до еды 4  раза в
день.
     Выпадение волос. Втирать в голову 80 г сока каждый день.
     Геморрой.  Принимать свежим сок лука по 1  чайной ложке 3-4 раза в день
перед едой. Луковая кашица или печеный лук унимают геморроидальные боли.
     Гипертрофия предстательной железы.  Хорошее  средство -  головка  лука,
съеденная вечером.
     Глисты.  Луковицу  средней  величины  измельчить и  залить  1  стаканом
кипяченой  воды.  Настоять  12  часов  при  комнатной температуре.  Пить  по
полстакана за  полчаса до еды в  течение 4  дней.  Или же съедать натощак по
одной сырой луковице.
     Грипп.  Две  средние головки лука  залить  0,5  литра  кипящего молока.
Настоять 20  минут.  Пить горячим по одному стакану утром и  вечером.  Грипп
проходит быстро и без осложнений.
     Грибковые заболевания.  Сок  или кашица лука,  а  также недопеченый лук
применяют для компрессов.
     Грыжа. Запечь в песке головку лука, разрезать ее пополам и приложить на
грыжу.  Сверху  наложить водяную  грелку.  Лечение проводить через  день  до
полного выздоровления.
     Диабет сахарный.  Больным рекомендуется луковая диета: свежий лук и суп
из  печеного лука.  В  начальной стадии заболевания этот способ дает хороший
эффект.
     Глаза.  Употребление лука  укрепляет зрение.  Катаракту в  начальной ее
стадии лечат закапыванием в  больной глаз смеси сока лука с медом,  взятых в
пропорции 2:1. Закапывать по 1-2 капли 1 раз в месяц.
     Зубы.  Измельчить 1  луковицу средней величины.  Добавить 1,5  столовые
ложки растительного масла и  1,5  см^2  пчелиного воска.  Смесь прожарить 35
минут,  пока она  не  станет светло-коричневой.  Остудить и  слить жидкость.
Хранить в  холодильнике.  При  зубной  боли  прикладывают тампон с  мазью  к
больному зубу.
     Этим же средством лечат расширение вен, боли в суставах, ревматизм. При
легком втирании в  область сердца снимает боли в  нем.  Повязки с этой мазью
используют при нарывах.
     Камни  в   мочевом  пузыре.   Наполнить  пол-литровую  бутылку  резаным
луком-репкой.  Долить до  верха водкой или  спиртом.  Настоять на  солнце 10
дней. Пить по 1 столовой ложке утром и вечером за 20 минут до еды.
     Катар гортани.  Измельчить головку лука, добавить 2 чайные ложки сахара
и 3/4 стакана воды. Уварить, пока смесь станет густой. Принимать по 1 чайной
ложке 6-7 раз в течение дня.
     Кашель. Натереть на терке луковицу, смешать ее с гусиным или внутренним
свиным жиром. Втирать в область грудной клетки и шеи.
     Или смешать взятые в  равных частях тертые лук,  яблоки,  добавить мед.
Принимать по столовой ложке 3 раза в день.
     При сильном кашле заваривают луковую шелуху (от 10 луковиц) в  1  литре
воды.  Жидкость упаривают до половины.  Пьют по 2/3 стакана 3  раза в день с
добавлением меда.
     Коклюш.  Берут в  равных пропорциях сок лука и  мед.  Кипятят 10 минут.
Пьют по 1 чайной ложке 5-6 раз в день.
     Мозг.  Репчатый лук помогает при умственном переутомлении и психической
усталости.   Способствует  разжижению  крови  и   улучшает  снабжение  мозга
кислородом.
     Мозоль. Проварить луковицу в столовом уксусе и прикладывать к мозоли.
     Нарывы. Натереть на терке лук и хозяйственное мыло в равных пропорциях,
добавить такую же  часть (как и  лука) внутреннего сала.  Растопить,  хорошо
перемешать. Если нарыв глубокий, то сначала кладут мазь, а потом картофель в
мундире. Действует лучше мази Вишневского.
     Носовое  кровотечение.  Нарезать  по  100  г  репчатого  лука,  репы  и
картофеля. Поджарить слегка и есть.
     Обмен веществ. При его нарушении в диету включают больше лука.
     Онкологические заболевания кожи.  Накладывают компрессы из вареного или
не до конца испеченного лука.
     Ослабленный организм.  Пропустить на  мясорубке или мелкой шинковке лук
репчатый,  красную свеклу,  морковь и  один лимон с  кожурой (все компоненты
брать в  объеме пропущенного лимона).  Добавить по  столько же подсолнечного
или  оливкового масла,  меда  и  сахара.  Тщательно размешать и  поставить в
холодильник. Употреблять по 2 столовые ложки 1 раз утром натощак.
     Острицы.  Луковицу  среднего размера  измельчить и  залить  1  стаканом
кипяченой воды. Настаивать 12 часов. Пить по половине стакана в день натощак
утром в течение 3-4 дней.
     Перхоть.   Горсть  луковой  шелухи  заваривают  на  1  стакан  кипятка.
Добавляют в воду при ополаскивании.
     Пиелонефрит.  1  столовую ложку луковой шелухи заваривают на  1  стакан
кипятка.  Прокипятить 5 минут. Принимать по 1-2 столовые ложки 3 раза в день
до еды.
     Раны. Ускоряет их заживление свежий луковый сок.
     Растяжение жил. Измельчить лук и смешать в равных пропорциях с сахарным
песком. Накладывать на больные места.
     Ринит (аллергический и вазомоторный).  Пепел луковой шелухи втягивают в
нос.
     Склероз рассеянный.  1  стакан лукового сока смешать с 1 стаканом меда.
Пить по 1 столовой ложке 3 раза в день за 1 час до еды. Смесь использовать в
течение 3-х недель. При необходимости лечение продлить до 2-х месяцев.
     Слух. При снижении слуха (тугоухости) взять большую луковицу, срезать с
нее  верх,  сделать в  луковице ямку,  насыпать в  нее 1  чайную ложку семян
тмина, закрыть верхушкой луковицы, привязать ее ниткой и поставить в духовку
запекаться на 20-30 минут. Затем отжать сок и в теплом виде закапывать в ухо
на ночь по 2 капли.
     Слух повышает и употребление свежего лука за едой.
     Трещины на  пятках.  Белый репчатый лук пропустить через мясорубку.  На
вымытые и просушенные пятки наложить кашицу на 2 часа.  Потом снять,  вымыть
пятки и  смазать маслом,  настоенным на зверобое.  Для этого свежий зверобой
заливается в стеклянной посуде подсолнечным маслом и две недели настаивается
на солнце до рубинового цвета.
     Удушье и одышка. Испеченные в горячей золе луковицы употреблять с медом
или сливочным маслом.
     Холера чума, тиф. Употреблять свежий лук в больших количествах.
     Шум в ушах. В ухо закладывают ватку, пропитанную свежим луковым соком.
     Язва  сибирская.  Испечь  в  горячей  золе  луковицу,  растереть ее  со
сливочным маслом и  приложить к  больному месту.  Если через 3  часа красное
пятно почернеет,  то это признак сибирской язвы и припарки нужно продолжать.
Через  6  часов  пятно,  оставаясь черным,  сделается выпуклым.  Смазать его
перышком,  смоченным в азотной кислоте. И опять приложить луковицу с маслом.
Через  2  часа  опять  смазать  кислотой  и  снова  приложить луковицу.  Так
продолжать лечение 2 суток, пока черное пятно не пройдет.


                              ЛЕЧЕНИЕ ЧЕСНОКОМ

     Среди овощных культур чеснок выделяется по содержанию белков -  6,5%. А
углеводов в  нем больше,  чем в свекле и картофеле,  -  21,2% (в свекле чуть
больше 10, картофеле около 19%).
     В  чесноке также  много  серосодержащих веществ,  которые обусловливают
отдельные лечебные свойства этой культуры и его запах. Органические кислоты,
витамины С, B1, В2, гормоны - все эти и другие вещества обеспечивают высокие
целебные возможности чеснока.
     Чеснок защищает организм человека не только от сердечных,  но и  многих
других опасных заболеваний.  Он  очищает клетки от  шлаков,  образующихся от
современной пищи, стрессов и задымления воздуха.
     Доказана   эффективность  чесночных   настоек   против   атеросклероза,
инфаркта, инсульта. Многие ученые считают, что натуральный чеснок лучше, чем
препараты на  его основе.  Употребление чеснока приостанавливает разрастание
раковых  клеток  в  пищеводе,  желудке  и  кишечном тракте.  В  американском
онкологическом центре был проведен специальный опыт,  в  котором участвовали
три тысячи пациентов.  Последующее обследование показало, что состояние 2700
больных подтвердило различную степень эффективности лечения чесноком.
     Этот  овощ способен давать людям бодрость,  долголетие и  лечить многие
недуги. Любое блюдо, заправленное чесноком, делается не только вкуснее, но и
целебнее.
     Абсцесс легкого.  40 г  чеснока настоять в  100 мл водки в темном месте
8-10 дней. Принимать по 10 капель 2-3 раза в день за полчаса до еды.
     Аллергия.  Принимать кашицу чеснока из  одного зубчика,  разбавленную 1
столовой ложкой воды или молока, 2-3 раза в день после еды.
     Ангина. Принимать по 1 чайной ложке сока чеснока 3 раза в день.
     Анемия  (малокровие).  Чаще  употреблять  в  пищу  чеснок.  Радикальное
средство.
     Атония  желудочно-кишечного тракта.  Вместе  с  пищей  3  раза  в  день
употреблять по 2-3 зубчика чеснока.
     Бронхиальная астма.  Эффективным бактерицидным и  смягчающим  средством
при  этой  болезни служит чесночное масло.  Приготовление его:  взять 100  г
свежего,  лучше  деревенского,  сливочного масла,  натереть 5  крупных долек
чеснока,  лучше ярового. Добавить немного соли по вкусу. Смесь намазывают на
хлеб или добавляют в картофельное пюре.
     Бородавки.  Каждый день на  ночь смазывают их  соком чеснока в  смеси с
медом в пропорции 3:1. Прикладывают печеный чеснок со сливочным маслом.
     Верхние дыхательные пути (при заболевании их).  Вскипятить в  1 стакане
молока растолченные 5-6 зубчиков чеснока.  Принимать 5-6 раз в день дробными
порциями.
     Воспаление рта,  глотки и  гортани.  Принимать свежий сок чеснока по  1
чайной ложке 3 раза в день, задерживая его во рту.
     Гайморит.  Делать компрессы из  кашицы чеснока,  разведенной водкой или
одеколоном, на 2 часа 3-4 раза в день.
     Или смесь из сока чеснока и  сока алоэ,  взятых поровну,  закапывать по
1-2 капли 3-4 раза в день.
     Смазывать область носа и гайморовых пазух спиртовой настойкой чеснока.
     Глисты.  Одну чайную ложку мелко нарезанного чеснока залить 0,5 стакана
молока и прокипятить 15 минут.  Принять натощак всю дозу взрослому человеку;
детям давать по 1-3 столовые ложки, в зависимости от возраста. Дополнительно
нужно натереть чесноком вокруг пупка и  делать клизмы с чесноком.  Через два
часа  после  приема  чеснока нужно  принять слабительное.  Клизму  делают из
расчета 1-2 чайные ложки сока чеснока на полстакана теплого молока.
     Острицы.  Сварить  в  1  стакане  молока  большую  головку  чеснока  до
мягкости,  молоко  процедить и  сделать  клизму,  оставив ее  на  всю  ночь.
Взрослому человеку делают клизму из целого стакана молока,  ребенку довольно
четверти стакана или половины. Лечение проводить в течение 7 дней.
     Убивает также остриц чеснок (долька) при введении его в задний проход.
     Гипертония.  Рекомендуют принимать на  ночь  по  1-2  зубчику чеснока в
течение двух недель.
     Грипп.  Каждые  3  часа  принимать по  8  капель чесночного сока  на  1
столовой ложке  теплого (50°) молока.  Лечиться до  исчезновения катаральный
явлений. Считается хорошим средством.
     Или  принимают внутрь 3  раза в  день по  20  капель спиртовой настойки
чеснока. Можно употреблять чеснок пополам с медом по 1 чайной ложке 2 раза в
день, запивая водой.
     Головокружение. Лечит прием в день 2-3 зубчиков чеснока.
     Дифтерия. Съедать в день 10-15 г чеснока вместе с другой пищей. Норма -
1 головка чеснока в день.
     В  книге  "Антонина  Васильевна Нежданова" (М.,  1987  г.)  есть  такие
строки:  "В  течение  двух  месяцев  держались у  меня  дифтерийные палочки.
Однажды я  поела чеснока (как украинка я  имею к  нему пристрастие),  и  это
оказалось самым лучшим средством.  На  другой же  день анализ показал полное
отсутствие палочек".
     Желтуха. Употребляют чесночное масло, сделанное на растительном масле.
     Зубы.  Вокруг больного зуба  натирают десну  чуть  раздавленной долькой
чеснока.
     Кашель  успокаивается при  натирании подошв  толченым чесноком.  Или  5
зубчиков чеснока  от  головки средней величины измельчить,  прокипятить в  1
стакане непастеризованного молока и пить по 1/3 стакана 3-4 раза в день.
     Коклюш. Натирают шею и грудную клетку ребенка соком чеснока, смешанного
со свиным жиром в соотношении 1:4.
     Камни  в  почках и  мочевом пузыре растворяет прием настойки чеснока на
водке по 20 капель за 20 минут до еды на 50 г молока 3 раза в день.
     Кислотность желудочного сока  -  пониженная и  повышенная -  приходит в
норму при употреблении в пищу чеснока. Об этом написал профессор Б.П.Токин в
своей книге "Целебные яды растений", Л., 1974.
     Климакс  и  связанные с  ним  головные боли  лечат  употреблением целых
зубков чеснока в пищу.
     Лишай  чешуйчатый и  экзема.  Размять  вареный чеснок,  добавить равное
количество меда.  Приложить к больному месту и завязать. Держать ночь. Утром
промыть  очищенным бензином  и  снова  намазать и  завязать.  Когда  чешуйки
отпадут,  то  можно  прикладывать  только  на  ночь,  предварительно обтерев
бензином.
     Лямблиоз печени.  Смешать в равных количествах чеснок и хрен (по 20 г),
залить 0,5 л водки, настоять 10 дней. Пить по 1 столовой лодке 3 раза в день
за 20 минут до еды.
     Насморк.  Чеснок истолочь до кашицы,  залить растительным маслом, лучше
рафинированным. Настоять 6-8 часов. Закапывать в нос по 2-3 капли. Хранить в
холодном месте.
     Облысение. Втирать в голову свежий сок чеснока.
     Отит  хронический.  Выжать через  марлю сок  из  измельченного чеснока.
Разбавить 10-ю  частями воды.  Вымыть хорошо ухо и закапать 7 капель.  Через
10-15  минут  ухо  промывают теплой кипяченой водой.  Лечат так  до  полного
выздоровления, закапывая раствор 1 раз в день.
     Отложения солей.  40 г  измельченного чеснока настоять в  100 мл спирта
или водки 8  дней в  темном месте.  Принимать по 10 капель 2  раза в день за
полчаса до еды. Такой состав нельзя применять эпилептикам и беременным.
     Остеохондроз.  Нарезать мелко  200  г  чеснока,  залить 0,5  л  спирта.
Настоять 8 дней в темном месте,  периодически взбалтывая.  Втирать в больное
место,  тепло завязывать и  так  оставлять на  ночь.  Когда кончится настой,
обычно наступает излечение. При необходимости курс лечения повторить.
     Ослабление умственных способностей. Употреблять в пищу больше чеснока.
     Панариции. Прикладывать жареный чеснок с печеным луком.
     Подагра. Лечат так же, как при камнях в почках и мочевом пузыре.
     Потеря голоса. Надо есть натощак печеный чеснок.
     Радикулит.  Прикладывают компресс из  стакана тертой  черной  редьки  и
одной головки чеснока.  Держат,  пока  терпит спина.  Потом натирают больное
место подсолнечным маслом и укутывают.
     Сердечно-сосудистые болезни.  Употребление чеснока усиливает сокращение
сердца  и  замедляет сердечный ритм.  Улучшая общий  обмен  веществ,  очищая
сосуды   от   жировых  и   известковых  отложений,   очищая  кровь,   чеснок
предупреждает развитие гипертонии, инфаркта миокарда, склероза, стенокардии.
     Спазмы желудочные снимает отвар из  одного зубка чеснока в  3  стаканах
молока.
     Туберкулез легочный и  кишечный лечит употребление чеснока со сливочным
маслом.
     Тиф, холера, чума хорошо поддаются лечению чесноком.
     Тромбы. Чеснок снижает уровень холестерина в крови и этим предупреждает
образование тромбов.
     Усталый  организм  восстанавливает  употребление  в  пищу  чеснока.  Он
укрепляет иммунную систему и придает силы организму.
     Шпоры на пятках. Растереть на терке головку чеснока и приложить к пятке
на ночь,  завязав бинтом. Лечить, пока не пройдет боль. В случае ожога нужно
сделать перерыв или прекратить лечение совсем.
     Экзема и другие кожные болезни. Пепел чеснока смешать со свежим медом и
свежим коровьим маслом. Распарить больное место, смазать его и подержать над
паром, пока не впитается.
     По второму рецепту нужно смешать золу из 3 головок чеснока, 50 г меда и
втирать в больное место. Эту же смесь применяют при выпадении волос.
     Ячмень на глазу. Начинающее припухать веко смазывают соком чеснока.
     Профилактика болезней. За едой съедать по зубчику чеснока, а также одну
луковицу.  Так предотвращают язву желудка,  улучшают зрение, работу сердца и
других систем организма.


                              ЛЕЧЕНИЕ ОГУРЦАМИ

     Атеросклероз. Употреблять в пищу свежие огурцы.
     Анемия. Питание свежими овощами с включением в диету свежих огурцов.
     Гастрит с повышенной кислотностью.  Пьют по половине или одному стакану
свежего огуречного сока 2 раза в день за час до еды.  Или едят свежие огурцы
с медом.
     Гепатит. Лечат включением в рацион большого количества свежих огурцов.
     Водянка.  Обладая мочегонным действием,  огурцы помогают излечению этой
болезни.
     Дерматит. Лечат, прикладывая к больным местам кашицу из свежих огурцов.
     Запоры хронические лечатся употреблением в пищу свежих огурцов.
     Желтуха.   Отваривают   перезревшие   огурцы   (семенники)   вместе   с
облиственными побегами и пьют отвар без особой дозировки.
     Камни и  песок из почек и мочевого пузыря гонят огурцы или их сок.  При
этом более эффективны горькие плоды.
     Катар верхних дыхательных путей.  Принимают огуречный сок с  медом по 3
столовые ложки 2-3 раза в день. Такое же лечение проводят при упорном кашле.
     Нервная система. Успокаивающее действие оказывает огуречная диета.
     Облысение. Питание огурцами (свежими) и втирание сока в голову помогает
при  этом недуге.  Огуречный сок улучшает состояние не  только волос,  но  и
зубов и ногтей.
     Обмен веществ.  Огуречный сок в смеси с соками моркови,  свеклы,  яблок
значительно улучшает обменные процессы в организме.
     Ожирение.  Разгрузочные дни  с  употреблением по  2  кг  в  день свежих
огурцов без соли в 5 приемов снижает вес.
     Опущение матки.  В  течение месяца употреблять огурцы-желтики в большом
количестве, и матка станет на место.
     Отеки,   особенно  сердечно-сосудистого  происхождения,  снимаются  при
употреблении в пищу свежих огурцов.
     Отложения солей.  При  заболевании суставов  и  подагре  очень  полезен
огуречный сок по 1 стакану 3 раза в день натощак.  Он способствует выведению
из организма мочевой кислоты.
     Печень.  При болезнях ее готовят состав:  1 столовую ложку измельченных
перезрелых плодов  и  столько же  сухого  стебля  огурца  залить  0,5  литра
холодной  воды,  прокипятить 5  минут  на  медленном  огне.  Принимать по  2
столовые ложки 3  раза  в  день за  полчаса до  еды.  Лучше готовить меньшее
количество отвара, чтобы он всегда был свежим.
     Пигментные пятна  выводят ломтиками свежих  огурцов или  свежим  соком.
Лечение проводят в течение месяца, смазывая лицо 3 раза в день.
     Раны  нагноившиеся хорошо  очищает свежий  огуречный сок,  так  как  он
обладает сильным антимикробным действием.
     Туберкулез легких.  Высушенные и  размолотые семена  принимают  в  виде
порошка по 1 грамму на прием 3 раза в день,  запивая водой. Такое же лечение
применяют и при опухоли селезенки.
     Щитовидная железа.  Употребление в  пищу  свежих  огурцов  поставляет в
организм йод, так как плоды содержат достаточное его количество.


                              ЛЕЧЕНИЕ ТОМАТАМИ

     Особенностью этих овощей является их  способность извлекать из  почвы и
накапливать в  плодах соединения меди  и  молибдена,  которые необходимы для
работы   ферментных   систем   организма,    кроветворения,    строительства
аминокислот. Дефицит меди вызывает развитие малокровия и сахарного диабета.
     Кроме того,  в томатах много органических кислот -  яблочной, лимонной,
щавелевой,  винной.  В  свежих плодах они находятся в  свободном состоянии и
ощелачивают кровь, лимфу и тканевую жидкость. А это необходимо, особенно для
людей, питающихся продуктами животного происхождения.
     Благодаря  указанным  кислотам,   а  также  фитонцидам,  плоды  томатов
подавляют развитие в организме гнилостных микробов и паразитов. Органические
кислоты играют важную роль в обмене веществ.
     Но  все  это  относится к  свежим помидорам.  Если же  они подвергались
тепловой обработке,  то кислоты становятся неорганическими, вредными и могут
вызывать образование камней в мочевом пузыре.
     В  томатах довольно много каротина,  что полезно для людей,  страдающих
заболеваниями  глаз.  Томаты  считаются  овощами,  предотвращающими  раковые
заболевания.
     Томатный сок, сырой и без сахара, - один из самых лучших соков. Но если
он варился,  то кислоты в нем перешли в неорганическую форму, и сок такой не
полезен.
     Лечебны только свежие помидоры и свежий сок.
     Анемия,  авитаминоз,  атеросклероз.  Употреблять в  пищу по  200-300  г
спелых помидоров в виде свежих салатов или пить свежий сок по 150-200 мл 2-3
раза в день за 15 минут до еды.
     Свежие томаты лучше употреблять с растительным маслом.
     Указанным способом применения сока  и  плодов  лечат  также:  глаукому,
нарушение   обмена   веществ,   пониженную   кислотность  желудочного  сока,
бессонницу,    повышенную   возбудимость,    ишемическую   болезнь   сердца,
мерцательную аритмию и тахикардию, гипертонию.
     При  хроническом заболевании желудочно-кишечного  тракта  рекомендуется
перед употреблением опустить помидоры на  20 секунд в  кипящую воду и  затем
освободить от кожицы.  Этот прием помогает избежать изжоги, тошноты, болей и
вздутия живота.
     При желчнокаменной болезни помидоры обрабатывают таким же способом, что
предотвращает спазмы желчного пузыря.  При болезнях печени употребляют смесь
из равных частей томатного сока и  капустного рассола.  Пьют 3  раза в  день
после еды в течение длительного времени.
     Излишнюю жидкость из организма выводят помидоры.
     Поджелудочная железа.  При слабости ее и  расстройствах различного рода
употребляют зрелые свежие помидоры. Это хорошее восстанавливающее средство.
     Расширение  вен.   Прикладывать  на  больные  места  кашицу  из  свежих
помидоров. Снять, когда защиплет, и смазать сметаной от стопы вверх.
     Раны гнойные лечат кашицей из растертых плодов. Быстро заживают. Так же
лечат и сыпи,  фурункулы, экземы, пролежни, рожистые воспаления. Накладывать
свежую  мякоть  2-3  раза  в  день.  Лечебный  эффект  обеспечивают  сера  и
органические кислоты помидора.
     Тромбоз.  Благодаря содержанию лимонной  кислоты  томаты  предотвращают
образование тромбов.
     Для  похудения пьют  томатный,  яблочный,  тыквенный и  лимонный соки в
соотношении 2:4:2:1.
     Чесотка.  Маслом, в котором жарились свежие спелые помидоры (на 2 части
помидоров 1 часть масла) смазывают пораженные места 1-2 раза в день.
     Язва желудка.  В лечении ее дает хорошие результаты употребление свежих
помидоров.
     Камни  в   желчном  пузыре  и  почках  растворяет  употребление  свежих
помидоров натощак.


                              ЛЕЧЕНИЕ МОРКОВЬЮ

     Корнеплоды моркови содержат в своем составе 2,3% белка, до 12% сахаров,
пектин,  витамины С, В1, В2, В6, Е, К, Р, РР, а также соли кальция, фосфора,
железа, кобальта, бора, хрома, меди, йода и др.
     Но главное лечебное и профилактическое вещество моркови -  это каротин,
по  содержанию которого она  уступает лишь сладкому перцу.  Под воздействием
ферментов печени в  присутствии жира каротин превращается в витамин А.  Этот
витамин способствует нормальному обмену веществ,  физическому и  умственному
развитию  организма,  повышает сопротивляемость инфекциям,  улучшает зрение.
Иммунная система укрепляется настолько,  что делает организм невосприимчивым
даже к тяжелым болезням.
     Результаты  научных  исследований  доказали  особую   роль   моркови  в
поддержании высокого жизненного тонуса  человека.  С  недостатком витамина А
связывают теперь  образование камней в  мочевом и  желчном пузырях,  катары,
инфекции пищевого тракта, легких.
     Наиболее богата каротином верхняя часть корнеплода моркови, связанная с
листьями,  здесь и в средней части содержится его в 2-2,5 раза больше, чем в
нижней.  В  кожице и мякоти каротина в 1,5-2 раза больше,  чем в сердцевине.
Поэтому морковь лучше хорошо промывать, а не чистить.
     Для лучшей усвояемости при употреблении в свежем виде следует соблюдать
такие условия:
     - тереть на  терке  как  можно  тоньше,  так  это  в  2  раза  повышает
усвояемость каротина.
     - добавлять растительное масло,
     - при  обжаривании моркови ее  режут крупнее,  это предотвращает потерю
каротина.
     Каротин - это и лекарство, и профилактика. Каждый день нужно съедать не
менее 100 г моркови.
     Абсцесс легкого.  Принимать 100-200  мл  морковного сока с  1  столовой
ложкой меда 2-3 раза в день до еды, запивая теплым молоком.
     Ангина. Полоскать горло морковным соком и употреблять свежую морковь.
     Анемия (малокровие). Употреблять свежую морковь без дозировки.
     Артроз.  Принимать по  150-200 мл  морковного сока,  разделив его на  3
равные порции, перед едой.
     Атеросклероз. Употреблять в пищу больше свежей моркови.
     Белок в  моче.  Включать в  рацион больше свежей моркови с обязательным
добавлением растительного масла.
     Бронхиальная астма.  Семена моркови (1 столовую ложку) заваривают,  как
чай,  в 1 стакане кипятка,  настаивают в теплом месте 12 часов. Принимают по
полстакана 5-6 раз в день.
     Бронхит.  Принимают морковный сок пополам с  медом по 1  столовой ложке
4-5 раз в день.
     Гангрена.  Корнеплод  или  листья  моркови  в  размельченном  состоянии
прикладывают к гангренным ранам.
     Гастрит с повышенной кислотностью.  Лечат морковным соком,  запивая его
молоком или сливками. Доза сока на один прием - 50 г.
     Геморрой.  Салат из свежей моркови,  съеденный натощак.  Или заваренная
ботва моркови -  2  чайные ложки резаной ботвы на 1 стакан кипятка.  Пить по
полстакана 3 раза в день до еды.
     Гипертония.  На  3  стакана  кипятка заварить 3  столовые ложки  семян,
настоять 12 часов в теплом месте. Принимать по 1 стакану 3 раза в день.
     Глисты. Детям натощак давать по 100 г свежей натертой моркови. Или по 1
столовой ложке сока сгущенного натощак утром и вечером.
     Запор - лечит его съедаемый натощак салат из свежей натертой моркови.
     Зрение.  Тем,  у  кого  плохое зрение или  кому  по  роду  деятельности
необходима особая  острота зрения,  нужно  ежедневно употреблять морковь или
пить ее сок.
     Импетиго.  Детям в  возрасте от 3  до 10 лет давать в  день по 50-150 г
моркови  (в  зависимости от  возраста).  Сок  немного  присаливают.  Лечение
проводят в течение 1-2 месяцев. Сыпь исчезает.
     Камни  в  желчном,  мочевом  пузыре  и  почках.  На  3  стакана кипятка
заваривают 3  столовые ложки  семян  моркови,  настаивают 8  часов в  теплом
месте,  можно в  термосе.  Принимать в остуженном виде по 1 стакану 3 раза в
день до еды.
     При камнях в  почках натощак съедают по 100-150 г тертой свежей моркови
и после этого около часа гуляют на свежем воздухе.
     Кашель. Смешать свежевыжатый сок моркови с молоком или вареным сахарным
сиропом в равных пропорциях.
     Принимать по 1 столовой ложке 5-6 раз в день. Детям - по чайной ложке.
     Кишечник.  Для  его  очищения  и  подавления гнилостных процессов  пьют
натощак по 150-200 мл свежевыжатого сока вместе с  мякотью.  Маленьким детям
дают по 1 столовой ложке утром и вечером.
     Кожа  лица.  При  сухой коже  тертую свежую морковь смешивают с  яичным
желтком и на 20-25 минут накладывают на лицо 1-2 раза в неделю.
     Мастит  (грудница).  Накладывают на  больное  место  компресс из  смеси
тертых моркови,  свеклы,  картофеля и  капусты.  Снимая компрессы,  обмывают
грудь прохладной водой.
     Если уже нарвало, нужно прикладывать только тертую морковь или толченые
листья лебеды.
     Миома.  Пьют  напар  морковной ботвы:  1  столовую ложку  резаной ботвы
заваривают 1 стаканом кипятка,  настаивают 30 минут. Пьют по 1/3-0,6 стакана
3 раза в день до еды.
     Ожоги и  обморожения.  Свежую тертую морковь накладывают на  пораженные
места.  Раны заживают быстрее,  утихают боли,  пораженные места очищаются от
гноя.
     Отеки. Едят варенье из моркови.
     Оспа ветряная.  Взять 100 г моркови и 60 г свежего кориандра.  Сварить,
удалить осадок и пить 1 раз в день.
     Память.  Морковь стимулирует обмен веществ в  мозге и  улучшает память.
Каждый день съедать салат из свежей моркови с растительным маслом.
     Песок в  мочевых путях.  Пьют настой ботвы моркови в смеси с петрушкой,
взятых в равных пропорциях,  заваренных:  1 столовая ложка смеси на 1 стакан
кипятка. Настоять 30 минут. Пить за 30 минут до еды по полстакана.
     Плеврит. Употреблять в пищу свежую морковь или ее сок.
     Рак.   В   Аризонском  университете  США   установили,   что   каротин,
содержащийся  в  моркови,  приостанавливает развитие  некоторых  предраковых
заболеваний. Для этого достаточно каждый день съедать по 100 г моркови.
     По  другому рецепту в  течение 3-4  месяцев в  пищу  употребляют только
молоко, суп с морковью и 90-180 г хлеба в сутки.
     По третьему рецепту лечатся сырым соком моркови,  выпивая его от 0,5 до
4 литров в день.
     Профилактика ожирения. Рекомендуется есть морковь с капустой и клюквой,
так как в них содержится много йода.
     Сердечно-сосудистые заболевания.  Морковь уменьшает усталость сердечной
мышцы. Морковный сок прописывают больным, перенесшим инфаркт миокарда.
     При стенокардии.  На 1 стакан кипятка заваривают 1 столовую ложку семян
моркови. Настаивают 12 часов в теплом месте, принимают по полстакана 5-6 раз
в день.
     Туберкулез. При начальной его стадии тертая морковь, сваренная в молоке
(3  столовые ложки на 1  стакан молока) прописывается по 1  столовой ложке 4
раза в день до еды. Хорошо также употреблять морковный сок пополам с медом в
таких же количествах, как и морковь с молоком.
     Фибромиома.  Две горсти свежей или сушеной ботвы моркови заварить на  1
литр  кипятка.   Настаивать  30-40  минут.   Пить  без  дозировки,  пока  не
остановится кровотечение.
     Шлаки.  Для  расшлаковывания организма пьют морковный сок  до  500 г  в
сутки.  Сначала может желтеть лицо, но это не страшно, это признак того, что
шлаки выходят.  Можно морковный сок  комбинировать с  яблочным,  капустным и
свекольным соками. Таким способом лечится остеохондроз и очищается кровь.
     Экзема. К пораженным участкам прикладывают свежую тертую морковь.
     Энтерит (воспаление тонких кишок). Употребляют салаты из моркови.
     Язвенная болезнь желудка. Употребляют морковь и пьют ее сок.
     Кроме  того,  морковь улучшает обмен  веществ,  стимулирует образование
эритроцитов и гемоглобина.


                          ЛЕЧЕНИЕ СВЕКЛОЙ КРАСНОЙ

     Свекла содержит в  своем составе от 8  до 12,5% Сахаров,  1-2,4% сырого
белка,  1,2% пектиновых веществ, 0,7% клетчатки, а также витамины С, B1, В2,
В6,  Р,  РР,  Е,  яблочную,  винную,  молочную кислоты, соли калия, кальция,
фосфора, железа, магний, серы, йода.
     Имеющийся в  свекле кобальт участвует в  синтезе витамина В12,  который
вместе  с  фолиевой  кислотой  образует  эритроциты  крови.  Бетанин  свеклы
способствует расщеплению белков,  участвует  в  образовании холина,  который
повышает жизнедеятельность клеток печени и тормозит развитие злокачественных
опухолей.
     Свекла занимает среди  овощей первое место  по  концентрации йода,  что
очень важно для предупреждения широко распространенного в России заболевания
щитовидной железы.  Магний  свеклы  повышает  жизненность организма.  Доктор
Ульрих  Штрунц (Германия) пишет:  стоит  хотя  бы  чуть  повысить содержание
магния  в   организме,   и  у  человека  вырастают  крылья.   Куда  деваются
измученность и нервозность?
     В  свекле имеется уникальное соотношение натрия к кальцию -  10:1.  Оно
способствует растворению кальция и  выведению его  излишка из  организма.  А
именно кальций накапливается в стенках сосудов, образуя бляшки.
     Употребление в пищу и для лечения корнеплодов свеклы стимулирует работу
системы лимфатических сосудов,  образование крови, повышает сопротивляемость
организма болезням, улучшает обмен веществ.
     Витамин  U,   который  не  разрушается  даже  при  длительной  тепловой
обработке,  не только заживляет язвы в  желудке и  кишечнике,  но и улучшает
обмен холестерина и обладает свойством уменьшать аллергические реакции.
     Ангина.  Смешать в  равных  количествах соки  свеклы  красной,  клюквы,
добавить столько же меда и водки. Настоять 3-5 дней. Принимать по 1 столовой
ложке 4 раза в день за полчаса до еды.
     Или  в  1  стакан тертой свеклы влить  1  столовую ложку  уксуса (лучше
яблочного).  Настоять 1 час.  Отжать.  Полоскать горло 5-7 раз в день. После
каждого полоскания принимать по 1 столовой ложке смеси.
     Анемия. Взять в равных объемах соки свеклы, моркови и редьки. Принимать
за полчаса до еды по 1/3 стакана 3  раза в  день.  Можно пить смесь свеклы и
моркови в такой же дозе. При малокровии полезна и квашеная свекла.
     Атеросклероз.  Употребление салатов из  сырой  свеклы предупреждает эту
болезнь, а если она уже проявилась, предотвращает ее развитие.
     Белок в моче. Употреблять салаты из свеклы.
     Бородавки. Чаще смазывать свежим соком сырой свеклы.
     Вши. Выводят припарками из сваренной и растертой свеклы.
     Гастрит гипоцидный.  Употреблять вареную или полусырую свеклу, натертую
на терке,  а  также свекольные листья,  начиная с 20-30 г,  3 раза в день за
полчаса до еды.
     Геморрой. Включать в меню больше свеклы.
     Гипертония.  Сок  свеклы,  смешанный пополам с  медом,  принимают по  1
столовой ложке 4-5  раз  в  день.  Пьют  смесь после еды  утром и  вечером в
течение месяца. Гипертоникам полезен свекольный квас (см. ниже).
     Глаза (воспаление). Прикладывают толченые листья свеклы, предварительно
тщательно промытые.
     Головная боль.  Хорошо помогает тертая сырая свекла, смешанная с кислым
квасом.  Прикладывают компресс ко лбу и  вискам.  Кладут также на лоб свежие
свекольные листья.
     Грыжа. Детям дают по половине чайной ложки сока свеклы.
     Дерматит.  Свежие,  промытые  в  кипяченой воде  листья  прикладывают к
больным местам.
     Желудочно-кишечный тракт (плохая работа).  Натереть на  терке несколько
корней свеклы.  Заполнить на одну треть трехлитровую банку. Залить кипятком,
добавить 150-200 г  сахара и 50 г корочек черного хлеба.  Поставить в теплое
место  для  брожения.   Получится  свекольный  квас,  употребление  которого
улучшает работу желудка и кишечника.
     Запор.  Свеклу с медом пополам применяют как слабительное средство. При
хронических запорах,  особенно у пожилых людей,  хорошо ежедневно съедать по
100-150 г вареной свеклы. Такой же рецепт применим и при атеросклерозе.
     Зубная  боль.  На  больной  зуб  положить кусочек  сырой  свеклы.  Боль
утихает.
     Камни  в  печени.  Длительное время пьют  натощак сырой свекольный сок,
сколько  принимает организм (можно  по  100-200  мл).  Камни  растворяются и
уходят безболезненно.
     Или сварить несколько измельченных свеклин,  пока они не  превратятся в
сироп. Пить по 3/4 стакана 4 раза в день. Камни растворяются.
     Кровь.  При  болезни крови  и  кроветворных органов принимают смесь  из
соков: 25% свекольного и 75% морковного - по 1-2 стакану в день.
     Климакс.  Пить сок свеклы по 50-100 г  2-3  раза в день.  Такое лечение
эффективнее аптечных лекарств.
     Лимфатические железы (при опухании их), а также при зобе. Хорошо делать
компрессы из тертой свеклы. Накладывать на ночь. Утром смыть кипяченой водой
и  смазать простерилизованным подсолнечным маслом.  А  лучше всего -  маслом
освященным.
     Лишаи. Лечат отварными листьями в виде мази с медом в соотношении 3:1.
     Мастопатия.  Натереть красную свеклу  на  мелкой терке,  слегка отжать.
Жмыхом  обложить  предварительно обмытые  кипяченой водой  и  детским  мылом
железы,  осторожно завязать.  Накладывать компресс  на  ночь.  Утром  снять,
обмыть  железы  и  смазать  простерилизованным подсолнечным  или  освященным
маслом.  Вечером отжатым соком смачить жмых,  употребляемый в  компрессе,  и
наложить на  больные железы в  том же  порядке.  На  третий день дать отдых.
Затем процедуру повторить.  Таких процедур нужно сделать 18-20. Если болезнь
не сильно запущена, опухоль рассасывается.
     Можно прикладывать к уплотнению натертую на мелкой терке свеклу в смеси
с  медом -  3  части свеклы на  1  часть меда.  Делают компресс на капустном
листе.
     Мигрень. Кладут в ухо тампон, смоченный соком красной свеклы или лука.
     Насморк.  Закладывают в  ноздри смоченную в  соке отварной свеклы ватку
или закапывают по 2-3  капли такого сока 3-4  раза в  день.  При хроническом
насморке закапывают в  каждую ноздрю по 2-3 капли перебродившего сока свеклы
3 раза в день.
     Невралгия затылочная. Натереть свеклу, сложить в тонкую тряпочку, чтобы
не тек сок и частички свеклы не засорили ушной проход,  и заложить ее в ухо.
Или же закапывать в ухо по 2-3 капли сока.  Ватка,  смоченная свежим соком и
заложенная на ночь в ухо, снимает головную боль.
     Нефрит. Употребляют в пищу вареную или полусырую свеклу.
     Нервозность повышенная.  Свекольный сок  пополам с  медом  принимают по
половине стакана 3-4 раза в день в течение 10 дней.
     Обмен веществ.  Для его улучшения принимают по 1-2  столовой ложке сока
сырой свеклы 4-5 раз в день. Улучшает обмен веществ и укрепляет организм.
     Отеки. Употреблять сок и вареную свеклу как мочегонное средство.
     Отложение солей.  Взять поровну соки свеклы,  моркови и свежих огурцов.
Пить дробными дозами 3-4 раза в день за полчаса до еды.
     Отхаркивающее средство.  Помогает смесь:  1 стакан свекольного сока,  5
столовых  ложек  сахара,  5  столовых ложек  водки  и  1-1,5  столовой ложки
очищенного глицерина. Смесь принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день.
     Ожоги. Прикладывают отварные листья.
     Опухоли воспалительные. Накладывают кашицу из свеженатертой свеклы.
     Паралич лицевого нерва. Закапывают в ухо смешанный сок свеклы с куриной
желчью в соотношении 1:1 по 1-2 капли. Смесь применяют в теплом виде.
     Перхоть.  С  нею борются также с помощью свекольного сока,  смазывая им
голову.
     Подагра. Лечат, как и отложение солей.
     Плеврит.  Принимают сок сырой свеклы,  смешанный пополам с медом.  Доза
1-2 столовые ложки 4-5 раз в день.
     Поджелудочная железа.  Для  улучшения ее  работы  принимают свежий  сок
свеклы,  начиная с  1  чайной ложки 2-3  раза  в  день и  доводя до  100  г.
Принимать за 15-25 минут до еды.
     Простуда острая. Пить по полстакана свежего сока 3-4 раза в день.
     Рак. По данным Энциклопедии народной медицины, выпущенной издательством
"Книжный дом АНС", раковые опухоли свеклой лечат следующим образом:
     1. Принимать его в количестве 600 мг в сутки.
     2.  Пить сок через равные промежутки времени по 100-200 мл за прием, то
есть 5-6 раз в сутки.
     3. При пятиразовом приеме пить сок днем через 4 часа и один раз ночью.
     4.  Лучше принимать его на голодный желудок,  за 10-15 мин.  до еды,  и
слегка подогретым.  Пьют сок мелкими глотками, подольше задерживая в полости
рта.
     5.  Нельзя есть с  ним  дрожжевой хлеб или  запивать его  кислым соком.
Дрожжи  вызывают брожение в  кишечнике с  образованием кислой  среды  вместо
щелочной.  Народная  медицина вообще  не  рекомендует онкологическим больным
дрожжевой хлеб  и  другие мучные изделия,  которые готовят с  использованием
дрожжей.
     6.  Ни  в  коем  случае  не  пить  только  что  отжатый  сок,  так  как
содержащиеся в  нем летучие вещества действуют отравляющим образом,  вызывая
тошноту,  рвоту,  икоту,  общую сонливость,  падение пульса и  артериального
давления.  Сок  должен постоять несколько часов  в  прохладном темном месте,
лучше в  холодильнике.  Прием свежего свекольного сока приводит к абсолютной
непереносимости его в дальнейшем.
     7.   Помимо  назначенного  количества  свекольного  сока  рекомендуется
съедать в сутки около 200 г вареной свеклы как гарнир.
     8.   Лечение  проводят  длительное  время  без   перерыва,   не   менее
полугода-года.  При  раковых  заболеваниях натуральный  сок  свеклы  больным
необходимо принимать в течение всей жизни.
     Тем  больным,  у  кого чувствительный желудок,  сок  сырой свеклы нужно
смешивать с овсяными хлопьями.
     У  больных,   прошедших  облучение,  можно  предупредить  нежелательные
реакции, если в этот период они будут регулярно есть много красной свеклы.
     Ежедневный прием сока свеклы может привести к  его нетерпимости.  Тогда
сок смешивают с овсяными хлопьями,  хреном, простоквашей, которые меняют его
вкус.
     Лечение   красной  свеклой  действенно,   пока   больной  принимает  ее
препараты. В противном случае через 1-3 месяца наступает рецидив.
     Сахарный диабет.  В  свекле мало сахарозы и много биологически активных
веществ,   которые   уменьшают  сосудистые  расстройства,   возникающие  как
осложнения сахарного диабета. Таким больным рекомендуется употреблять в пищу
свекольную ботву, а также свежий сок по четверти стакана 4 раза в день.
     При   фарингите,   а   также   при   хронических  ларингитах,   которые
сопровождаются  сухостью  в   носоглотке  и  охриплостью  голоса,   помогает
полоскание вареным свекольным соком 2-3 раза в день в течение месяца.
     Холестерин.   Содержащийся   в   свекле   сапонин   взаимодействует   с
холестерином  и   снижает  уровень  его  в  крови,   что  тормозит  развитие
атеросклероза.   Кроме   того,   оказывая   желчегонное   действие,   свекла
способствует выведению  холестерина и  в  виде  желчных  кислот,  что  также
приводит к снижению в крови холестерина.
     Язва  желудка и  двенадцатиперстной кишки.  При  пониженной кислотности
желудочного сока принимают по  полстакана свежего сока 3  раза в  день за 20
минут до еды.
     Профилактика болезней.  Китайцы в свой каждый день обязательно включают
свеклу.   В  ней  есть  стронций,  препятствующий  образованию  в  организме
опухолей. Свеклу, как и чеснок, мы должны употреблять ежедневно.
     Кровоочистительные коктейли делают из соков свеклы, моркови и капусты в
равных пропорциях. На стакан такой смеси добавляют 1 столовую ложку редьки и
1 чайную ложку меда.  Пьют по 100-150 мл 2 раза в день за 10-15 минут до еды
утром и вечером.
     Делают  также  смесь  из  соков  свеклы,  моркови  и  яблока  в  равных
соотношениях и пьют ее так же, как и предыдущую.
     Или  смешать 40  г  сока  свеклы и  60  г  сока  моркови и  выпивать по
полстакана 2 раза в день до еды.
     К  оздоравливающим  смесям  прибегают  при  общей  слабости  организма,
заболеваниях нервной и сердечно-сосудистой систем, а также при плохой работе
печени и желудочно-кишечного тракта.  Хлор,  содержащийся в свекольном соке,
стимулирует работу лимфатической системы.


                       ЛЕЧЕНИЕ КАПУСТОЙ БЕЛОКОЧАННОЙ

     Капуста    содержит   большой    набор    веществ,    необходимых   для
жизнедеятельности организма.  Научные исследования показали,  что  фитонциды
капусты   губительно   действуют   на   туберкулезные   палочки   и   другие
болезнетворные микробы.
     Капуста  знаменита  витамином U,  который  оберегает слизистую оболочку
желудочно-кишечного тракта и предупреждает развитие язвенной болезни.
     Тартроновая и фолиевая кислоты, содержащиеся в этом овоще, препятствуют
развитию ожирения и  атеросклероза путем снижения перехода углеводов в жиры,
и способствуют белковому обмену.
     В капусте много и серосодержащих веществ (75 мг%),  которые стимулируют
образование инсулина и регулируют концентрацию сахара в крови.
     Белок капусты содержит незаменимые (не вырабатываемые нашим организмом)
аминокислоты -  лизин, метионин, треонин, триптофан. Эти кислоты участвуют в
образовании крови, стимулируют деятельность почек, надпочечников, щитовидной
железы, а также способствуют росту и восстановлению тканей.
     Калий (его в капусте 185 мг%) обеспечивает ритмичную работу сердца.
     В  целом же капуста дает общее укрепление организма и  устойчивость его
против многих заболеваний.
     Артрит.  Отварить капусту,  в  отвар положить ячневой муки,  кориандра,
мяты, немного посолить и прикладывать к больному месту.
     Атеросклероз.  Употреблять больше сырой капусты,  так как ее  клетчатка
выводит из организма шлаки и холестерин.
     Бородавки. Смазывают их часто сырым капустным соком.
     Бронхиальная астма. Должна быть постоянно в рационе сырая капуста.
     Гангрена.   Считается,   что   рассол   кислой   капусты   препятствует
распространению ее.
     Гастрит.  Употребляют 100 мл свежего капустного сока. Если сок вызывает
изжогу,  то  его  разбавляют  наполовину  кипяченой  водой.  При  пониженной
кислотности добавляют  по  вкусу  сок  квашеной  капусты.  Похожим  лечебным
свойством обладает и  отвар из  капусты.  Для этого ее  опускают на минуту в
кипяток, откидывают на дуршлаг и отжимают через марлю. Пьют по 1/3 стакана 3
раза в день.
     Геморрой. Принимают по полстакана, а привыкнув, и по стакану за полчаса
до еды 3 раза в день.
     Головная боль. Прикладывают капустные листья.
     Грыжа пупочная.  В народе считают, что она излечивается полностью, если
к больному месту прикладывать тряпочку,  смоченную в рассоле кислой капусты.
Сверху положить ломтик сырого картофеля.  У детей примерно через месяц грыжа
исчезает.
     Диабет сахарный.  Употребление в  пищу свежей капусты предупреждает его
появление.
     Дифтерия.  Обложить и  завязать горло свежими листьями капусты,  сменяя
их, как только они согреются.
     Запоры. Предотвращает съеденный натощак свежий салат из капусты.
     Зрение. Употребление в пищу капусты улучшает его.
     Изжога. При ней принимают 2-3 раза в день по 100 мл сока свежей капусты
за 20 минут до еды.
     Кашель  (загрудинный  с  трудноотходящей мокротой).  Взять  одну  часть
свежей мелко нарезанной капусты,  5 частей воды и 1/5 часть меда.  Томить на
водяной бане  полчаса.  Долить водой  до  исходного объема.  Пить  теплым по
полстакана 3-5  раз в  день.  Такое же лечение предпринимают при хроническом
бронхите.
     Колит. Пьют сок свежей капусты по 50-100 мл 3 раза в день до еды.
     Малокровие (анемия). Улучшает и обновляет кровь капуста краснокочанная.
Белокочанная обладает также этими свойствами.
     Нейродермит. К больным местам прикладывают свежие листья капусты.
     Печень.  Болезни ее  лечат смесью рассола квашеной капусты и  томатного
сока,  взятых по половине стакана каждого.  Выпивать по 1/3 стакана 3 раза в
день после еды.
     Пиелонефрит.   Мелко  нарезанную  капусту  и   воду   взять  в   равных
количествах.  Отварить. Пить по полстакана 4-6 раз в день. Этим же средством
лечат гипертонию и подагру.
     Потеря  голоса,  охриплость.  Пьют  свежий  сок  капусты,  смешанный  с
сахаром. Принимать по 1 чайной ложке несколько раз в день.
     Подагра. Прикладывают к больным местам свежие капустные листья. То же и
при ревматизме.
     Рак.  Настой.  Столовую ложку  измельченных корней  (свежих или  сухих)
залить 0,5 л кипятка,  настаивать,  укутав, 8-10 часов, процедить. Принимать
по  1/4 стакана 3-4  раза в  день за  15  мин.  до еды как противоопухолевое
средство.
     Взять свежий кочан капусты,  вырезать кочерыжку,  не  очищая ее,  очень
мелко порезать,  залить свежим подсолнечным маслом.  Затем 2  столовые ложки
измельченных листьев татарника залить 300  мл  крутого кипятка,  настаивать,
укутав,  30 минут,  процедить.  Слить сок от кочерыжки,  отжав ее, смешать с
настоем татарника и  выпить утром натощак в  один  прием.  Рекомендуется при
онкологических заболеваниях различной локализации.  Промыть корень от одного
большого кочана капусты, измельчить, высушить, истолочь в порошок, просеять.
     Три  столовые  ложки  порошка  залить  0,5   л  красного  сухого  вина,
настаивать  в  темном  прохладном  месте  14  дней,  периодически встряхивая
содержимое.  При онкологических заболеваниях различной локализации принимать
по 30 мл 2 раза в день, утром и вечером. Через 10 дней сделать перерыв на 10
дней. Курс лечения длительный.
     При  раковой  язве  на  груди  прикладывают мятые  капустные листья,  и
болезнь, бывает, излечивается.
     Селезенка.  Ее  болезни  лечат  соком  свежей  капусты,  принимаемым по
полстакана 3  раза в день в течение месяца.  Такое же лечение проводят и при
болезнях печени, колитах.
     Рахит.  Сварить капусту,  свеклу и морковь вместе. Отвар пить 4-5 раз в
день детям -  по 1 чайной ложке,  подросткам - по 1 столовой ложке. При этом
хорошо делать ванны с овсяной соломой, или корнем пырея, или с чередой.
     Раны,  ожоги,  язвы.  Толченая  капуста,  смешанная  с  яичным  белком,
способствует их заживлению. Прикладывают и целые капустные листья.
     Солитер. Лечат употреблением капустного рассола, который пьют по 500 мл
в день за 20 минут до еды в течение 20-30 дней.
     Сон. Улучшает съеденная на ужин свежая или вареная капуста.
     Суставы больные.  Лечат  прикладыванием свежих капустных листьев.  Есть
сведения, что при таком лечении рассасываются даже шишки.
     Туберкулез.  Как  профилактика против  него  -  употребление капусты  в
разных видах.
     Тиф.  При  тифозной лихорадке обкладывают капустными листьями все  тело
больного.
     Сердечно-сосудистые болезни.  Стенокардия,  нарушение сердечного ритма.
Употреблять в пищу больше свежей капусты.
     Эпилепсия.  В  Древней Руси  считалось,  что  от  этой болезни помогает
рассол квашеной капусты.
     Экзема.  Накладывают свежие капустные листья на 2  дня.  Затем снимают.
Так лечат до выздоровления.
     Яды выводит из организма употребление свежей капусты.
     Язва  желудка  и  двенадцатиперстной кишки.  Пьют  по  150  мл  свежего
капустного сока 4  раза в день за 40 минут до еды.  Сок готовят каждый день.
Курс лечения 30 дней.
     Хорошим средством от  этой болезни считают и  рассол кислой капусты.  1
столовую ложку  рассола смешивают с  6  столовыми ложками холодной кипяченой
воды.  Пить каждый час по 1  столовой ложке.  В народных лечебниках указано,
что такое лечение исцеляет даже застарелые болезни.
     Язвы трофические,  а также диатез лечат смазыванием свежеприготовленным
соком капусты.
     При переедании свежей капусты может быть изжога,  вздутие живота и боли
в  нем,  тошнота.  Оптимальная доза за  один раз -  100 г  салата из  свежей
капусты.
     При  ослабленном организме и  для  профилактики заболеваний свежий  сок
капусты пьют,  начиная с 1-2 столовых ложек и доводя объем до полстакана 3-4
раза в день за 30 минут до еды.


                      ЛЕЧЕНИЕ РЕДЬКОЙ, РЕДИСОМ И РЕПОЙ


                               Редька черная

     Аденома предстательной железы.  Употреблять в виде салата черную редьку
с растительным маслом.
     Атеросклероз.  Развитие  его  предупреждает  употребление  сока  черной
редьки с медом, добавленным по вкусу, по 2 столовые ложки 3 раза 1 в день до
еды.
     Аритмия.  Пить сок черной редьки по 1  столовой ложке 3  раза в день до
еды.
     Катар верхних дыхательных путей. Смешать сок редьки с медом в пропорции
1:1. Принимать по 1 столовой ложке 4 раза в день. Так же лечат и бронхит.
     Камни в почках, мочевом и желчном пузырях хорошо растворяет сок редьки.
Пить его начинают по 1 чайной ложке через час после еды. Если болей в печени
не будет,  то дозу постепенно увеличивают до 1 столовой ложки,  а затем и до
половины стакана.  Если трудно будет выпивать сок  редьки,  его  смешивают с
соком  красной свеклы.  Если  будут боли  (их  вызывают выходящие минералы),
кладут на область печени грелку.  Если боль терпимая, то лечение продолжают.
На курс лечения нужно 3 литра сока. Во время лечения нужно избегать кислых и
острых продуктов. Сок редьки растворяет известковые отложения.
     Кашель.  Натереть очищенную редьку на  терке и  отжать сок.  Добавить 1
столовую ложку меда. Принимать по 2 столовые ложки за 15-20 минут до еды 3-4
раза в день.
     Второй рецепт. Семь средних плодов нарезать ломтиками и посыпать каждый
ломтик сахаром.  Сложить в кастрюлю и выдержать 2-3 часа. Принимать сок по 1
столовой ложке каждый час.
     Коклюш.  Очистить редьку и мелко нарезать.  Посыпать песком и поставить
на 2 часа в духовку.  Затем остудить, отжать сок и налить в бутылку. Хранить
в  холодильнике.  Пить  по  1  чайной  ложке  (подогретым)  5  раз  в  день.
Обязательно принимать лекарство перед сном.
     Отложение солей.  Взять 300 г  сока редьки,  1  стакан морской аптечной
соли,  1  стакан меда,  1  стакан медицинской желчи,  1  стакан медицинского
спирта.  Все  смешать в  банке.  Льняную ткань опустить в  кипяток,  отжать,
полить смесью и  наложить на  больное место  компресс на  ночь.  Утром после
снятия компресса кожу протереть одеколоном.
     Такое  же  лечение  применяют при  остеохондрозе,  артрозе,  шпорах  на
пятках. Курс лечения 10-30 дней.
     Опухоли  злокачественные.  Взять  1  кг  хорошо  вымытой редьки,  мелко
нарезать ее вместе с  кожурой и  залить 1 литром водки.  Настаивать в темном
месте 2 недели.  Отжать.  Принимать 3 раза в день по 1/4 стакана за 30 минут
до еды.
     Переохлаждение.  Принимать по  2-3  столовые ложки сока  редьки утром и
вечером. Остывшие части тела натирают жмыхом редьки.
     Радикулит.  Ревматизм.  Смешать 3  части сока редьки,  2 части меда,  1
часть водки и  немного присолить.  После бани  натирают этой  смесью больные
суставы и принимают внутрь 1-2 рюмки емкостью 50 мл.
     Селезенка.  Для  улучшения ее  деятельности,  а  также для профилактики
желчно-каменной  болезни  взять  по  одному  стакану  сока  редьки  и  меда.
Принимать смесь по 1 столовой ложке 3 раза в день до еды.
     Ухо. При болях в ухе закапывать по 1 капле сока редьки.


                               Репа огородная

     Аритмия.  Сок репы с медом (по вкусу) употребляют по 2 столовые ложки 3
раза в день.
     Астма. Едят больше репы.
     Дёсна.  При  их  кровоточивости полоскают настоем  из  листьев репы:  1
столовая ложка  сухих  листьев  заливается 1  стаканом кипятка,  настоять 30
минут.
     Бронхит.  При  остром  бронхите  2  столовые  ложки  измельченной  репы
заливают 1 стаканом кипятка. Настаивают 25 минут. Пьют по 1/4 стакана 4 раза
в день.
     Дизентерия.  300 г  очищенной репы нарезать дольками,  добавить сахар и
уксус и принимать во время еды.
     Дискинезия желчных путей. Принимать по полстакана сока репы со столовой
ложкой меда 2-3 раза в день.
     Зрение. Употребление сырой репы его улучшает.
     Зубная боль.  2  столовые ложки измельченной репы  отварить 15  минут в
стакане кипятка. Отжатым отваром полоскать рот.
     Кашель.  Готовят отвар,  как и при зубной боли,  и пьют его по четверти
стакана 4 раза в сутки. Или употребляют в пищу сырую репу.
     Подагра. Вареную растертую репу прикладывают в виде компресса к больным
местам.  Используют также  смесь из  свежей тертой репы  и  гусиного жира  в
соотношении 2:1.  Втирают в больные места.  Такая же смесь применяется и при
обморожении тела.
     Сон улучшает употребление вареной репы.
     Экзема.  Взять 0,5  кг  свежих или 150 г  сухих листьев репы,  залить 4
литрами воды,  добавить горсть соли.  Вскипятить.  Делать ванны по  20 минут
каждый день.


                                   Редис

     Улучшает  обмен  веществ,  способствует выведению  камней  из  желчного
пузыря.  Предотвращает  мозговое  утомление,  поэтому  полезен  при  тяжелой
умственной работе.  Улучшает кроветворение.  Снимает неприятные симптомы при
менопаузе.
     Плоды  редиса  дают  положительный эффект  при  лечении и  профилактике
алкоголизма,  особенно с черносливом (осенняя посадка редиса).  Осенний сорт
хранится несколько месяцев.
     Как  многие  овощи  из  семейства  крестоцветных,  редис  предотвращает
заболевание раком, особенно груди и толстой кишки.

                                   Брюква

     В брюкве обнаружен сульфоран, который нейтрализует действие токсических
веществ,  съедаемых нами  с  пищей  и  вдыхаемых.  Корнеплоды брюквы  богаты
витамином С,  который очень стоек в них и не разрушается даже при длительном
хранении  и   варке.   Кашица  из  брюквы  применяется  для  компрессов  при
заболеваниях артритом, подагрой и ревматизмом. Семена используют при лечении
кори у детей.
     По витамину С брюква превосходит морковь, свеклу, томат, репчатый лук.


                               ЛЕЧЕНИЕ ТЫКВОЙ

     Анемия.  4-5  раз в день съедать 20-150 г вареной тыквы.  Это восполнит
недостаток железа.
     Атеросклероз.  Включать тыкву в  рацион питания как  можно чаще как для
предупреждения, так и для лечения этой болезни.
     Белок в моче. Очень полезно употребление тыквы.
     Бессонница.  Перед сном выпивать 100 г отвара тыквы с медом. Мед кладут
по вкусу.
     Гастрит. Из-за большого содержания в тыкве каротина (провитамина А) сок
тыквы  снимает  воспалительные  явления  в  желудке  и  облегчает  состояние
больных.
     Гипертрофия предстательной железы (простатит).  Пить 3-4 раза в день по
стакану тыквенного сока.  А  также съедать по  2-3  столовые ложки очищенных
тыквенных семечек.
     Глисты  круглые.  Очищенные  от  кожуры  семена  растирают в  ступке  и
смешивают с  медом или вареньем в соотношении:  3 части растертых семян на 1
часть сладости. Полученную сметанообразную массу съедают небольшими порциями
натощак в течение часа.  Детям в возрасте 3-4 года дают примерно 75 г такого
лекарства,  6-7-летним - 100 г, 10-летним - 150 г. Спустя 3 часа заканчивают
процедуру приемом слабительного и клизмой.
     Глисты ленточные.  На 300 г семян -  15 г меда и до 40-50 мл воды (доза
для взрослых).  Сухие семечки тыквы очистить от кожуры,  не повреждая тонкой
зеленой оболочки,  растереть небольшими порциями в ступе, добавляя по каплям
воду,  затем добавить мед.  Всю  дозу  принять натощак по  1  чайной ложке в
течение часа.  Затем  через  3  часа  принять слабительное (желательно 20  г
сульфата магния),  а еще через 30 мин. поставить очистительную клизму. Детям
3 лет доза составляет 50 г семян,  4 лет -  70 г, 5-7 лет - 100 г, 8-9 лет -
120 г,  10-12 лет -  150 г.  Дозы воды и меда изменяются в той же пропорции.
Семена тыквы с медом дают несколько раз в течение 2-3 дней.  Накануне такого
лечения  рекомендуется принимать  пищу  в  протертом  виде  (протертые супы,
овощные пюре,  кисели,  черствый хлеб и т.п.),  ужин должен быть легким.  На
ночь следует принимать солевое слабительное (касторовое масло запрещается).
     Описанный метод  лечения эффективен при  бычьем  и  свином цепнях (если
паразит отошел без  головки и  выделились только его  членики,  через 3  дня
следует повторить прием  смеси);  при  карликовом цепне  нужно  провести 3-5
курсов с промежутками в 10-12 дней.
     Зубы.  При  зубной боли закапывают в  нос  по  4-5  капель свежего сока
тыквы.  От кариеса употребляют по 500-600 г  тыквы в день,  что обеспечивает
суточную потребность организма во фторе. Летом полезно съедать по 3-4 цветка
тыквы вместе с пыльцой.
     Камни в почках и желчном пузыре растворяет и со временем выводит свежий
сок тыквы, если пить его долгое время натощак по стакану на прием.
     Кишечник.  При его воспалении употреблять в  пищу больше тыквы.  Хорошо
действует она и против запоров.
     Мозг.  Варенье из  тыквы,  особенно если оно сварено на меду,  улучшает
работу мозга.
     Мочевой пузырь.  При  его воспалении принимают смесь из  одного стакана
высушенных семян с 1 стаканом семян конопли, растертых и залитых 3 стаканами
кипятка. Дозу выпить в течение дня.
     Ожирение.  Питание с  преобладанием в  диете  тыквы  помогает от  этого
недуга.
     Отеки. Черенки тыквы (20 г) отварить в стакане воды 5-10 минут. Пить по
полстакана 3-4 раза в день. Улучшает мочеотделение и мякоть тыквы.
     Отложение солей.  Овощевод-любитель из Подмосковья Д.Сенькина написала:
"Несколько лет я  страдала болезнью ног из-за отложения солей.  Неоднократно
обращалась к врачам, но все было напрасно. Помогла мне тыква. За одно лето я
вылечилась от этой болезни.  Что же я делала? Почти каждый день летом жарила
кабачки, а из тыквы варила каши".
     Выращивала эта  женщина тыкву  сортов  Ананасная и  Медовая.  Ананасная
крупная, богатая каротином, но хранится всего два месяца. Ее нужно съедать в
первую очередь. Медовая хранится почти до нового урожая.
     Второй рецепт от отложения солей. Сухие тыквенные стебли измельчить и 1
столовую ложку залить 1 стаканом кипятка.  Кипятить 10-15 минут,  настоять в
теплом месте 40 минут. Пить 3 раза в день по 2 столовые ложки за 20 минут до
еды. Отвар хранить в холодильнике. Но лучше готовить его каждый раз свежий.
     Такими же способами лечат остеохондроз и подагру.
     Печень и почки. При заболевании этих органов пьют свежий сок тыквы по 1
стакану в день натощак. Можно разделить эту дозу на три части, выпивая ее за
полчаса до еды.  В  некоторых источниках доза дается -  по 1  стакану сока 3
раза в день за полчаса до еды. Так что каждый принимает соответственно своим
возможностям.
     При больных почках пьют чай из тыквенных семечек, лучше нежареных.
     Стенокардия.  При  приступах боли  принимают тыквенные семечки  (грызут
их).  Это простое средство быстро снимает боли даже в тяжелых случаях. Когда
врачи,  применяя  все  доступные средства,  не  получали  лечебного эффекта,
семечки тыквы помогали.


                                  Кабачки

     Имеют схожее с тыквой лечебное действие на организм.  Они, как и тыква,
благоприятно влияют на кроветворение. Эффективны при лечении атеросклероза и
желчно-каменной болезни,  мочекаменной болезни  и  других  нарушениях обмена
веществ.
     При  пиелонефрите.   Полезно  употреблять  недозрелые  плоды  кабачков,
примерно 8-15-дневные.


                               ЛЕЧЕНИЕ ХРЕНОМ

     Хрен  содержит  довольно  много  витамина С  (100  мг%),  солей  калия,
кальция,  фосфора  и  железа.  А  потому  при  умеренном  употреблении также
целебен.
     Его   применяют   как   противоцинготное,   отхаркивавшее,   улучшающее
пищеварение средство.  Эфирное  масло  хрена  в  высокой концентрации сужает
кровеносные сосуды, а в низкой - расширяет их.
     Хороший эффект  дает  настой корня  при  лечении затяжных форм  болезни
Боткина, а отвары корней - при холангите.
     Рекомендуется этот  овощ  как  сердечное,  успокаивающее средство;  при
анемии.
     Бронхит.  Натереть 150 г хрена, смешать с соком двух лимонов. Принимать
утром по 1 чайной ложке натощак,  а также во время приступов кашля.  Лечение
не  прекращать,   пока  не  пройдет.   Смесь  хранить  в  холодильнике,  при
употреблении немного согреть.
     Гастрит с пониженной кислотностью.  Принимать перед едой 1 чайную ложку
тертого хрена на ломтике хлеба.
     Дёсна.  При  опухании или  гниении их  полоскают несколько раз  в  день
настойкой из 1 столовой ложки кашицы хрена на 1 стакане водки.  Настаивать 3
дня, периодически встряхивая.
     Затвердение  печени.  Прикладывают на  ее  область  распаренные  листья
хрена.
     Кашель. При сильном кашле делают из листьев хрена стельку и кладут ее в
носки на ночь. Можно делать и днем.
     Насморк  хронический.  Натереть корня  хрена  в  объеме  двух  лимонов,
смешать с соком 2 лимонов.  Принимать по половине чайной ложки 2 раза в день
за  полчаса до еды.  Может быть слезотечение.  Но затем оно и  вместе с  ним
насморк прекратятся.
     Потеря голоса.  Разрезать кусочек хрена величиной с лесной орех, залить
1/3  стакана кипятка.  Настоять 20  минут,  добавить 2  чайные ложки сахара.
Выпить за день, задерживая в горле.
     Ухо.   При  гнойном  воспалении  закапывают  по  2  капли  сока  хрена,
смешанного пополам с водой.


                   ЛЕЧЕНИЕ КУЛЬТУРНЫМИ ОГОРОДНЫМИ ТРАВАМИ

                                  Петрушка

     Это  растение  богато  полезными для  нашего  организма веществами.  По
содержанию витамина  С  (аскорбиновой кислоты)  петрушка  превосходит многие
овощи и фрукты. В 100 г молодых зеленых побегов содержится около 150 мг, или
почти двухдневная норма, витамина С. Это в 4 раза больше, чем в лимонах.
     По содержанию каротина петрушка не уступает моркови.  Кроме того, в ней
содержатся витамины В1,  В2,  К,  РР,  фолиевая кислота и много солей калия,
магния и железа.  Недаром сложилась поговорка:  кто петрушку жует, тот долго
живет.
     Аденома предстательной железы.  Настоять 1  столовую ложку  натертых на
терке корней петрушки в 1,5 стаканах кипятка 10 часов.  Выпить в течение дня
весь настой в дозе по 1 столовой ложке на прием.
     Атеросклероз. Употреблять в пищу зелень петрушки.
     Гастрит с пониженной и нулевой кислотностью желудочного сока.  Настоять
10 часов 3  чайные ложки измельченных корней петрушки (свежих или сухих) в 1
стакане кипятка. Пить по 1 столовой ложке 4 раза в день за полчаса до еды.
     Гемоглобин.  Для его повышения нужно употреблять свежую зелень и  корни
петрушки. Действует, как черная и красная икра рыб.
     Диабет сахарный. Употребление зелени петрушки снижает содержание сахара
в крови.
     Задержка мочи. Заварить 100 г корня петрушки 1 литром кипятка, настоять
1 час.  Выпить за день по полстакана на прием.  Улучшение наступает через 10
дней.
     Или  800 г  зелени облить кипяченой водой и  нарезать.  Залить молоком,
чтобы оно покрывало петрушку, и дать в духовке молоку вытопиться. Оставшуюся
смесь принимают по 1-2  столовых ложек через каждый час.  Доза рассчитана на
день.
     Такое же средство применяют при пиелонефрите.
     Камни в  печени и  желчной пузыре.  20 г  измельченных листьев и корней
петрушки залить  1  стаканом кипятка,  настаивать 1  час.  Принимать по  1/3
стакана  3  раза  в  день  за  полчаса  до  еды.  То  же  используют  и  при
холециститах.
     Камни в почках и мочевом пузыре. Взять 1 кг свежей петрушки с корнями и
один крупный корень сельдерея.  Мелко нарезать,  добавить 1  кг натурального
пчелиного меда  и  1  литр  воды.  Довести  до  кипения  на  медленном огне,
помешивая.  Добавить еще 1  литр воды и снова довести до кипения.  Остудить.
Полученный сироп принимают по 3 столовые ложки за полчаса до еды.
     Надпочечники.  Для поддержания их нормальной функции употреблять в пищу
больше петрушки.
     Корь,  скарлатина,  ветрянка,  оспа.  1  столовую ложку  корня залить 1
стаканом кипятка.  Настоять 7 часов.  Пить по 1 столовой ложке 4 раза в день
за полчаса до еды.
     Кровь. Петрушка способствует свертыванию крови.
     Пигментные пятна.  Зелень и корень петрушки пропустить через мясорубку.
Кашицу прикладывать на 20 минут на пятна 3 раза в день. Пятна исчезают через
неделю.
     Отеки. 1 стакан измельченной зелени и корня петрушки залить 2 стаканами
кипятка.  Настаивать ночь.  Утром настой процеживают и  добавляют сок одного
лимона средней величины.  Пить по 1 столовой ложке 5 раз в день. Через 2 дня
сделать перерыв на 2-3 дня и продолжать прием.
     Ожирение. В пищу употребляют корень петрушки.
     Пороки сердца (декомпенсированные). Эффективно применение петрушки, так
как она обладает мочегонным и желчегонным действием, что уменьшает застойные
явления.
     Экзема. Смазывать смесью гущи яблочного уксуса и сока петрушки.
     Щитовидная  железа.   Деятельность  ее  улучшает  употребление  в  пищу
петрушки.
     Язва  желудка.  Смешать в  равных количествах листья и  корни петрушки,
неочищенной лимон (пропущенный через мясорубку) и натуральный мед. Принимать
по 1 столовой ложке 3 раза в день за полчаса до еды.


                                   * * *

     Для  зимнего  лечения петрушку выращивают на  окне.  Для  этого  осенью
выкапывают корни толщиной не менее 2 см.  Если они длинные,  то нижнюю часть
подрезают,  дают корням несколько задубеть,  если они отрезаны, и высаживают
на расстоянии 4-5  см друг от друга.  Можно выращивать петрушку в  цветочных
горшках.  Если почва плодородная,  то ухода за петрушкой совсем немного - ее
нужно поливать один раз в неделю.


                                   Укроп

     Атония  кишечника.  Одну  столовую ложку  измельченных семян  залить  1
стаканом кипятка и  настаивать полчаса.  Принимать теплым  по  1/3  или  1/2
стакана за 15 минут до еды.
     Гастрит с  повышенной кислотностью.  Принимать по  1  чайной ложке сока
укропа с молоком или медом 3 раза в день после еды.
     Гипертония I и II стадий. Употреблять в пищу зелень укропа.
     Газы в желудке и кишечнике.  Заварить 2 чайные ложки измельченных семян
2 стаканами кипятка.  Настаивать 20 минут.  Принимать по полстакана 3 раза в
день за полчаса до еды.
     Глаза.  Растереть семена  укропа  в  порошок.  Половину  столовой ложки
порошка варить 5 минут в 2/3 стакана воды. Промывать глаза 2-3 раза в день.
     Слезящиеся глаза лечат прикладыванием тампонов с  теплым отваром семени
укропа на 10 минут. Провести 10-15 сеансов.
     Колит хронический.  Одну столовую ложку измельченных семян заварить в 2
стаканах кипятка,  настоять полчаса.  Пить по  полстакана 3  раза в  день за
полчаса до еды.
     Такое же лечение проводят при кишечных коликах, запорах.
     Нервное перевозбуждение,  бессонница.  Лечат указанным выше способом, а
также принимают по 1  г  порошка укропного семени за полчаса до еды 3 раза в
день.
     Недержание мочи  (ночное).  Заварить  1  столовую  ложку  измельченного
укропного семени на 1 стакан кипятка. Настаивать 3 часа. Выпить настой после
ужина.  Детям  доза  в  3  раза  меньше.  Считается  радикальным  средством.
Излечение наступает через неделю.
     Малокровие.  1  столовую ложку семян или травы укропа залить 1 стаканом
молока и прокипятить 10 минут. Выпивать за 3 раза.
     Судороги.  Снимает употребление в пищу укропа или настоя его травы из 1
столовой ложки на 1,5 стакана кипятка. Выпивать за 3 раза.


                                  Любисток

     Астма бронхиальная.  Приступы удушья прекращаются,  если пожевать сухой
листок любистока.
     Бели лечат корнем любистока.  Заварить 10-15 г  корня на 1 стакан воды.
Настаивать 2  часа.  Принимать по полстакана 3  раза в  день.  Дополнительно
делать спринцевание отваром корня.
     Водянка. Лечат, как и бели.
     Болезни сердца.  Лечат  так  же  корнем любистока.  Считают,  что  даже
непродолжительное употребление этого  лекарства дает  более  энергичную,  но
спокойную пульсацию сердца, уменьшает одышку, улучшает самочувствие.
     Второй способ лечения при сердечных болезнях:  10-30 г корня заливают 1
литром сырой воды,  парят в духовке ночь, утром кипятят 5 минут, а затем еще
парят 20 минут. Процеживают, отжимают сок и выпивают его в 5 приемов.


                                  Кориандр

     Геморрой.  3 чайные ложки травы заварить 1 стаканом кипятка, настаивать
15 минут. Пить по 2 столовые ложки за полчаса до еды.
     Депрессия.  1 столовую ложку плодов залить 100 мл водки.  Настаивать 15
дней. Пить по 15 капель 3 раза в день до еды.
     Неврастения.  1  чайная  ложка  измельченных плодов  заваривается на  1
стакан кипятка.  Настоять 10  минут.  Пить по 1/3 стакана 3  раза в  день за
полчаса до еды.


                                   Щавель

     В  листьях щавеля  много  железа,  а  потому  он  целебен для  людей  с
пониженным гемоглобином в крови.
     Аллергия.  1  столовую ложку  измельченных листьев залить  2  стаканами
воды,  кипятить на  слабом огне 10 минут.  Настаивать 30 минут.  Пить по 1/4
стакана 4  раза в  день за 20 минут до еды.  Принимать небольшими глотками с
паузами.
     Зубная боль успокаивается, если подержать во рту размятый лист щавеля.
     Внимание!  Листья щавеля нужно употреблять только молодые.  Чем  старше
листья, тем больше в них щавелевой кислоты, вредной для организма.


                             ЛЕЧЕНИЕ СЕЛЬДЕРЕЕМ

     Сельдерей ценен для лечения в  первую очередь из-за высокого содержания
в  нем  магния.  Этот элемент контролирует почти каждую химическую реакцию в
организме: в клетках и тканях всех органов и систем.
     Недостаток  магния   приводит   к   чувству   беспокойства  и   страха,
раздражительности и  усталости,  подергиванию век,  появлению тумана и точек
перед  глазами,  ночным  судорогам,  ломкости  ногтей  и  чувствительности к
погоде.
     Установлено также,  что  люди,  в  крови  которых  магний  содержится в
достаточном  количестве,  не  страдают  сердечно-сосудистыми  заболеваниями,
болезнями  щитовидной  железы,   атеросклерозом,  сахарным  диабетом,  язвой
желудка и даже - алкоголизмом.
     Сельдерей богат железом, а потому ценен и для питания крови.
     Сырой  сельдерей содержит в  4  раза  больше органического натрия,  чем
кальция,  а потому способен растворять отложения солей. Замечено: если стала
ощущаться  негибкость  суставов  и  появился  характерный скрип  в  коленях,
значит,  налицо  нехватка натрия.  Когда  ткани,  суставы и  стенки  сосудов
отвердевают, это признак того, что в организме много кальция. Вот здесь-то и
придет на помощь сельдерей. Особенно он полезен людям, любящим есть сладкое.
     Аллергия.  2  столовые ложки измельченных корней настаивают 2  часа в 1
стакане холодной воды.  Пьют по 1/3 стакана 3  раза в день за 15-20 минут до
еды.
     Атеросклероз.  Для  его профилактики зелень сельдерея добавляют во  все
блюда.
     Воспаления.  Полстакана  листьев  залить  до  верха  уксусом,  добавить
половину чайной ложки соли. Накладывать на воспаленные места.
     Гастрит.  30-40 г  корня заливают 1  литром кипящей воды,  настаивают 8
часов. Пьют по 2 столовые ложки 3 раза в день до еды.
     Диабет сахарный.  20 г свежей травы заливают стаканом воды,  кипятят 15
минут, принимают по 3 столовые ложки 3 раза в день до еды.
     Можно принимать и отвар корней,  приготовленный по той же схеме и в той
же пропорции, только кипятят 30 минут. Доза приема такая же.
     Ломота.  Отварить два  корня  сельдерея и  съесть  их,  запив  отваром.
Облегчение наступит  через  несколько  недель.  Известны  случаи,  что  этим
средством излечивались люди, которые уже не могли ходить. (Рецепт выписан из
журнала "Сельский хозяин", 1918 г.)
     Неврозы,  нарушение сна.  Принимают свежий сок сельдерея по 1-2  чайные
ложки 3 раза в день за 20 минут до еды.
     Крапивницу, дерматиты и подагру лечат, как и неврозы.
     Ожирение.  Употреблять в пищу больше зелени и корней сельдерея.  Так же
лечится и нарушение обмена веществ.
     Обморожения.  Сварить 150 г корня сельдерея в 1 литре воды. Остудить до
температуры,  чтобы  терпела  рука,  и  опустить  обмороженную  часть  тела.
Держать,  пока  не  остынет отвар.  Затем обмороженную конечность опустить в
холодную воду,  вынуть из нее и обтереть.  Втереть гусиное или заячье сало и
наложить согревающий компресс.
     Отложение солей.  Взять 1  кг сельдерея с  листьями и корнями.  Вымыть,
обсушить,  пропустить через  мясорубку.  После  пропустить еще  3  лимона  с
кожурой.  Смешать с  сельдереем и  настоять в  темном месте 7  дней.  Отжать
настой,  добавить 300 г  меда.  Поставить в холодильник.  Пить 3 раза в день
перед едой по 1 столовой ложке.
     После употребления двух  доз,  то  есть 2-х  килограммов сельдерея и  6
лимонов, болезнь проходит.
     Крапивница.  Настоять 1  столовую ложку  свежих корней в  1,5  стаканах
кипятка 4 часа. Пить по 1 столовой ложке 3-4 раза в день за 20 минут до еды.
     Почки. При их слабости употребляют сваренные семена сельдерея: 1 чайную
ложку на 1 стакан воды плюс сваренный горох и мед по вкусу.  Все размешать и
пить по 2 столовые ложки 3 раза в день за 30 минут до еды.
     При нефрите принимают сок сельдерея по 2  чайные ложки 3 раза в день до
еды. Камни в почках гонят отваром семян сельдерея: 2 чайные ложки заваривают
1 стаканом кипятка, кипятят полчаса, пьют по 3 столовые ложки 2 раза в день.
     Язву желудка и двенадцатиперстной кишки лечат, как и гастрит.
     Хронические колиты - тем же способом.
     Как общеукрепляющее средство сок сельдерея разводят в  10 раз кипяченой
холодной водой и  пьют по  50  г  перед едой.  Через неделю делают на 2  дна
перерыв, И если состояние не улучшилось, повторить прием.
     Для  зимнего потребления сельдерей выращивают на  подоконнике,  выкопав
осенью корень его и посадив в плодородную почву.  Хлопот,  кроме полива один
раз в неделю, он не требует.


                                   Шпинат

     По  содержанию железа он стоит на первом месте среди овощей,  а  потому
зелень его называют "кровяной плазмой".  Его применяют как восстановительное
средство для  детей  при  нарушении их  роста.  А  также он  полезен больным
различными болезнями для ускорения выздоравливания. Шпинат ценен как питание
для   нервной  системы  для   работников  умственного  труда  и   для  людей
неврастенического склада.  Зелень  этого  растения улучшает обмен  веществ и
общее самочувствие.
     Используют его и в детском питании.
     Внимание!  Салат со шпинатом необходимо употреблять сразу. При хранении
салата,  особенно в теплом месте,  в нем образуются ядовитые вещества. Тогда
как  целые  листья шпината при  температуре минус 1-2°  сохраняются до  трех
месяцев.


                     ПРОТИВОПОКАЗАНИЯ В ЛЕЧЕНИИ ОВОЩАМИ

     Здоровому человеку всякий овощ на пользу. При заболеваниях наш организм
начинает болезненно реагировать на некоторые продукты питания.
     Капуста белокочанная.  При употреблении ее  в  сыром виде и  в  больших
количествах,  особенно  при  отсутствии крепких  зубов  для  ее  тщательного
пережевывания,  могут возникнуть вздутие живота, тяжесть в желудке, тошнота.
Противопоказана капуста при панкреатите.
     Картофель.  Нельзя употреблять в пищу позеленевшие клубни,  так как они
содержат ядовитое вещество соланин.
     Лук  репчатый  (сырой)  нельзя  есть  страдающим острыми  заболеваниями
желудка, почек и печени.
     Морковь.    Не   рекомендуется   больным   почечно-каменной   болезнью,
сопровождающейся выпадением фосфатов в щелочной моче.
     У  некоторых людей,  принимающих в  больших  количествах морковный сок,
могут  появиться вялость,  головная  боль,  рвота,  расстройство координации
движений, сыпь на коже, повышение температуры, боль в костях.
     Огурцы  свежие противопоказаний не  имеют.  Соленые и  консервированные
даже здоровым людям следует включать в меню в небольших количествах, так как
соль,  сахар и уксус раздражают желудочно-кишечный тракт и другие внутренние
органы, повышают кровяное давление, задерживают жидкость в организме.
     Перец  сладкий.  Противопоказан при  сердечно-сосудистых заболеваниях с
нарушением  ритма  сердца  и  повышенным кровяным  давлением.  Следует  быть
осторожным  в  его  употреблении людям  с  повышенной  возбудимостью нервной
системы,  нельзя его  есть эпилептикам.  При геморрое перец вызывает сильный
зуд.  С  осторожностью нужно питаться перцем и  при хронических заболеваниях
печени и почек и не включать его в меню при язве желудка и кишечника.
     Ревень.  При  употреблении в  больших  количествах  в  кишечнике  может
нарушиться всасывание кальция,  в  результате чего  возможны  судороги мышц;
есть  также  опасность образования камней  в  почках.  Ревень противопоказан
больным язвой желудка и двенадцатиперстной кишки,  детям и беременным.  Есть
сведения, что злоупотребление ревенем способствует сморщиванию селезенки.
     Редька.   Противопоказана  при  гастритах  с   повышенной  кислотностью
желудочного сока, язве желудка и заболевании почек.
     Салат.  В больших количествах вреден для больных туберкулезом и астмой.
Замечено, что он снижает память и зрение.
     Чеснок.  Свежий  чеснок раздражает слизистую желудка.  Нельзя принимать
его  при  воспалениях желудка  и  почек,  при  обострении геморроя,  сильных
месячных.
     Кориандр.   Зелени  его   нельзя  есть  много  при  сердечно-сосудистых
заболеваниях,  повышенной свертываемости крови, тромбофлебитах, тромбозах, а
также при язве желудка, гиперацидных гастритах, гипертонии и гипотонии.
     Петрушка. Противопоказана беременным, так как может вызвать выкидыш.
     Укроп.  Передозировка его зелени понижает кровяное давление и  вызывает
общий упадок сил.
     Хрен.  Нельзя употреблять корень его  при острых воспалениях внутренних
органов. При злоупотреблении может повысить кровяное давление.
     Шпинат.  При хранении пищи из  шпината в  течение 24-48 часов в  теплом
помещении  в  нем  образуются  азотистокислые  соли,   которые  способствуют
выключению многих кровяных телец  из  процесса дыхания.  Вследствие этого  у
детей  могут появиться синюшность,  одышка,  рвота,  понос.  Поэтому готовые
блюда из шпината лучше съедать сразу.
     Добавление сахара  в  блюда  со  шпинатом тормозит образование ядовитых
солей.
     При   заболеваниях  печени,   почек   и   подагре  шпинат   употреблять
нежелательно.
     Щавель кислый.  Противопоказан при мочекаменной, желчекаменной болезнях
и  нарушении обмена веществ.  В  этих случаях могут произойти задержка мочи,
явления уремии.
     Огуречная  трава  (бораго).   До   недавнего  времени  считалась  очень
полезной,   ее  называли  "радостью  сердца"  и   широко  рекомендовали  для
употребления.  Новые научные данные говорят о  том,  что бораго способствует
образованию тромбов в печени.
