        Елена Николаевская

  Вокруг - бело да зелено...


     * * *

Вокруг - бело да зелено
Да ели по пятам...
Не считано, не мерено
Живем, как будто нам
Сто лет, сто зим отпущено, -
Неделями соря...
А все - уже упущено,
По правде говоря.

"Подумаешь, безделица!
Придет ещё пора..."
Но время четко делится
На "завтра" и "вчера".
Не на зиму да на лето
Оно разделено,
Хоть и дождями залито,
Листвой занесено.

Сто зим - метет метелица...
Сто лет - гудит пчела...
А время, время делится
На "завтра" и "вчера".
"Да что там - перемелется!
Напрасно не стращай!.."
Но время, время делится
На "здравствуй" и "прощай"...
