           Алексей Годин

      Адаптированный Гораций


Последние круги
Летнего сада
 
 
 
I
 
Почти из Пушкина
 
В Петрополе гуляя у залива
Я всматривался в небеса лениво
И жуткие знамения увидел.
Волну отъяв небесного прилива
Крутилося веретено лазури
И утка синевы сучила нити.
Мой друг упал из рук киндзмараули,
А разум проникал прямые сходства:
Чего века, я понял, ожидали
Произвело в итоге вычитанье
И ничего в остатке не осталось.
Земля и небо были неспокойны.
Деревья трепетали, стылый ветер
Драл парусину с рей, трепал прически
Простоволосых модниц синеглазых.
Так начиналася агония природы
И пустота в моих очах зияла;
Я вопль издал и дикий и беззвучный
И он сердца прожег летящих серафимов
Зане горел не уголь, но порода,
Звучал не человека глас -- народа.
На набережной парусиной ветер
Трещал, я чайку мертвую увидел
У волнолома; садилось солнце.
Как первенец, отчаливший последним,
Моя любовь с надеждой умирали,
А жизнь и кончилась, и продолжалась.
Вода как будто что-то отражала,
Но роль свою забыла, и журчанье
Уже невразумительно цедила.
Так отходя иные в небо смотрят
Дабы погоды верные приметы
Узнать на случай, если откачают.
Прохожие куда-то уходили,
Но как за камнем воды, стылый воздух
За ними, канувших стерев, смыкался.
Исчезновенья не узрев последних
Я с каждым новым дуновеньем с моря
Терял обличье, погружаясь в бездну.
Друзья с ушами, душки серафимы!
Утеха сфер, начальники эонов!
Махая крыльями и сокрушаясь
Сокрылся образ ангельского чина
И выполнив предписанные сроки
Мы возвращаемся в исходное безличье.
Я шел домой и хлопали тугие
Парадных двери; мертвецы, вестимо
Спешили встретиться с друзьями,
Из темных окон доносилась свара
За место прожитой бесцельной жизни
И мне навстречу плыли косяками
Жильцы гробов, насельники кладбища,
Бельмом сияя, что варена рыба,
Могильников ближайших горожане,
Они толпясь совали всюду руки
И шаркали расслабленно ногами.
Где пролегла прогулка роковая
Роилась их порука круговая.
Темнело. Я домой вернулся в чувствах
Расстроенных, в волнении дичайшем.
Вы дети, ты жена, моя душа
Объята ужасом! и гибелью полна.
Смертельно то, чему я очевидец.
Мело, за окнами носилась буря,
Волна толкнула в бок гранитный берег
И хлынула на улицы, сметая
Наследье дней, которые мы знали;
Дыбя гнедого, как ему пристало
По волнам царь разгневанный носился,
Валькирии ужасные летали,
А мраморные львы сбивались в стаи,
Мяуча дико; безголовый ангел
За вереницей белых серафимов
С крестом летал над черною Невою
Безумие картины довершая.
Они утихли, вволю побуянив.
На кухне Дант с женою пили вина,
Он говорил: " Я видел эти виды
В адах естественных ", и вскоре некто
Увел его, а темнота замкнулась.
Тьма обступила все и сжала город
И светлой чернотой она горела
На стогны черный свет бросая.
Покойных ветром уносило в море.
Мосты свели, волнение утихло.
Мело, снежинки падали на землю
Беззвучно ожидавшую кончины.
Ничем погибель не знаменовалась.  
 
 
 

II
Протыкают сердце иголки синие,
Проживаю я на Десятой линии.
За углом дается халва ванильная,
За спиной смыкается тьма могильная.
У меня в кармане кулек с конфетою,
Неминучей кажется эстафетою.
За иглой ушко, как в рванине тающей,
Слава Богу, путь находит мерцающий.  
 
 
 

III
Полтора мертвеца
Из Батюшкова
Мессала. Ты летишь по блеющим волнам
Где ночь могильная насквозь озарена
Зияньем колтуна косматой Береники,
Девичий хоровод в беспоясных туниках
Тебя уводит в круг, все босы и легки
Как души в юности, и груди их крепки
Летейской чернотой. В болотистом Аиде
Я жертвы принесу карающей Киприде
Чтоб дни твои вела, как некогда блесной
Той равнобедренной и пылкою весной,
Красавицы сустав сведя крестообразно,
Во власти пламени, влекущего к соблазнам,
Златые времена! Скрипящая кровать
Томимой Делии, где некогда страдать,
Прогулки с Цербером, приемы Персефоны,
На небе чудные рублевские плафоны,
На стогнах городских архангелов посты
И через Стикс ночной понтовые мосты --
Я помню вас, друзья! Забудешь ли такое?
Пусть жилы боевой биение тугое
Стремнины бдителя, которого играл --
Суровый славянин, я стопы не считал --
Разбудит Миноса дворцовые угодья,
Что возле Гатчины, в летейски половодья
Там Делия жила и мучила свирель
Пытаясь превозмочь доставшую капель.
Там мох благоухал и ели трепетали,
Я за базаром не следил и мне внимали,
Винище жрали мы и каждая бутыль
Весенних чувств моих не миновала брыл.
Невидимые за стигическим порогом
Мы шли за Делией к Эребовым отрогам,
Ты чушь несла, жена, крутя веретено,
Пряла и как могла бодяжила вино;
Где Приапеи край и острова святые
Глядишь, сокочут ли развратницы младые,
Там улиц майских лен летел заподлицо
И Коцита дуга смотрела мне в лицо;
Мне виден зоркий мир и я готов стараться,
Уж Маша в шлепанцах летит! власы струятся
По воздуху, в дверях задумчивый супруг
Вкушает отходной оторванный досуг
И зацветает лавр и киннамона лозы,
У Флегетона мирт, на Ахеронте розы...
Теперь все кончено. Я сам уже причтен
К незримым сущностям, косарь, Наполеон,
Я по понятию живу, я существую
Онтологически, ансельмово паную,
Несуществую я, и с этого вполне
Богов отсутствие доступно стало мне,
Как Эпикура тень, живу и привечаю
Жизнь незаметну -- я и сам не замечаю,
Харон мой друг, его шумит таксомотор,
Трамвай в Элизиум уносится, востер,
А я не борозжу небесны пропилеи
Поскольку Делия внимает Лорелее.
Что было горевать? К чему трагедий чин?
Пропащие миры? Сомнительный зачин
Расколотых сердец, несчастных мифологий,
Которыми, увы, не скрасишь эпилога?
Остался я один, среди других светил
Мерцает заодно бабахнувший тротил;
Зевс Всевластитель! что мы сделали из жизни...
Несутся в воздухе крылаты организмы
Как жмуриков привет; что было горевать?
На кой? Я так хочу всю жизнь переиграть
Вписав под тяжкими пустыми небесами
Тебя и Делию, фонтан вазисубани
Неиссякающий, раскола избежать,
Потягивать мерло и жребии бросать.
Они нас предали, кудлаты серафимы,
Мир поломался и несчастья неделимы.
1999 -- 2000  
 
 
 
 

Девять крылышек
соснового лубоеда
 
 
 
I
Прилетели птицы и улетели птицы,
Но печально в душе воцарилась
Мысль, что суждено здесь кости оставить,
Что не улететь за ними.
Вы-то, птицы, летите в теплые страны,
Легким клином рассекаете влажное небо,
А я сижу как дурак и стучу зубами,
Коченеть уж начал.
Вы ширяете крыльями влажное небо,
Впереди синева, океан и солнце,
Легкий воздух упруго скользит под крылами,
Наслаждающимися полетом.
Позади холода и пределы мира,
С каждым взмахом близясь теплому краю
Вы избрали сами себе погоду
И сладка усталость.
Будь ты проклято, мерзкое время года,
Эти гнусные зимы, ледняк вонючий;
Худшие дни, проклинать вас буду
Пока не умер.  
 
 
 
 

II
Зимой, когда замерзает болото
И можно выйти из сел погонять медведей,
Прогуляться немного и пострелять соседей,

Чтоб не стучать о стакан зубами
Самое время вспомнить родную культуру,
Водку, наливку и прочию политуру,

Время забыть лозу винограда
И к корням вернуться, истокам, глубинам,
В теле сирокко разлить голубиный --

Время себе заказать погоду,
За недостатком печи забраться под одеяло,
Вместо свечи поставить сверху бухало

И пережить полгода зимы,
Остальное забыв, бестревожно
Став образом жизни, когда она невозможна,

Медленным зноем бредущих в песках Китая,
Засыпая, слонов считая,
Стужу, мраз бытия, огибая,

Проведя городами псоглавцев,
Диких бабищ, в Александрии краях, огнеядцев,
Время вывести их к Синаю,

Где под подушкой лежит Израиль,
Где-то в ногах непокорно шуршат арабы,
Теплое море шумит на остальном пространстве,

Чайки, зимуя не там, над одеялом летают,
В Эвбею летят, Ионию, Эолиду,
Трепетом крыл печаль разгоняя;

Так и бредут слоны...  
 
 
 

III
Не грусти, Катулл, видно, ледняк этот вечный,
Раз уж боги судили, тебе уделом
Будет до смерти -- а ведь глупо перечить
Своему уделу.
Крепче зубы сожми, поскольку это звучанье
Распугает муз, приведет несчастье,
У тебя не хватит денег и сил на то чтоб
Хотя бы выпить.
Наберись терпения чукчи: в тундре
Тоже теплые дни бывают,
Хотя не во всякой, увы, и десять лет я
Лета не видел;
Проще всего говорить: как худо, --
Но жизнь одна, и живи достойно,
Забудь о холоде, забей трубку,
Уже летят чайки.  
 
 
 

IV
Страшный зверь лубоед, я тебя не боюсь,
Хоть ты и в чаще живешь,
Я с собой бутылку возьму,
Выпью и буду таков.
Ибо ты боишься вина, и
И бальзама боишься ты; запах
Запах виноградной лозы и трав
В тебе вызывает дрожь.
Я с собой булавку возьму
И, пронзив твой жирный хребет,
Возьму у тебя два крыла,
Чтобы самому улететь.  
 
 
 

V
Не прячь, птенец, свой клюв под крылья,
Скажи мне все, что уже знаешь,
Как воздух клюв точит, шипя резко,
Крича, как чайка.
И лесть и бляди все сего прелестнаго мира
Уже не взволнуют тебя -- пойдешь степенно,
Не глядя на ложь, на обманы гнусны,
Летом красавиц ноги.
Нету вообще ничего, даже сердца и крыльев,
Только твой черный клюв да чего-то значит,
А уж затем просторы, дорога, степной ветер
И молодые кобылы.  
 
 
 

VI
Унылые беседы с серафимами
Если выйти из дома купить сигарет,
То я сверху услышу знакомый привет.  
 
 
Не забуду в аду, не забуду в гробу,
Я повсюду тебя, милейший, найду,
Я повсюду достану, страшон и могуч,
Чтобы знал, как парю меж лазури и круч,
Как Я птицу пугаю, взглянув между глаз,
Или рыбу, за жабру заткнув ватерпас;
То напротив, рудами гремлю под землей,
Рудокопов давлю, шелестя коноплей,
Как гляжу Я пластом, серебристой струей
В ледяную лазурь и земное нутро.
Расскажу, как все это сверну я в дугу
И никто не посмеет промолвить гу-гу.  
 

 
Лучше сделай, чтоб не было больше зимы
И избавь мой народ от печальной чумы,
Не в аду клацнув зубом, до истин Твоих
И народу, и мне, что до девок тугих.
Чтоб чукча сеял ананас
К Магогу льды отправь в Техас.
Чтоб у Снегурочки растаяла слеза
Пора бы это, двинуть полюса.
Пошли, Господь, в Америку чуму
Бубонную, а сербов буйных загаси,
Всем остальным сверни рога
Чтобы вздохнуть спокойно мне.  
 

 
Где лугами течет свята лабуда
Там услышишь последнее " да ".
Сдохнешь ты, сдохнут все,
Сдохнут все на земле,
Только Я никогда не умру.
Пустоты той кору
Как водица пройду
И на небо как облак пойду!
Серафимы мои, серафимы,
Птички с крыльями вместо ушей!
Вы духовною жаждой томимы,
Обличать прилетайте людей.  
 

***
Мы зовемся, увы, серафимы,
Но отнюдь посему не томимы,
Проживая не в Пантикапее,
Но туманной Кассиопее;
Там летает гугнивый сирокко
И ломает нам крылья жестоко,
Там играет святая водица,
Помавает хвостом кобылица, --
Прилетай посмотреть, как струится
Ледяная соленая...*
<*Это слово не орканчивалось каким-либо звуком, и поэтому невозможно его воспроизвести>  
 

***
Проглоти уголек и тверди
Ту-ру-ру ла-ди-да ди-ла-ди.  
 

***
Усни, мертвый человек, не тревожь наш дух,
Усни, мертвый человек, не тревожь наш слух
И не тревожь себя.
Услышь, вслушавшись, шептанье воды на дне,
Усни, вслушиваясь в шелест воды в Неве,
Свой молчок не бубня.
Вода движется, струящее никогда...  
 

***
Ты привыкнешь жить без друзей, подруг,
Без надежд на что-либо-нибудь,
Твоя жизнь будет проще, чем ад,
Ибо ты не захочешь назад.
Ты привыкнешь жить в пустоте
Среди тысячи полых тел,
Твоя жизнь будет лучше, чем рай,
Это будет бесплатный трамвай.
Если даже и выйдешь куда
Всюду будет везде и всегда,
Ты бутылку откроешь свою,
Ты молитву закончишь свою.  
 
 
 

 
 
 
1-й
VII
Голоса
 
Ту-ру-ру, ту-ру-ру,
Я когда-нибудь умру.
Добрый дяденька пилот,
Забери меня в полет,
Если, сука, не возьмешь,
Значит, скоро я умру.
Ту-ру-ру, ту-ру-ру,
Значит, скоро я умру.  
 

2-й Уважаемый пилот,
Пропустите в самолет,
Если, сука, не возьмешь,
Значит, скоро я умру.
Ту-ру-ру, ту-ру-ру,
Значит скоро я умру.  
 

3-й Если ты меня не выручишь, пилот,
Если ты меня не пустишь в самолет,
То от холода и мраза на двору
Я зимою следущей умру.
Ту-ру-ру, ту-ру-ру,
Я зимою и помру.
Ту-ру-ру, ту-ру-ру,
Я зимою и помру.  
 
 
 

VIII
Подонки пасть разевают и выдыхают: " Лето ",
И ха-ха идиота к лицу и в тему;
Гнус встает над болотом, гады ползут на стены,
Самое время в петлю.
Мирные чукчи, мы теплых ночей не знаем,
Все комары кусают, рядом матросы воют,
Ляжешь на землю -- геморрой и чего похуже
Будут тебе наградой.
Сверху мелькнут, прокричав вья-а-кха,
И стремятся к югу обратно чайки.
Остановившимися глазами
Смотрю далеко.
Надо смириться и не мечтать о большем.
Лучше не думать, что будет дальше,
Чем сидеть и ждать смертного часа,
Пока не стукнет.
Как освоивший последние два квадратных,
Я края родные люблю, я здесь прижился,
И в раздольях вязких сырой земле
Кости свои отдам.  
 
 
 

IX
1
Все на душе моей ангельския трубы,
Все надрываются оне, и ей неймется.
Но все равно поставь дурацкую пластинку,
Чтоб она крыльями махала.
Мусoргского далече забивая,
Крути, печаль, верти свою канцону.
Когда похабная зима прервется
Я подпою тебе, как раньше.
Давай с тобой поселимся в Иране,
Там, где в тени чинары реют баобабы,
Жара, в чадре стыдливо шастают юницы.
Переживем прелестные позывы.
И в жилах бьется ком вина густого,
Тяжелое струенье разгоняя.  
 
 

2
То ангелы, а то стрекозы, в клюве
Несите ящерку. Златая младость
Вкушает радость и мученья
И в тишине любви неловкие движенья.
Помедли; еще раз мы вот что скажем:
Перед вами сухое иранское небо,
А я навеки пропал для мира и жизни
И вокруг меня ходят гнусные люди...
Летите скоро: рассекая воздух
Обжили небо перелетных стаи,
Стрекочет ширь звенящими крылами
И синевы уста смыкаются за нами.
1998 -- 1999  
 
 
 
 

Счастливая жизнь
 
 
 
Прекрасное время продолжается.
Н. М. Карамзин
I
Сойдет ли лед на Неве, прилетят ли чайки,
Душа захлопает крыльями, клюв раскроет,
Издаст буддийское " вья-кха " той самой птицы
Которая прилетит когда-то.
Сойдет ли лед на Неве, прилетят ли чайки,
Но пробужденный от смерти город знает
Что все равно: прилетят, закричит, сойдет ли,
Увидим ли мы и доживем ли.
Оно прошло уже, жуткое время года,
Когда, замерзнув во тьме, за душой стояли
Кресты, руины, ледняк и любовный голод,
А впереди то чума, то холод.
 
 

II
На глаза мои навернулись слезы,
Грустные слезы печальной страсти,
Страсти ни к чему. С теплого неба
Дует ветер.
Прилетели чайки, а мне тоскливо,
Сердце мое разболелось нынче,
Ибо ночь пуста. Вязнет в канале
Дом напротив.
Масляна вода, а в душе дурманы,
Как мои чувства, плывут бутылки,
Рядом поворот. Вот и стемнело,
Я не пьяный.
На глаза мои навернулись слезы,
Грустные слезы печальной страсти.  
 
 
 

III
Прощай, Лесба, встретимся ли, не знаю,
Ступай, блуждая дорогами своими кривыми,
Иди и делай, чего ты сама захочешь,
Я тебе не указчик.
Пусть тебе выпадет все, что желала,
Лоснящиеся тельцы, кудрявые бараны, --
Любовь к животным я осуждать не смею,
Ибо сам, увы, подпадаю.
И если встретимся, то я тебя не узнаю,
Переспрошу как зовут, сделаю скучну рожу
И вовсе не выдам, что по тебе страдаю;
Может, встретимся завтра?..  
 
 
 

IV
Вот, наступило прекрасное счастье.
Прилетели птицы, хорошо идет пиво.
Небеса отражают мое равнодушие.
Тихий ветер.
Словно дитя, повторяю я ноты
Неприличной песенки печали, весенней
И усталой печали. Повсюду спокойствие,
Чайки, солнце.
Это поток, уходящий в пространство,
Отразил небесную лазурь: пролетели
Птицы, крылышками шелестя, и молчание
Замолчало.  
 
 
 

 
 
1.
V
Псалом 1
Благослови Америку, Господь, оплот
Свободы, как никак. Вечерами выхожу я
На Фонтанку и, глядя вдаль, шепчу:
Благослови оплот прекрасный....  
 

" Ты откроешь бутыль и пойдешь на Васильевский остров
Дабы, сидя на крыше, грустя, но глотая напиток
Потерять остаток души и последние мысли.
Только так Я услышу твои псалмы и молитвы.
Я люблю всех людей, но ты Мне внушаешь усталость,
Потеряй остатки души, посмотри на природу,
Выпей, выпей чуть-чуть, выпей самую малость.
Тихий ветер шевелит власы, ты похож на пророка,
Только жаль, что бутыль исчерпалась до срока.
И бутылка пустая твоя не падает с крыши,
Ветер тихо поет и крышу колышет.
К небу жмутся дома и ты видишь, как выпуклы ниши,
Вот и кончилась жизнь, и ты дышишь спокойней и тише.
Подступает прекрасное счастье, все ближе и ближе.
Исихия умолкла, сейчас Я тебя и услышу.
2. Глядя в улиц прожилки, изгибы, становишься камнем,
Ибо, часть этих улиц, ты больше не вымолвишь слова.
Никого, ничего тебе больше не надо:
Ты ведь ждал равновесья к тому, что ты больше не нужен
Ничему и кому, -- наконец оно наступило.
В сей гармонии чудной пребудешь до самой смерти.
И проси об одном: чтобы все, как есть, оставалось.
Как наступит чума, ты поймешь, что она безразлична.
Ты закуришь сейчас, из кармана достав, сигарету,
Ты ведь часть этих улиц и дамба хранит от потопа,
Ты уже утонул в душном ветре, спасенья не будет,
Чайки в клюве несут шуруп твоего катафалка
И сейчас завопят об этом дикие гуси
И Шаляпин в душе, наконец, пропоет "умираю".
Ибо ты готов уж пойти за новой бутылкой
И, прекрасный как ангел, спускаешься медленно с неба...
Не ищи облегченья, такое здесь вряд ли возможно,
Всюду толпы густые, их лица хранят выраженье,
Я достану сейчас из кармана левиафана
И погибнет твой город, и ты не уйдешь от расплаты.
Впрочем, скоро сами наступят последние сроки.
Не избегнуть душе одинокой людского разврата,
Всюду толпы густеют, а возле храма футбола
Наркоманы, нацисты, поклонники рок'н'ролла,
Извращенцы, маньяки; проповедь здесь неуместна.
Мы пойдем, Я и ты, по Большому проспекту,
Ты уже про бутылку забыл, ничего нам не надо...
Будь душой, как последний сикарий в Масаде.
Возвращайся к Неве, и гляди -- Исаакий
В волнах ветра покоясь, подобен каменной фуге.
И такой же в душе, в равнодушии теплого неба --
В равновесии этом оно и приходит, счастье.
Что несешь ты, гяур, <...>?  
 
 
"Алазани, Мартини, Агдами, Салютто --
Все равно, лишь бы в глотку текло, проходили минуты "  
 
 
<...> --
Алкоголик и бомж, вот и вся твоя цаца,
Возвращайся домой, позабудь все на свете,
Оставляю тебе равнодушие теплого неба,
Но не жди Исаакия в теплой душе, не надейся.
Мы похожи; потому-то, наверно, Мне скучно ".  
 
 

3. Согрей меня, холодная комната,
Укрой меня. Наполни меня
Своей пустотой.  
 
------------------------------------------------------------
По сонному проспекту вдаль
Уносится моя печаль.
Не поднимая глаз тревожно,
Иду, пока сие возможно.
Не задави меня, трамвай,
Я покупаю каравай.
Не задави меня, машина,
Не то проколешь сразу шина.
Вернусь домой, попью чайку
A l'ombre девушек в соку.
Но если ты, любовь, далеко,
Сосну спокойно, одинокой.
Звучи во сне, молитвы глас,
Чтоб кто-то наши души пас.
Пусть боги-ангелы слетятся,
Я жду вас, белых небочадцев.  
 
------------------------------------------------------------
Благослови Америку, Господь,
Европу тоже не забудь,
Форпост Монголии, Москву,
Благослови, хотя б чуть-чуть.
Наш славный город на Неве
Средь византийския чумы
Превознеси, и укажи
Чтоб больше не было зимы.
Кошмар природы запрети
Чтоб климат нас и в феврале
Как Твой народец, пас в тепле,
Чтоб был Израиль на земле.
А рог баранов преломи
И выю их сверни в комок.
Голодным десять дай хлебов
И счастья тем, кто изнемог.  
 
 
 

VI
Если Лесбия любит анацефалов, мутантов
Предпочитает, то ты скорби, Катулл,
Но не покажи виду -- бог с ней, с дурой этой,
Мы сами шиты не лыком, хотя чуть живы.
Езжай, Лесба, в деревню дальню с козлом своим гнусным,
Трахай козла и плодись, ценя мечеть
Шатрового стиля, Аллах да будет к детям
Так благосклонен, чтоб дети " мама " сказали.
Ты, Катулл, не грусти, поставь что ли лучше пластинку
Что ли Колтрейна, что ли винца попей.
Ибо ты уже понял жизнь и все прощаешь,
Прощаешь именно всем, не забыв Катулла.  
 
 
 

VII
Закоротило от адаптации,
По ходу жизни тугой, Горация,
И околели, увы, грации,
Не в силах спеть о нашей мутации.
Не дли обиду -- занятье глупое,
Ведь жизнь одна и уходит с трупами,
Чтоб жил отменно, далек от гадости,
От любви немея и радости.
Достигнув счастья, жизнь алкоголика
Уже не хочет другой, да и не надо мне, --
Найду еще бутылку под столиком,
Допью с тобою, любовь моя...
Блестя на ветвях орешника, шелестит
Магнитная лента. Люблю природу.
Как птица, что в летнем саду тихо кричит,
Пою я песни моего народа.  
 
 
 

VIII
Из бурятской поэзии.
Дон Ц "Последние Мысли"
Дорогая Монголия, думаю о тебе,
Слезы из глаз катятся, неостановимы,
Душа рыдает, крыльями машет,
Я страдаю.
Зачем ты лежишь во прахе, зачем ты упала,
Когда бараном ты побежишь, вырвавшись, пыль
Подняв, к небу -- из руин былого
Могущества?
Бурятская девушка, одинокая, как сердце,
Поет: " Веретено мотает, лошадь скачет,
Ветер свищет, жених лежит в поле,
Давно мертвый ".
Так же Родина моя, ожидала давно счастья,
Но устала, скорбит о гибельности надежд.  
 
 
 

IX
Псалом 2
Мне голос был: " Абрам, возьми бутыль,
Иди на остров, залезь на крышу,
Бутылку выпей ". Звучал глухо
Прекрасный голос божественный.
Не оскорбляю волю божества,
Но слушаюсь, ибо нечестиво
И глупо волю забыть Бога.
Винище дую торжественно.
Вино в устах пророка хитрого
Имеет сладкий и пряный запах.
Я рад, что, место найдя в жизни,
Исполнил Твое желание.
Заметно промысла прибавилось,
Стада баранов на небе, дети.
Соленый ветер власы тронул.
Я слышу Твое молчание
1998  
 
 
 
 

Новые дурацкие песенки
 
 
 
I
Я теперь уже все понимаю,
У меня ничего не болит.
Отчего же, скажи, так страдаю,
Сей похабный мотивчик свистя?..
Не найти золотого орешка,
Я уже ничего не хочу.
Посиди со мной, крошка, немножко,
А не то будет плохо врачу.
Человек очень трезвый, несчастный,
Почитая немую печаль
Я слежу за всем безучастно.
Сверху падают чайки, крича.  
 
 
 

II
Приношение
 
Могучий бог садов...
А. Пушкин
1
Ничто, помимо тусклой мглы и горя
Каналов узких, не напоминает
Что мы в аду, что вышли на просторы
Болот стигийских, тихо умирая.
Я жизнь веду на берегу Коцита,
Она горька и коченеют жилы,
Но в небесах сиянье антрацита
Мое лицо лазурью осветило.
 

2
Я больше это видеть не могу,
Пусть спит одна огромная Нева,
Пускай шуршит прожилками угу,
Шепча холодной кровью нет и да;
Вот отчего рука твоя легка,
Сама вода, горька и холодна
Губами рыбы говоришь пока,
Сердечко замерзает и хана;
Мой голос тонет, говорит хочу,
Я тоже рыба, клацаю губой,
Трусь плавником и жабрами шепчу
Что очень зябко в черноте немой;
Мой голос тонет в шелесте воды,
Я тоже рыба, к сети не успеть,
Вдыхает влага шепчущие рты,
Разорванные губы кличут смерть.  
 
 

3
Не только, знаешь ли, для моциона,
Но потому что я к тебе питаю
Возвышенное чувство, предлагаю
Пройтись куда, пока мы молодые.
Они умрут, веселые забавы...  
 
 

4
Снег выпал, не пора ли мне забыть
Как я с тобой по улицам стремился,
Забив тоску души своей избыть
За неженкой устало волочился?
Соплив твой нос, дружок, пойдем домой,
Я не забуду, ибо он растаял,
Покуда чую, что бреду, бухой,
И неженку преследую устало.  
 
 

5
На каждом углу по мужчине
И женщина в каждом дворе.
И чтоб не увязнуть в пучине
Я тоже стремлюсь к детворе.
У девочки косы тугие
И скоро пора ей домой.
Сейчас она нас и покинет,
Вот чмокнула, машет рукой...
Но мы не умрем от досады
И вроде уже все равно
Когда молодая наяда
Скрывается в красном манто.  
 
 

6
Летит менада, мне не видно дали,
И чая много новых впечатлений
Она забыла, что мы ей сказали
И энергично ищет наслажденья.
Вакханки-сестры шепчутся углами,
Мужчины смотрят из-за подворотни,
Но у нее сегодня два свиданья
И сложно думать, что она захочет.
Люблю менаду я, по осени и раньше,
Когда мосты еще торчат, качаясь,
Душа вздыхая и чего-то клянча
Спешит за нею, тень свою шатая.  
 
 

7
Как будто я хвостатый инородец
С прекрасными зелеными зубами
И чудную лазурную улыбку
Запрятал в нависающих бровях.  
 
 

8
Я сплю и вижу: ничего не вижу,
Глаза закрыла ночь, и холодок
Тревожит слух. Из перепонок соткан,
Из тонких, ледянея, ледяных.
Боюсь я холода. Он мне ужасен.
Вся движимость сковалась, не вздохнуть,
Веселье шаловливое и жалость
Немея, замирают, это смерть.
А в небе звезды, кровь играет брагой,
Девица ходит, кутаясь платком.
Да это ж Лесба, старая подруга,
Наяда резвая и нежная притом.
Куда как холодно, менада,
И скоро мы уже умрем, зато
С тобой попляшем нынче до упада
Огнем породы озарясь пустой.  
 
 

9
Не кровь, но в жилах липовая слякоть,
          На небо налипает тягучая грязюка,
                     Грязюка родная, я счастлив.
Что делать, когда такое большое сердце
          Притягивает, отталкивая, пылинку?
                    А она молчанием черным зашита,
Она сказала: " Мне больше не надо жить ".
Большое сердце, Исаакий,
          Неву толкает -- капуцинки-души
                    Как по артериям струятся по проспектам
И возвращаются к стареющему сердцу;
          Нам надо камнем стать, нас тянет к камню
                    Как лейкоциты тянет к антрациту
Сейчас, когда на улице чума
          И ледяную кровь с асфальта соскребают,
                    И чайки улетают, улетают...
Какую роль возьмешь в прекрасной жизни?
         Что от небес услышишь, что прикажешь сердцу?
                   Упрямка славная была твоя судьбинка
Когда пространств чумных цвела зараза
         И ночи хором славили приапа.  
 
 
 

III
Соленый мед с асфальта соскребая
Немая муза ветру подвывает.
Фальшива ты, зеленая, звуча
Глухим лученьем темного луча.
Поминка той снежинки, что растает,
Желает полой быть, как ночь густая.
Кузнец, паяц, слепая поводырка,
У них веселье, тесная пробирка.
Какой раствор! Есть город и зима,
Мороз вчерашний, теплая чума.
Вранье течет: огромные каналы,
Мосты мерцают, хлюпают пеналы,
Соборы врут, треща колоколами,
Водичка, лгунья, льдышку оправдала.
Один скрипит, всех более наглец,
Второй страдает, падает венец.
Но лишь вода сама того хотела
Когдамест льдина вычернила тело.  
 
 
 

IV
Из Горация
1
Порезвившись, прощалась славянка,
Мы же встретили тотчас Семита
В узких улочках за чертою
Что уходят, как жизнь, под воду.
Я дышу углеродом кислым,
Чешуя моя серебрится,
Кожу лопая, тянутся перья.
Поздно мнить себя человеком.
Ибо рыбы кричат впустую,
Ничего в полуметре не слышно.
Видно, правда, как лязгают жабры,
Но бессмысленно это удушье.
Подождем покамест потопа,
Нам утопшие будут друзьями
И святая дрожащая муза
Щелкнет клювом прощай де, родимый.
Я глаза закрываю и вижу
Как кричит немая славянка,
Потихоньку струится зеленка
И никто ее, вроде, не слышит.
 
 
 
 

2
Черным телом боясь изумруда
Что по улице тихо струится, снедая свидетелей,
Льет в глаза свои, и оттуда
Усмехается тем, что остались, де зря вы заметили;
В черном небе, в соседнем проулке
Я кого-то молю об умершем тепле, но соленая
Ядовито мерцая и гулко
Претворяет молитву в похлебку с червями зеленую;
В светлой теми, где боль умирает
В зеленце сладковатой и кислой, в глухом безразличии,
Тем, кто в этой ночи замерзает,
Кровь мерцает моя то ясней, то тусклей, без различия.  
 
 

3
Где крыланки, крича, уже не летают
Льдом холодным дыша, где совсем хорошо,
Где оттаялась вся водичка мерцая,
Набежав солонцой на ребристый пятак,
Носом зелень глотнув, ладья травяная
У которой стучит за ребром молоток,
Корабельщик утоп, одним из сердечек
Пьет волну, находя то уток, то поток;
Захлебнулась вода, и глубже, чем в тверди
Облак, легкий вечор, синий снег разбросав,
Тормозя по низам, забывшися вчерне,
Льдом холодным дыша, закрепил паруса.  
 
 
 

V
Из Яна Стейна
Пойдем, немая муза, в кабак что ли.
Вокруг струясь, летает глухой ветер.
Он в этот дикий холод оглох, бедный.
Прекрасный город я прохожу мимо,
Довольно мне друзей и блядей хватит.
Пойдем со мной в кабак, где текут вина.
А лучше не пойдем, нам и здесь кисло.
Там рок-н-ролл дурацкий звучит тошно.
Зимою говорят: береги уши.
Куда же нам идти, а кабак рядом.
Там сыто и тепло, хорошо очень.
И если очень худо -- еще полста.
Немая муза, плача, стакан просит.
Бери же свой стакан, веселись, муза.
 
 

VI
Оставь, Катулл, забудь свои притязания,
Твоему горю уже ничто не поможет.
Не нам исправить ни жизнь, ни Лесбию,
Осталась только печаль тихая.
Смотри, вокруг встает из пепла Отечество,
Лишь визжат, жалобно воя, враги как свободы,
Так демократии, тупость дряхлая.
Но не вернуть никогда Лесбию.
Смотри, вступает в жизнь девичество новое,
Так юны, так хороши, так прекрасны они, что
Забыл бы все, что они не видели.
Но нет меж ими, увы, Лесбии.  
 
 
 

VII
Что ни явись позорной страсти плодом,
Будь то Ахилл и Агамемнон вкупе,
Елена, вожделенная данайцам
Иль Зевса неопознанная смена,
Сей плод равно -- плод блуда и разврата,
Покуда боги управляют миром
И им еще до девок дела нету.
Давай теперь на божество ссылаться,
Минутные оправдывать влеченья.
Все страсти вне закона, потому-то
Они равны в постыдности счастливой,
Влюбленные грешны и непорочны.
Не ревность старца водит нас по кругу,
Но жизнь души, покинувшая душу,
Сама с рабом немым блудя сравняла
И пустота меня переполняет.
Я дед внучка! Убийственно известье
Благое это. Десять лет хотел я
Твой плод назвать и так, и по-другому.
И счастье, и позор твои ужасны.
Скажу тебе, что сука ты, Даная.
Пусть сбудется пророчество глухое,
Твою любовь к богам я утоляю.
Умерь, Кронид, перунов громыханья,
Меня минуло и испепелило
Былой любви увядшее страданье.
Что мне до сроков: разорвутся нити,
И смерть в истоке восторжествовала,
Летят по небу солнечные диски,
Застыл в броске какой-то юный мальчик.  
 
 
 

VIII
Скоро мы в гости пойдем, скоро мы купим орехи.
Скоро напьемся слегка и, признаваясь в любви,
Глянем на облак летящий, такой же кораблик,
Скажем тихонько себе, чтобы не слышал никто:
Ну и что, что из этих предметов, увы...
Медленным взором своим я слежу
Опадание листьев, гусиную невскую кожу.
Тихо стучит сердечко, колокол тихо звенит.
Я поднимаю очешник, снова роняю.
Девочка с киской бежит, мальчик ругается матом.
Утки и чайки летят, крякая важно " да-да ".  
 
 
 

IX
1
Вообразился я в косом раю.
          Скажи мне, ангел, где они
                    Те переулочки глухие, кривые,
Где булки розовеют, мякоть задохнулась,
          Тепло, и голос не звучит?
                    Я сам себе приснился? Наяву ли?
Уж булки розовеют, мякоть слышит,
          Тепло, и голоса не дышат.
                    Тепло, и голос не звучит.
Так где же переулочки косые, кривые,
          Где булки розовеют, мякоть задохнулась
                    И голос по-особому молчит?
Скажи мне, ангел.  
 
 

2
Толкает твердь, толкает воду,
          Кровотеченье чудное томится
                    И возвращается, чтоб влагу остудить,
Чтоб позабыть свою природу.
Спаси меня, веселье терпкое, спаси,
          Пусть красный привкус виноградин
                    От площади немолодого сердца
В сырой груди у города сочится:
          Суровое мерло глотают губы
                    И нам знакомы первые удары
Осколка Исаакия в груди...
1997 -- 1998  
 
 
 
 

Адаптированный
Гораций
 
 
 
I
У рябины вкус, у забора цвет,
Дальше жизнь и улица сходят на нет,
Здесь и я поселюсь, давши грусть в обет
И на семь ответ;
Замерзая, листва шелестит, и летит
Монах в переулок, за ним скорей,
Там озноб-загрей ледяных кровей,
Загрустил дружок,
Захлебнувшись, свивается желтый отток
Дровяной дали в голубой мешок
И клокочет синь за усталым ртом,
Вот и все, глотнем-
Ка еще, задохнув выпрямляюща,
В улиц ряд ты выходишь, тихо дыша,
За тобой, как всегда, ясень с ликом Христа
И моя душа
Осторожно летит, за тобой, сквозит
Чистый шиферный воздух, и грусть не разгрызть
Если светлая ночь на распутье стоит
И не может уйти.  
 
 
 

II
Из русской поэзии
Фальшивым голосом пою
Приди, красавица, ко мне.
Приди в ночи, густой тиши
И трам-пам-пам с тобой, мой друг.
Шепчу, осипши, ангел мой,
Одна из сладостных наяд,
Чья красота как взгляд назад,
А я халву люблю, мой друг.
У рыбы клацает губа,
Молю у юности тепла,
Молю, русалка, скрась досуг,
Молю любви твоей, мой друг.
 
 

III
Трудно спорить с водой, западая в Оку
С ключевой водицей в груди, в цвету
Красных ягод, где глухо вороны орут
Словно глаз клюют;
Церкви тонут в листве, доносится всплеск,
Придержа разгон разлитых небес,
Чтобы в синей петле лицевых степей
Причастить земле;
Там в одной сельпо и в углу кивот,
В алтаре за мясницким секатором поп
Расчленяет тельца, угощает народ,
Свет, и служба идет;
С околотка богов и святых слободы
На покос гуськом семенят упыри,
Матерятся иконы, и черной зари
Пьют глотком фонари;
В барахолке пространств, запылив леса,
Покатилась из рук, зазвеня, коса,
И в глазах кузнеца поллитровая пся
В черных жилках вся.  
 
 
 

IV
Der Tod und das Madchen
Минута медлит, кончена страница.
Часы стоят и не глаголит слово.
Ушли гуляки; замолчи, певица.
Поет петух, но это нам не ново.
Ленора плачет, проклинает Бога,
Летун сигает, молния сверкает,
Зашлась природа глухо, у порога
По косяку, рыдая, мать сползает.
Мертвец несется по пустыне,
Ленору сжав, он корчит рожи,
А та, любя его и ныне,
Гнилую лобызает кожу.
Ты получила все чего хотела.
И в чистой вере лежа на кровати
Кончается единственное тело
В узле тугих небытия объятий.  
 
 
 

V
Сердце бьется, а сверху пласты небес
И тоннаж их, торчащий в торце дренаж
Да зеленая кровь в черноте кости
Зачала цвести.
Я об этом сказал и еще скажу:
Мертвечина черная, зуб за зуб
И вороны ночью как хор орут
И зеленую пьют.
В ребрах птичка стучится, дурней души,
Пей вино, говорит, и кури гашиш,
И она кривей кровотока глуши,
Кровянее, чем жизнь.
Чем чернее кость, чем бледнее блиц,
Тем мертвее остув с пролетами из
Растерявшихся тактов, эпох и сих
" Мне туда не войти ".  
 
 
 

VI
Шарманка, растрави мои печали,
Звучи, печаль, листай места свиданий,
Пока друзья об этом не узнали
Напоминай мне дни больших страданий.
Я с детства эти звуки ненавижу,
Но здесь сломалась ночь и вьется волос,
Еще квартал, и мертвую увижу,
Как волны камень, точит лепет голос.
Звучат каналы, не сдержав урона,
Почин ведет в последнее изгнанье,
Печали чайки наши и вороны,
Куда мне спрятаться, воспоминанья.
Мотив звучит, но я забыл, что дальше,
Я все отдам, чтоб песню не продолжить,
Заплакал рядом некий пьяный мальчик,
Сейчас и я заплачу, сколько можно.
От нашей злой простуды не убудет
И кашель чаек носит мимо зданий.
Звучи, печаль, пока я не забуду
Осенний ветер и места свиданий.  
 
 
 

VII
Калитку крепче свою запри,
Никто не войдет и не выйдет, знать,
Покуда идем, дружок, листать
Свинцовую благодать.
Алкоголик худой, возвращайся домой,
За углом трамвай говорит зарывай,
Незнакомый канал закрывает пенал,
Наступает покой.
Как вчера, повсюду тихая ночь,
Трет мозоль и тепло от легкой тоски.
Мимо улиц косых мы пройдем, не прочь
Растянуть глотки.
Впереди чернота, позади пустота,
Но пока что тепло мы давай еще
Выпьем, что ли, сердца согреть, а потом
Выпьем что ли еще.  
 
 
 

VIII
Ну где же вы, куда вы подевались,
На сердце грустно, тяжко и мятежно,
Забавницы, с которыми встречались,
Я так один, все страсти безнадежны...
Я помню вас, былые упоенья,
И я скорблю на берегах Коцита,
Где в торжестве играло вдохновенье
Полночного сиянья антрацита.  
 
 
 

IX
Не печалься, что кончилось вчера
Время молодости золотое, увы.
Но живи как те, чья стопа легка,
Чьи шаги тверды.
Поверни, баржа, не шурша,
Сонный Бахус лозы, в сустав
Шеи длинной ввинтясь, обернись
Крови черной струей!
Будто умер нынче, слова жду
Актера третьего, коего нет.
И мои матюки тыщи лет подряд
Из суфлерской летят.
Не новейших фраз говорит Талмуд,
Но стекляшка глаз золотых причуд,
Это мне заказала моя звезда
Чтобы жизнь жилась.
Две бутылки мерло, одну
За другой, опускаю в горло.
И густой покой темноты тугой
Наступает легко.
1997  
 
 
 
 

Стихи, написанные в юные годы
Dolce vita nuova
 
 
 
I
Наступили тяжелые дни.
Но трояким осколком размерь
Как в глаза западают они
И тишайша струится метель.
Сколот лед, и слезинка стекла
По стеклу; дохнет полу-жизнь.
Пусть дурацкий ее мотив
Изучают четыре угла.
Очертаний разомкнута связь
И сочится звезда, лучась.
Аки джинн, заползает в бутыль
И естественной ждет мотыль.
За звездою сладка пелена
И смертельная стынет уха.
Оттого не пошлешь ее на
И стучат в груди потроха.  
 
 
 

II
Я иду по ленточке фонарей, закутав горло,
А шаги мои зима меж ладоней растерла.
Улица так черна, словно нет шести
И не будет; толкает тупик впереди
Маленький автомобиль.
В кармане замерзла моя бутыль.
Меня греет сигарета,
Вот и песенка допета.
Птицы далеко -- тяжело
Пережить измену, хладно глотать мерло.
В желтой комнате тишина
Словно смотришь из-за окна.
Холод сдирает и кости, отдирает озноб,
Дол колотит и трясет береза
Ветви на ветер...  
 
 
 

III
Реминисценция
не кольцо не лента зигзаг швой порхающий швах
караван сарай не олам
если космос то золотой орды а вода крива
и течет не туда и на небе усоп алла
то ли к горлу ты тетивой то ли бритвой впритык
и деньгою ставишь на зуб
чтоб толкал тупик решето таскал дабы чуял тык
жрал стекло и чешуйчатую изловчась лозу
поживем теперь по себе именуясь никак
подышав еще под шумок
не заради веры во что впиваючись жаброй как
рыба в скользкую массу воды в бытия кусок
------------------------------------------------------------
время разрыв не найти кроме доли части скрепленья
утренний вечер не местом ткан
да и не мною оно растеклось поэзией ленью
фильтр потух и стакан упал
что бы начать все визжит и кусается сигарета
с сердцем на пару сбивают в такт
все что ты видишь а после поскольку окнами лето
хлещет найдут что в мотив заткать
сжав сигарету в зубах улыбается биомасса
больше не выглядит как изъян
под полицейским надзором пустого иконостаса
незанавешенного окна  
 
 
 

IV
Провинциальные небеса
Из Майнлендера
сегодня теплый ветер и лучше жизнь
все в жизни можно перенести забыть
себя забыв поставив душе на вид
как наверху страдал одинокой тип
бутыль открой и пей до конца у дна
скопились разные небеса видна
что в звездно влипла дно о печаль луна
и жизнь прекрасна раз уж она одна
спасибо господи за концовки фраз
за смерть и то что кончившись ты для нас
тянул рассказ дал шкурой своей понять
все то что ты должно быть хотел сказать
 
 

V
если ты и правда стена то я человек
доброй ночи тогда белей чем снег
раз из тех монет что не срезать грех
затеряйся-ка в дорогой казне
ровно тикает ходик и будет тэрэ
потому что я жив замри до ре ми
фа смерть это не боль но подходит каре
площадей рыба хочет пить ручеек временит
ковырни пером ты мотив кабы он не протух
до зари труди аки главный петух
раз разрыв пошел и звенит в тиши
значит песня души
вой душа как ты лучше этого как ты
далека от страданий и суеты
нет лица у тебя свободная ты и
буду дай как ты аки лучик звезды  
 
 
 

VI
вроде бы поздно уже пора бы заснуть
или выйдем на улицу за окном
темнота дрожащая на весну
не походя эта ночь как та дождь наклон
спать вернуться где бережно прикоснись
взглядом телом к призраку одному
женскаго полу но приторная тоска
надоело листать твой дурной талмуд
чувства были точными но ушли
ночь на дворе под улыбкой зановича
как смешон твой словарик в златой тиши
ночь коснусь лицом я занавеса
здравствуй любимая вот мы вот мы и встре
сука сыч и козел все визжат ля си
небо далеко прежде чем помре
я никогда тебя больше либо фарси
утром вспомню как ты со мной я с тобой
обсуждали где нам работать и
ты говорила что будешь детским врачом
в поликлинике а я рабочим блин  
 
 
 

VII
79-я годовщина Великого Октября
1
воздадим аллаху хвалы не за что-нибудь а за просто так
за то что выйдя на улицу можно жестянку ногою пнуть
за то что можно денег занять а потом отдать
за то что можно плюнуть с кировского моста
мы проснемся завтра в приватной ночлежке огня ища
после клацая от озноба чертыхаяся в складках плаща
воздадим аллаху хвалы ибо мы сигареты купив заглотив колеса
можем номер подруги набрать и себя к ней зазвав
по парадной сырой растрясая моща
пробежав мы откроем ту дверь без движений плеча
на которой аллаху хвала написано двадцать пять
вот и трогает сердце покоясь
улетевшей птицы оставшийся голос
потому воздадим аллаху хвалы раз опять
нас прибило к знакомой двери отпустив
на которой написано двадцать пять
и ее открывает наш лучший паллиатив
я от них убежал к нереидам на черное море
и от их отвратительных ласк чуть с ума не сошел я  
 
 

2
ныне совсем один некому слова промолвити
да и нету слова-то молвити
угомонись наконец говоря скоро вечер
уверять себя в том что что-н. изменимо
зн. верить что время твое обратимо
и гордиться сим как крыльями серафима
зн. верить в отзывчивость стен зн. слушать
глас животного не опознанного франциском
вот оно и стемнело уже слишком поздно
в понедельник днем так хочется прокричать
или падая на колени шептать что

вот уже стерлись шаги ходивших
гулявших да и твои новые люди
идут навстречу ты рифмовалась
с городом и твой голос

место впрочем всюду одно
города состоят из комнат  
 
 

3
после смерти душа трепеща
достает бутерброд папиросой шурша
из которой сыпется анаша
но раз так
посмотри на часы и скажи им тик-так
уступая большак на дороге в кабак
берега говорящие никогда
и вода кричащая нет  
 
 
 

VIII
Можно вынести все, но только не надо
Неба без потолка, безоблачности с ленцой
Когда глаза повисают на взгляде
Коего трупы с твоим лицом.
Обогати смыслом, звучаньем окрасивь.
Песня сама, кстати, какой-то смысл.
Можно напеть, хочешь -- просить,
Можно любить как бабу без коромысел.
И она, в отличие, вся за точкой
Отражение как что выжить хочет.
Смысл предложенья не вспомнить
Ни в одной из этих комнат.  
 
 
 

IX
Поживем, Лесбия, и еще полюбим
Друг друга, или каждый кого отдельно.
Ибо если нам людей любить надоест, то
Сразу лучше петлю давай одевать на шею,
Без любви жизнь ужасна, того помимо
Невыносима. Ах, подруга, друг без друга
Мы проживем и, увы, не засохнем. Природа
Такова. Но без любви, понимаешь, чистой
К людям и человечеству в целом, как то
Говорит психология и подтверждает сердце,
Жить настоль тяжело, что разумней будет
С глаз исчезнути, в жирную землю канув.
1996
