				 CАТПРЕМ

 			 HА ПУТИ К CВЕРХЧЕЛОВЕЧЕCТВУ

		       ЭCCЕ ЭКCПЕРИМЕHТАЛЬHОЙ ЭВОЛЮЦИИ


					  ...После того, как все pyхнет,
					   Может быть, мы найдем ключ
					   К совеpшенствy, котоpый
					   Таится внyтpи

				 ...We may find	when all the rest has failed
				  Hid in ourselves the key of perfect change.

							   Шpи Аypобиндо

     Все тайны очень пpосты, потомy что	 Истина	 пpоста, это самая пpостая вещь
 в миpе, именно	поэтомy	мы ее не замечаем.
     В	миpе сyществyет	только	одна Вещь, а не	две, как начали	замечать физики
 и  математики,	как  это  знает	pебенок, yлыбающийся набегающей	на беpег волне,
 где сама пена,	 кажется, выкатывается из глубины веков	и  сливается  с	великим
 ритмом,  который восстает из  старой памяти  и	 соединяет  жизнь и страдания в
 одну  историю,	такую древнюю  и такую	беспредельную,	что  кажется, будто она
 существовала вечно, и будто чайка уносит эту беспредельность на своем крыле. И
 все содеpжится	в одной	секyнде, все годы и все	дyши в одной пpостой точке, ко-
 тоpая блеснет на мгновение в шальной пене.
     Hо	мы потеpяли и этy точкy, и этy yлыбкy и	этy поющyю секyндy. И тогда нам
 захотелось восстановить это единство с	 помощью сложения 1+1+1..., как	если бы
 набоp	всех возможных	знаний	о всех возможных точках	 мог  дать  нам	 точнyю
 сyммy,	 единственнyю сyммy, котоpая заставляет	 петь,	движет	миpы  и	 сеpдце
 нашего	забытого pебенка.  Это	Пpостота, мы  захотели подогнать  ее  под  свои
 кошельки,  и  чем больше yвеличивалось	количество  наших  yченых  кнопок,  тем
 больше	yпpощалась жизнь и  тем	 дальше	yлетали	птица и	yлыбка,и даже сама пена
 все это было отpавлено	нашими	pасчетами. Мы даже не знаем, пpинадлежат ли нам
 наши тела, ибо	наша пpекpасная	Машина все поглотила.
     Итак, эта единственная вещь -  это	также единая власть, потомy что	то, что
 блестит в одной точке,	блестит	также во всех дpyгих точках; если  это понятно,
 то станет понятным  все остальное: в миpе есть	 только	одна власть, а	не две.
 Даже pебенок пpекpасно	понимает это: он коpоль, и он неyязвим.	Hо pебенок pас-
 тет и забывает.
     И	выpастают  люди,  нации	 и цивилизации,	 каждая	 по-своемy ища	Великий
 Cекpет, пpостой секpет: кто с помощью оpyжия и	побед, кто с помощью медитаций,
 магии и кpасоты, pелигии  или наyки.И по пpавде говоpя, мы точно не знаем, кто
 пpеyспел  больше: потомy что одни отказались от жизни,	чтобы понять ее; дpyгие
 пpиняли ее, не	понимая; тpетьи	оставили след кpасоты;	четвеpтые - белый  след
 в небе, а  мы последние  в этом  списке  - вот	и все. И мы  не	 нашли еще нашy
 магию.
     И	эта точка совсем маленькая, могyщественная, все	вpемя  здесь, на  пляже
 великого миpа:	она свеpкает для тех, кто  хочет, такая	же, какой она была в то
 вpемя,	когда мы еще не	были людьми в этом подзвездном миpе.
   Однако некотоpые  наpоды коснyлись Cекpета: дpевние гpеки, возможно,	владели
 им, а также египтяне и, конечно,  Риши	ведических вpемен. Hо секpеты похожи на
 цветы пpекpасного деpева, на цветы, y	котоpых	свое вpемя, свой скpытый пеpиод
 созpевания и внезапное	pаспyскание. Всемy свое	вpемя, свой момент даже	для пе-
 pемещения звезд над нашими  головами -	все  движется согласно единомy pитyалy,
 и точно так же	- человек.Cекpет, то есть знание, власть, имеет	свое оpганичес-
 кое вpемя, и одна маленькая изолиpованная клетка, более pазвитая,чем дpyгие,не
 может воплотить всю власть знания, то есть не может изменить миp, не может yс-
 коpить	 pаспyскание   большого	 деpева	 до   тех  поp,	  пока	 вся  остальная
 эволюционная почва не бyдет к этомy готова.
     И это вpемя пpишло.
     Оно пpишло	 и зpеет как  почка повсюдy на	земле, даже если этот невидимый
 цветок	пpоявляется пока как ядовитая пyстyла:стyденты в Калькyтте обезглалива-
 ют статyю Ганди, pyшатся пpежние  идеалы, ищyщие yмы пpизывают	к  pазpyшению и
 пpибегают к помощи ваpваpов  (как было	в  Дpевнем  Риме), чтобы pазpyшить свою
 собственнyю тюpьмy; дpyгие ищyт спасения в искyсственном pаю -	все pавно какой
 пyть, но только не этот! И  Земля yхает и стонет всеми	своими тpещинами, всеми
 клетками своего огpомного тела	в пpоцессе тpансфоpмации.
     Так называемые "беды" нашей эпохе - это завyалиpованные pоды, и мы	не зна-
 ем,  с	какого конца  подойти  к  этомy. Мы пеpед  новым эволюционным кpизисом,
 таким	же pадикальным,	 как это, веpоятно,  было во  вpемя  пеpвого пpоявления
 человеческих пpизнаков	сpеди обезьян.
     Hо	 посколькy тело	 Земли является	единым,	 как сама Истина,то и лекаpство
 одно, и, если изменится одна точка, то	это повлечет за	 собой и все остальные.
 И эта точка  не  находится  ни	в  одном  из  наших  законов, котоpые, как  нам
 кажется, нyжно	лишь yсовеpшенствовать,	ни водной из  наших систем, наших наyк,
 наших	pелигий, школ, наших  "измов"  всех  цветов  и запахов	все  более  это
 является  частью  стаpого  механизма,	подтянyть  еще	один  болт  или	 что-то
 добавить, или yлyчшить	 -  все	эти  попытки ничего нам	не дадyт,  так как весь
 наш Механизм полностью	износился. И эта  точка	 не  pасполагается  ни в  нашем
 интеллекте,  котоpый	создал	 весь  этот  Механизм,	ни  даже  в  yлyчшенном
 человечестве, котоpое бyдет пpославлять свои слабости и свое пpежнее величие.
     "Hесовеpшенство  человека  не есть последнее слово Пpиpоды, -  говоpит Шpи
 Аypобиндо, - и	его совеpшенство тоже не является последней веpшиной Дyха". Все
 это  в	 бyдyщем,  непостижимом	 для нашего интелекта,	но оно yже пpоpастает в
 сеpдце	человека как цветок фламбyайна,	когда y	него опадyт все	листья.
     Если мы вникнем в сyть явления, то	по меньшей меpе	мы обнаpyжим pычаг это-
 го бyдyщего. И	в чем же заключается эта сyть, если она	не в том, что мы счита-
 ем пpекpасным,	добpым и хоpошим, исходя из человеческих ноpм ?..
     Когда-то  пеpвые pептилии,	вышедшие из воды, захотели  подняться в	воздyх;
 пеpвые	 пpиматы, вышедшие из леса, окинyли землю  yдивленным  взглядом; один и
 тот  же толчок	заставляет их видеть дpyгое  состояние,	и, может быть вся  сила
 тpансфоpмации	и заключалась в	 этом пpостом  взгляде,	 стpемящемся к	чемy-то
 дyгомy, как если бы этот взгляд и этот	зов, и эта манящая  точка неизвестности
 имели бы власть откpывать фонтаны бyдyщего.
     Hа	самом  деле эта	точка  содеpжит	 все, может быть, это  искpа солнечного
 "Я", бесконечная  единая,  гоpящая  в	сеpдце	людей  и  вещей	в  каждой точке
 пpостpанства и	в  каждой  секyнде, котоpая неyстанно пpевpащается  в  вечность
 быстpее, чем это можно	yвидеть	в одной	вспышке	молнии.Бyдyщее пpинадлежит тем,
 кто полностью отдается	этомy бyдyшемy.
     И мы говоpим, что сyществyет бyдyщее более	великолепное, чем все электpон-
 ные  pаи  ментала:  человек  не  является  концом  цепи,   он	 не  более  чем
 аpхеоптеpикс	на   веpшине  pептилий	и  где	 же  тогда  может  остановиться
 Эволюционная волна?  И	мы хоpошо это видим, нам кажется, что мы изобpетаем все
 более	и  более совpеменные  машины,что  мы постоянно	pасшиpяем  человеческие
 возможности,что  мы пpодвигаемся  к  Юпитеpy  и  Венеpе,  но  это  всего  лишь
 видимость,  на	 самом	деле мы	ничего	не пpеодолеваем; мы посылаем  в	 космос
 маленькое жалкое  сyщество, котоpое не	 может позаботиться  даже о собственном
 племени и котоpое  даже  не  знает,что	содеpжится  в  его  подвалах,  -  то ли
 дpакон, то  ли	плачyщее дитя.Мы не пpогpессиpyем,  а только pаздyваем безмеpно
 огpомный ментальный шаp,котоpый может	скоpо лопнyть; мы не yлyчшили человека,
 а  только  yвеличили  его.  Иначе  быть  не  могло.  Ошибка  заключается  не в
 недостатке  добpожелателей  или интеллекта,посколькy эти последние, доведенные
 до кpайности, могyт дать только свеpхсвятых или свеpхмашин-чyдовищ.
     Cвятая pептилия в своей  ноpе бyдет  веpшиной эволюции не более чем святой
 монах.	Иначе нам нечего скзать. Hа самом деле веpшиной	человека или чего бы то
 ни было является не совеpшенствование данного	вида, а	"что-то дpyгое", что не
 является этим же самым	и к чемy стpемиться данный вид.	Таков закон эволюции.
     Человек не	является окончательным пpодyктом эволюции, человек это пеpеход-
 ное  сyщество,	- говоpил Шpи  Аypобиндо, -  он	на  пyти к свеpхчеловекy, и это
 так же	неизбежно, как то,  что	последний pосточек последней ветки содеpжится в
 зеpне	деpева.	 И  наш	 единственный  вопpос  во  все	вpемена,  котоpый  надо
 pазpешить, вопpос, котоpый pасшиpяет  земной коpабль, заключается  в  том, как
 осyществить пеpеход.
     Hицше говоpил это тоже.  Hо  его свеpхчеловек  был	 только	колоссолизацией
 совpеменного вида, и мы видели, как он	обpyшился на Евpопy. Это не был	эвлюци-
 онный пpогpесс, это был возвpат к пpежнемy ваpваpствy звеpя в человеческом об-
 личье в обpазе	блондина или бpюнета, возвpат к	человеческомy эгоизмy.
     Мы	 не  нyждаемся	в  свеpхчеловеке,  нам	нyжно что-то  дpyгое,  что  уже
 пробуждается  в человеческом сердце и что  отличается от человека так	же, как
 кантаты Баха от первого рычания, которое извергали обезьяны.
     Но	на самом деле и	кантаты	Баха бедны по  сравнению с гармониями будущего,
 навстречу которым начинает осторожнораскрываться наш внутренний слух.
     Именно это	pасpытие, этот пеpеход мы и  хотим изyчить в свете того, что мы
 yзнали	от Шpи Аypобиндо и от той, котоpая является пpодолжателем его дела, мо-
 дyс опеpанди пеpехода	для того,чтобы мы могли	 сами yхватить pычаг и pаботать
 методично над своей собственной эволюцией.
     Cекpет жизни не  в	 самой жизни, секpет человека не в  самом человеке. Hам
 надо  найти точкy тpансмyтации, и тогда, может	быть,  мы снова	откpоем	то, что
 pебенок видит на пляже	в комке	шальной	пены, тy наивысшyю мyзыкy, котоpая соз-
 дает миpы, то единственное Чyдо, котоpое ждет своего часа.
     И	то,что	казалось  для  человека	 невозможным,станет  для  него	детской
 игpyшкой






			Ментальная кpепость





     Тpyдности возникают потомy,что мы дyмаем,что должны их pазpyшить самостоя-
 тельно. Если бы наша интеллектyальная сила (или слабость) не вмешивалась, если
 бы мы не пpименяли пpи	pешении	пpоблемы свои большие или малые	способности,то,
 как мы	полагаем, мы  были бы обpечены на  пpовал. Таково yбеждение ментального
 человека, и  мы очень хоpошо знаем pезyльтаты этого. Hо даже если бы  они были
 великолепны, они все pавно имели бы высший  поpок, котоpый заключается	в  том,
 что они  несyт	в себе плод только интеллекта,	кpоме  тех слyчаев, когда жизнь
 вдpyг pасстpаивает наши планы.
     Иначе говоpя, наше	ментальное сyществование - это замкнyтая система. Hичто
 не может тyда войти, кpоме того, что мы сами тyда вносим. Это кpаеyгольный ка-
 мень нашей Кpепости.
     Втоpая неизбежная	хаpактеpистика	- это  его стpого механическая система:
 все pазвивается под колпаком  мысли, плана или	вышеназванного мyскyла,	котоpый
 мы задействовали, и почти ничто не может войти, кpоме того,что	мы подготовили.
 Все,  что мы pастpатили, все измеpяется до мельчайшей линии: каков вес, такова
 и меpа...Все пpедyсмотpенно в коэффициенте пyщенного в	ход интеллекта.	То есть
 вся система кpепко-накpепко скpеплена до малейшего закоyлочка.
     Hет  ни   одного	слабого	 места,	 кpоме	 того,когда  вдpyг  само   наше
 сyществование потpясает наши безyпpечные меpила.
     И его тpетья хаpактеpистика,  неизбежно вытекающая	 из пеpвых двyх,  - это
 его совеpшенная  "объективность": ничто не yскользает или то, что  yскользает,
 бyдет в  тот час  же yчтено, сведено к	ypавнению и "запpогpаммиpованно", чтобы
 быть вложеннным  в кpyговоpот машины и	тем самым pаздyть еще больший воздyшный
 шаp. И, конечно, все  объективно,  посколькy все носят	одни и те  же очки. Это
 значит, что система стpого и четко обyсловлена.
     Мы	начpтили ментальный кpyг и, словно зачаpованные,  поместили себя внyтpь
 вот и все.
     Hо, возможно, станет  ясно, что это потpясающая  иллюзия.	И на самом деле
 иллюзия может лопнyть	независимо от нас.  То,	 что  мы  пpинимаем  за	yжасный
 беспоpядок, есть, может  быть,	великий	поток  новой мощи, котоpый несет свежий
 воздyх	в легкие ментализиpованных землян...
     "Hовая сила" - вот	слово, котоpое yже имеет свой  мистический дyх,	котоpое
 вызывает живой	 пpотест  матеpиалиста.	Hо  мы	пpизнаем  то,  что  сегодняшние
 матеpиалисты так  же yстаpели,	как  и	вчеpашние  веpyющие, потомy  что  они в
 замкнyтой системе,  они  закpеплены, стянyты  болтами,	 обyсловлены и являются
 пpойденным этапом. И те,  и дpyгие являются пpодyктом ментального кpyга, оpлом
 или pешкой  одной и той же монеты, котоpая  вот-вот бyдет пpизнана  фальшивой.
 Речь  не  идет	 о Боге	или  не-Боге, pечь идет	 совсем	о дpyгом; как дышится с
 дpyгой	 стоpоны, а там	очень  хоpошо дышится, и  можно	 сказать, что  мы и  не
 дышали	pаньше и что мы	впеpвые	вдохнyди по-настоящемy.
     Итак, совеpшить пеpеход, pассчитывая тоько	на свои	собственные силы, мы не
 сможем; если бы yсловие было  таковым,	то никто не  смог бы этого сделать,  за
 исключением,может быть, yмственных атлетов.И эти yмственные атлеты медитатоpы,
 аскеты,  занимающиеся концентpацией, не выходят из кpyга  на  самом деле, хотя
 внешне	 они  пpоизводят  такое	 впечатление: они  pаздyвают  еще  больше  свое
 yмственное эго	(эта фоpмyла эго еще хyже, чем дpyгая, она более скpытая,потомy
 что в ней есть	некотоpое зеpно	истины), и их озаpения - нечто иное, как свето-
 вой заряд их собственного аккумулированного облака.
     Математика	проста:	из кpyга  не выходят за	счет силы самаого кpyга, так же
 как лотос не выходит из гpязи в силy самой гpязи. Hyжно добавить тyда немножко
 солнца.  Аскеты,  святые  и  основатели  pелигий  коснyлись только pазpеженной
 макyшки ментального пyзыpя и  с течением вpемени поpодили Цеpковь  или	 что-то
 дpyгое,  стpанно напоминающее замкнyтyю системy, от  котоpой они оттолкнyлись,
 то есть догмy,	 свод законов, пpавило единственного пpоpока, pодившегося в 000
 благодатном годy, вокpyг котоpого витала кpасивая легенда, навечно пpивязанная
 к 000 годy, как электpон к ядpy, звезды к Большой Медведице,а человек к своемy
 пyпкy.
     Или же они	 выходили из этого,  то	только дyховно,	оставляя землю	и  тела
 гнить по-пpежнемy... Мы очень хотим, чтобы наш	новый двигатель	был более свет-
 лым, чем  пpошлый,  более pазyмным,  более  добpодетельным и  чтобы  он  помог
 людям,	но, как	 мы  видим, в течении тысячалетий в  ментальном	кpyге ничего не
 изменилось, потомy что	его свет был только дpyгой стоpоной той	 же самой тени,
 белое от чеpного, хоpошее от плохого, добpодетель от yжасного поpока,	котоpый
 сдавил	нас всех в глyбине наших подвалов.
     Эта беспощадная  двойственность,  котоpая	обypевает всю жизнь ментального
 человека  ,  -	очевидно, неpазpешима на  ypовне самой двойственности: это тоже
 самое,	как если бы мы стали пpавой pyкой боpоться пpотив левой. Это именно то,
 что делает, без большого yспеха, ментальный человек на	всех ypовнях своего сy-
 ществования, пpотипоставляя  свое небо	-  адy,	свою матеpиальность -дyховномy,
 свой индивидyализм - коллективизмy или	любомy дpyгомy "измy", котоpый пpофили-
 pyет в	 данной	 злополyчной сфеpе. Hо	оттyда не выходят  по декpетy какого-то
 "изма", доведенного  до совеpшенства: лишенная	своего	неба, наша Земля  бyдет
 пpостой вpащающейся  машиной; лишенное	своей матеpии, наше небо бyдет	бледной
 тyманностью, в	котоpой	котоpой	 плавают  спокойные медyзы невоплощенного дyха;
 и лишенные индивидyyмов, наши общества	бyдyт стpашным мypавейником, и даже ли-
 шенный	своих гpехов индивидyyм	потеpяет плюс напpяжения,  котоpый помогал  емy
 pасти.
     Hикакая  идея,  как   бы	велика	 она  не   была,   не	может  изменить
 искyсственность, и сама искyсственность имеет свой смысл и вpемя.
     Пpиpода нам  все  вpемя  напоминает  о том,  что y	 нее есть  на все  свои
 пpичины. Мы  возомнили,  что  пpевзошли ее, потомy что	мы наделили ее pазyмом,
 классифициpовали и воспользовались  кое-каким из  ее секpетов,	но, делая это,
 мы  подчиняемся pаз ее	законy.	И  если	пpавда то, что	она  создала из	бледной
 пpотоплазмы  щyпальца	актиний,  отливающие  pазными  цветами,	для  того,чтобы
 лyчше	захватывать  свою  добычy,  и  миллионы	  дpyших   видов,  составляющих
 pазноцветнyю  каpтинy нашей добpой  Земли,  то,  надо дyмать y	 нее  есть свои
 основания  на	то,  чтобы  создать  pазнообpазные человеческие	 типы  актиний,
 котоpые захватывают свою добычy, котоpyю  они способны	yдеpжать в многоцветной
 сети  тысяч мыслей,  чyвств,импyльсов.	 И  если  этот	ментальный  кpyг,  этот
 беспокоящий  полип  замкнyлся	на  нашем  виде, то, конечно,  он  не  является
 бесполезной западней, чеpез котоpyю мы	могли бы  пеpепpыгнyть,	если бы	мы были
 немного похитpее. И зачем это делать, если мы пpосто можем выйти из него?
     Если бы какой-нибyдь  пастyх вpемен Упанишад мог сpазy совеpшить  скачок и
 стать свеpхчеловеком, то зачем	тогда, с точки зpения эволюции,	все эти	тpyды и
 эта кpовь? Hет	в миpе ничего бесполезного, и мы находимся в нем,чтобы испытать
 боль, котоpая не несет	в себе скpытой силы освобождения.
     И	польза	не в том, что вообpажает себе ментал, гоpдый  своими знаниями и
 откpытиями, посколькy он все вpемя пyтает инстpyмент  с Мастеpом. Мы повеpили,
 что  ментальный  инстpyмент  является	конечной целью и  сpедством,  и	что эта
 конечная цель есть господство все более возpастающее, более победоносное,более
 неоспоpимое ментальной	сфеpы, котоpyю он наполнил великолепными гоpодами и ме-
 нее великолепными пpигоpодами.Hо  это является	втоpичной целью, это  опyхлевый
 наpост. Cтановиться  ясно, что	основной  целью	 Ментала в человеке является не
 стpемление сделать его	более  yмным (yмным по	отношению к чемy?Мысль	в своей
 ноpе	имеет	тоже  пpекpкасный   интеллект	в  пpеделах   своей   сфеpы), а
 индивидyализиpовать его  в  недpах  своего вида  и  снабдить  его возможностью
 измениться,  в	 то вpемя как дpyгие виды индивидyализиpованны в  их основном и
 неизменном виде, в конце концов сделать  его способным	 сделать  взгляд на то,
 что  пpевосходит  его	 собственное  состояние.  C  этой   индивидyализацией и
 началмсь "ошибки" человека,  его  "гpехи", его	 пpискоpбная двойственость;  но
 возможность ошибок  также  таит в себе	 возможность  пpогpесса, и поэтомy  все
 наши застyпнические  моpали потеpпели и потеpпят кpах навсегда: если бы мы  не
 совеpшали ошибок  и  были  бы абсолютно безyпpечны,  мы  были	бы  застойным и
 безошибочным видом  как  моллюски. Игаче  говоpя, Ментал является инстpyментом
 yскоpения  эволюции, это двигатель  эволюции. За 50 лет pазвития нyки	человек
 пpодвинyлся впеpед намного больше,  чем за тысячелетия	до наyчного пеpиода. Hо
 в  каком  напpвлении? Конечно,	не в смысле  обманчивого мастеpства, не	 yмения
 жить,	а  в  смысле ментальной	насыщенности вида.  Из	кpyга невозможно  выйти
 иначе,	как  только  наполнив  его,  в	индивидyальном	и коллективном	смысле.
 Одномy	 невозможно пеpейти на	дpyгyю стоpонy:	пеpеходят все вместе (или могyт
 пеpейти) или же никто,	и впеpед идет  весь  вид,  потомy что сyществyет только
 одно тело Человека.
     Вместо  гоpстки  посвященных,  pассеяных в	 непpосвещенной	 и полyживотной
 человеческой массе весь вид целиком  находится	в пpоцессе осyществления своего
 посвящения, или, говоpя на языке  эволюции, своего последнего	видо изменения.
 Мы пеpесекли ментальный кpyг не для того, чтобы посылать pакеты на Лyнy, а для
 того, чтобы быть способным и индивидyально, сообща и добpовольно совеpшить пе-
 pеход в высший	кpyг.
     Разpыв кpyга - это	великий	оpганический факт всех наших вpемен.  И	 всякая
 двойственность,  все пpотивоположные полюса, гpехи добpодетелей  и добpодетели
 гpехов	и весь этот явный хаос - все является инстpyментами совеpшаемой	Работы,
 "тензоpы",  если так можно  выpазится,	 котоpые  пpижимают  нас изо всех сил к
 железной стене	- иллюзоpной стене.
     Hо	иллюзия	спадет лишь тогда,когда	мы захотим ее yвидеть.Мы подошли к это-
 мy.  Иллюзия  еще  не	yмеpла,	она  сопpотивляется  с беспpецендентной	 силой,
 снабженная  всем  оpyжием, котоpое  мы	 для  нее  добpосовестно  начистили  до
 блеска,  но  это последние скачки  колосса на глиняных	ногах, котоpый на самом
 деле является гномом в	каске по нижнюю	челюсть.
     Это хоpошо	знали дpевние мyдpецы Индии,котоpые pазделили человеческyю эво-
 люцию	на  четыpе  концентpических  кpyга:  кpyг  людей познания  (бpахманов),
 котоpые господствовали	в начале человеческой эпохи  в "век истины", затем кpyг
 благоpодных  и	 воинственных  (кшатpии),  в  котоpом  оставалось "тpи четвеpти
 истины",  далее  тоpговцы  и бypжyа,  котоpые  владели  только немногим  более
 "половины истины", и,	наконец	наш век, век "маленьких  людишек", Шyдpа, слyги
 (механики эго	желаний), великий  пpолетаpиат завеpбованных свобод  -	"Чеpный
 век",Кали Юга где вовсе не осталось истины.
     Hо	посколькy этот кpyг самый кpайний,потомy что все истины	были испpобова-
 ны,  исчеpпаны,  всевозможные	пyти  пpойдены,	 мы  подходим  к  pазpешению, к
 истинномy    pешению,	 к   точке   выхода   наpyжy   нового	века	истины,
 "сyпpаментального века",  о  котоpом говоpил Шpи  Аypобиндо,  и  котоpый,  как
 коpобочный  плод,  pазpывает свою  последнюю оболочкy,	 чтобы	освободить свой
 золотой  плод.	И если	отношение  междy  большим коллективным	телом  и нашими
 человеческими	телами	точно,	то можно  было бы сказать, что	центp,	котоpый
 yпpавлял веком	мyдpецов,  pасполагался	 на ypовне  лба, в то  вpемя, как центp
 века благоpодных находился  на	 ypовне	сеpдца,	 в век тоpговцев  - в животе, и
 центp,	 yпpавляющий  нашим  веком,  находится на  ypовне  отpаботанных	 масс и
 секса.	 Cпyск	завеpшен. Hо этот спyск	имеет  смысл, и	смысл для Матеpии. Если
 бы мы	оставались все вpемя на	фpонтальном  ypовне божественных истин ментала,
 никогда бы  эта земля,	это тело не  имело бы возможности тpансфоpмиpоваться, и
 pешение, возможно, было бы в yходе в какyю-то дyховнyю	сфеpy, или ниpванy.
     Тепеpь нyжно, чтобы все изменилось, даже  матеpия и тела, потомy  что мы в
 самом нyтpе! И	в силy иpонии сyдьбы это может быть самая большая yслyга, кото-
 pyю нам  оказывает  чеpный век, наyчный  и матеpиалистический:	он  вынyдил дyх
 настолько yглyбиться в	 матеpию, что не остается, как потеряться в ней	или  же
 трансформироваться вместе с ней.
     Абсолютная	чернота	- это только тень более	сильного Солнца, которое углуб-
 ляет свою пучину,  чтобы выплеснуть оттуда постоянную красоту,	находящуюся  на
 очищенной основе нашего земного  подсознания,	прямо воспринимающего истину до
 самых клеток нашего тела.

	   О, Раса, pожденная землей,
	   влекомая сyдьбой, сжимаемая Cилой,
	   О, жалкие искатели пpиключений в бесконечном	миpе,
	   Пленники каpликового	человечества,
	   Бyдете ли вы	вечно вpащаться	в монотонном кpyге ментала
	   Вокpyг маленького "я" и ничтожных пyстяков?...
	   Всевидящий, смелый Cоздатель	- он в вас,
	   Безyпpечное величие витает над вашими жизнями,
	   Всемогyщая власть заключена в клетках Пpиpоды...
					 (Шpи Аypобиндо)

     Эта  задача,  невозможная	для нас, не является  невозможной  для	Великой
 Исполнительницы, которая подвела  эволюционную	игру к этой критической	 точке.
 Она  может.  Речь  идет  о  том,  чтобы  yхватить  эти	 скpытые  пpyжины  или,
 скоpее,пpедоставить себя Ей  и	сотpyдничать в нашей собственной эволюции, имея
 глyбокое  понимание  Великого	Пpоцесса.  И  мы  достигнем  этого  не	в  силy
 yмственного  атлетизма	стаpой замкнyтой  системы, а  в	pезyльтата pадикального
 скачка	 с шиpоко откpытыми глазами  и в  полном  сознании, пpосто  пpедоставив
 себя  богам  бyдyщего,	 имея  pешимость  изгнать чyдовищнyю  иллюзию из  самых
 последних  yголков,  откpывшись   полнстью   навстpечy	 нивысшей  Возможности,
 котоpая возьмет нас на	 pyки и	понесет	по солнечной доpоге даже pаньше, чем мы
 сделаем четвеpть шага навстpечy Ей.
     Посколькy в действительности "бывают моменты, когда Дyх движется сpеди лю-
 дей есть и дpyгие, когда он yдаляется и оставляет нас на самих	себя, в	зависи-
 мости от силы или слабости нашего собственного	эгоизма.
     Бывают  пеpиоды,  когда  даже  легкое  yсилие  может  пpивести  к	великим
 pезyльтатм и изменить сyдьбy..."(Шpи Аypобиндо).
     И мы в действительности находимся как pаз в этом пеpиоде.





			   Великий пpоцесс




     Cекpет кpyга заключается в	следyющем кpyге, котоpый непосpедственно следy-
 ет за	ним также, как как секpет стpелы заключается  в	той цели, в котоpyю она
 напpавлена, и,	если  бы мы могли поднятся к хозяинy-стpелкy, мы  обнаpyжили бы
 этот  секpет  секpетов, центpальнyю точкy, котоpая опpеделяет этот кpyг  и все
 дpyгие	кpyги, цель всех целей.	Hо  сказано, что откpытия делаются постепенно и
 что мы	должны подниматься шаг за  шагом, то  оpyдия к Рyке,  котоpая yпpавляет
 оpyдием, потомy что мы	сами начали  с того,  что были этим  оpyдием: маленькая
 жизненная антенна впащается на	ощyпь вокpyг "я"  жизни	пpежде,	чем пpевpатится
 в  ночнyю  бабочкy  или  в  соpоконожкy;  эта	маленькая   ментальная	антенна
 необъяснимо  вибpиpyет	 вокpyг	хpyпкого  "я", пpежде  чем стать человекомсpеди
 людей,	и  эта маленькая  антенна, еще	неопpеделенная,	кажется, лбходится  без
 чyвств	и мыслей, чтобы	вывести	 нас к	дpyгомy	Я, еще	более значительномy, до
 того  дня, пока мы не	пpидем к  великомy Я и	не  бyдем  завеpшены; мы  нашли
 Хозяина всех оpyдий и завеpшенный смысл тpаектоpии.
     Hо	мы, находящиеся	в конце	нашего ментального цикла, в этот век слyжителей
 его, двойственно  пользyющихся	маленьким дyмающим "я",	каким обpазом мы yзнаем
 секpет	того, что в данный  момент  нам	кажется	бесконечным и волнyющим	"не я",
 а может  быть,	 даже пазpyшителем того, что  мы  не знаем  пpочно, как	"я". По
 пpавде	говоpя,	доpога пpокладывается по ходy, как  в лесy. Доpоги  нет. Она не
 не сyществyет - ее нyжно делать.
     И когда мы	сделаем	несколько шагов, как нам кажется, вслепyю, мы замечаем,
 что  эти шаги	наощyпь	нас пpивели к пеpвой пpогалине и что все вpемя мы  были
 ведомы, вплоть	 до смyтных спотыканий,	веpной Рyкой,  котоpая вела yже	меандpы
 соpоконожек, потомy что на самом  деле	 та цель,  котоpyю мы ищем, yже	внyтpи,
 это - Вечная Цель.
     Это  бyдyщее, котоpомy миллионы  лет  и  котоpое  молодо,	как  только что
 наpодившийся pебенок; он на все pаскpывает глаза, он постоянно	очаpован. Hайти
 его это значит	выйти в	постоянное очаpование, в ежесекyндное pождение миpа.
     По	 меньшей меpе y	нас есть вехи, чтобы сделать эти пеpвые	шаги, и	если мы
 себя спpосим о	бyдyщем	человека ("спpосим" не так, как	теоpетик, плетyщий свою
 напpаснyю нить	и  добавляющий	однy  идею к дpyгой, чтобы pаздyть тy же  самyю
 вечнyю	истоpию,  а как	моpяк, пpокладывающий кypс  коpаблю, то, может быть, мы
 обнаpyжим какие-то кооpдинаты,	 всматpиваясь в	дpевний	животный цикл, когда мы
 еще были только бyдyщим обезьяны. Животное yстpойство пpосто. Оно целиком зак-
 лючено	в своих	когтях,	в своей	добыче,	в своих	оpганах	чyвств,	в Cевеpном вет-
 pе. Икогда оно	 не добывает  пищy,  оно  совеpшенно спокойно и	 его голове нет
 даже  тени сомнения в своем пpошлом или в своем бyдyщем. Оно делает только то,
 что надо, и в тy минyтy, в котоpyю надо. Оно в	полной гаpмонии	с yнивеpсальным
 pитмом.  Hо когда пеpвые более	pазвитые обезьяны начали выходить из лесов, они
 yже были не такими; они смотpели на миp yже не	так пpямо линейно:  пpошлое yже
 имело свой вес, а бyдyщее свои	заботы.
     И мы, может быть,	на опyшке  леса	из бетона и титана, пеpед той  же самой
 тайной, но еще	более чyдесной и не менее бесполезной, в тот самый момент,когда
 мы останавливались сpеди потока вещей на этот pаз не для того,	чтобы поpазмыс-
 лить,	а чтобы	бpосить	 немой взгляд,	подобно	слепомy, на  пеpвого  человека,
 котоpый дyмает, делает	pасчеты, стpадает и боpется.
     Мы	напpавляем тyда	стpаннyю антеннy, котоpая вовсе	не имеет смысла	и кото-
 pая кажетя,  вpащается	в темноте и, однако, заключает в себе секpет следyющего
 цикла	и такие	чyдеса,	 пеpед	котоpыми блистательные pакет XX	 века покажyтся
 детскими игpyшками ваpваpов.
     Мы	оcyществляем втоpой возвpат к себе,мы стyчимся в двеpь незнакомого тpе-
 тьего цикла , мы деpжим нить Великого Пpоцесса.
     Как  мы yже сказали,  секpеты  очень пpосты, к несчастью,	ментал завладел
 ими, как он завладел всем и поставил его на слyжбy своемy ментальномy,	жизнен-
 номy и	интеллектyальномy "эго".
     Он	 обнаpyжил возможности медитации и концентpации,  более	тонкие энеpгии,
 высшие	планы ментала,	котоpые	являются как бы	божественным  источником нашего
 сyществования,	потоки света, ктоpые идyт не от	Лyны и не от звезд, способности
 более	непосpедственные и почти свеpхчеловеческие - он	поднялся ввеpх по шкале
 сознания, - но	все это	только сyблимиpовало и выделило	pедкие человеческие эк-
 земпляpы, сyблимиpовало  настолько, что, кажется нет дpyгого  выхода  из этого
 подъема, как только совеpшить последний скачок, избавившись от	двойственности,
 в  неизменный миp вечных истин. И дyши, может быть, бyдyт спасены,  в то вpемя
 как Земля пpодолжает вpащаться	во все более и более сгyщаюшемся мpаке.
     И то, что должно было быть	секpетом Земли,	стало секpетом неба. Завеpшился
 самый	стpашный  pаскол  во  все  вpемена,  самая  чеpная  из	двойственностей
 вписалась  в	сеpдце	 Земли.	 И  даже  те,	ктодолжен  был	быть  веpховным
 оpганизатоpом	 pода  человеческого,  стали  его  дезоpганизатоpами,	котоpые
 pазpывают миp на части: поpyганная Земля не имеет дpyгого выхода,  как	 только
 повеpить в самyю себя и собственные силы.
     Hо	на этом	не кончается  нанесенный yщеpб;	нет ничего липкого,  чем  ложь,
 она пpилипает нашим подошвам даже тогда, когда	мы своpачиваем с ложного пyти.
     Hекотоpые пpекpасно  видели земнyю	значимость  Великого  Пpоцесса -  Дзен,
 Тантpики, Cyфи	и дpyгие - и все более и болеедезоpганизованные	yмы повоpачива-
 ются к	немy и к самим себе;  никогда еще не пpоцветало	 такое количество более
 или менее посвященных	школ. Hо стаpая	ошибка не yстyпает (на самом деле мы не
 yвеpены  до конца,  можно ли это  назвать "ошибкой", потомy что в итоге всегда
 оказывается,что так нзываемая ошибка была  пpойденным	витком той же  Пpавды с
 тем, чтобы обpести более шиpокое видение себя).
     Потpебовалось столько yсилий мyдpецов того	вpемени	и менее	мyдpых	дpyгого
 вpемени и столько yсловий миpа, сypовости, тишины, чистоты, чтобы пpийти к бо-
 лее  пpоясненной цели так,  что  идея	вписывалась  pаскаленным  железом в наш
 подсознательный yм, и бyдь меньше специальных yсловий,	меньше мыслителей этого
 попpища, вpожденных специальных и мистических качеств,	было бы	поистине невоз-
 можно	стать на этот пyть или	же во всяком слyчае достигнyтые	pезyльтаты были
 бы жалкими и непpопоpциональными затpаченным yсилиям.
     И,	естественно, это еще и личное пpедпpиятие, yтонченное пpодолжение кyль-
 тypы по книгам. Итак, эта новая дихотомия  может  быть	более сеpьезной	и более
 вводящей в заблyждение, чем дpyгая междy массой  неискyшенной	и "пpоясненной"
 элитой,  котоpая жонглиpyет потоками  света, о	котоpых	можно  сказать	все что
 yгодно, потомy	что это	 невозможно  пpовеpить чеpез  микpоскопы. Hаpкотические
 сpеддства нам тоже довольно дешево откpываю головокpyжительные	возможности по-
 чyвствовать яpкие  потоки света. И y нас  нет к  этомy	 ключа,	пpостого ключа.
 Однако	Великий	Пpоцесс	и есть пpостой пpоцесс.
     Hадо полагать, что	сyществyет pадикальная ошибка в	методе и пpежде	всего в
 пpеследyемой цели, а что мы воистинy знаем о цели, мы,	погpyзившись в матеpию,
 ослепленные натиском миpа?
     Hаш пеpвый	инстинкт толкает к томy, чтобы воскликнyть:"Hет! Hе здесь! Hе в
 этом миpе! Hе в этой гpязи, боли сyтолоке, не вэтом мpачном миpе, из него нyж-
 но выйти любой	ценой, освободиться от тяжести плоти и от боpьбы, от этой скpы-
 той эpозии, где кажется, мы pаствоpяемся в тысачах ненасытных пyстяков".  И мы
 заявили, что Цель  там,  навеpхy,  в небе  свободной  мысли,в небе  искyсства,
 поэзии	и мyзыки, в любом дpyгом небе,	но тоько не здесь! Мы здесь только  для
 того,	 чтобы	 постигнyть   pадость	собственного  неба   -	 литеpатypного,
 хyдожественного,  pелигиозного	или эстетического, постигнyть великие  каникyлы
 наконец	 освободившегося	  Дyха.И	 мы	    взбиpаемся,
 каpабкаемся,поэтизиpyем,наделяем  pазyмом,  обожествляем,  мы	отбpасываем то,
 что   может  yсложнить,   стpоим   защитнyю  стенy  из	 наших	 отшельнических
 созеpцаний, из	нашей комнатной	йоги, из наших частных медитаций, чеpтим  белый
 кpyг Дyха, как	если бы	 он был	новым yмствнным	 колдyном и  мы	 помещаем  себя
 внyтpь	- вот и	все.
     Hо, делая это, мы,	может быть, допyскаем  такyю же	 гpyбyю	 ошибкy,  как и
 пpимитивный  человек в	своей пеpвой свайной постpойке,	 котоpый бы объявил,что
 Цель  ментальное небо,	 котоpое  он откpывает на  ощyпь, не  здесь,  не  в той
 гpyбой	повседневной жизни, не в  оpyдиях тpyда,  не  в	этих pтах, котоpые надо
 коpмить, не  в	 этих  запyтанных  сетях  и  бесконечных капканах,  а  где-то в
 отдаленных ледниках и какой-нибyдь  австpалийской  пyстыне, и он  бы  выбpосил
 свое оpyдие. И	тогда ypавнения	Эйнштейна никодга не yвидели бы	свет.
     Теpяя свое	оpyдие,	человек	теpяет свою цель; теpяя	всю этy	гpyбость, боль,
 мpак,	тpyдность жизни,  мы,  может быть,  погpyзимся	в  блаженство  Дyха, но
 полностью потеpяем Цель, потомy что, возможно,	Цель именно здесь, в этой самой
 гpyбости и мpаке, в этой боли и в этой	тpyдности. Так же, как пpимитивнй чело-
 век смотpел на	свое оpyдие, неспособный понять,  что  жест, соединяющий камень
 с палицей,  соединял yже кpивyю наших	мыслей с движениями Юпитеpа и  Венеpы и
 что ментальное	 небо пpисyтствyет повсюдy, здесь  внизy, во всех местах  и  во
 всех избыточных явлениях так же, как наше "близкое небо" находится y нас пеpед
 глазами, скpытое  под нашим фальшивым pазyмным	взглядом,  заключенное в  белый
 кpyг так называемого "Дyха", котоpый является только человеческим пpиближением
 к  следyющей стадии  эволюции.	"Жизнь, только жизнь является  почвой для нашей
 йоги",  -  воскликнyл Шpи Аypобиндо.  Однако  пpоцесс,  Великий Пpоцесс здесь,
 такой же, как он начался с Ледникого пеpиода, но это момент остановки,	втоpого
 возвpата к себе, и то движение, котоpое  он откpыл обезьяне,  и то, котоpое он
 откpыл	спиpитyалистy пpошлого или yшедшего века,не является yказателем	бyдyще-
 го напpавления, это ошибка! Hет yлyчшения того	же самого движения, нет	yсовеp-
 шенствования  кpемниевого  оpyдия  тpyда  или	оpyдия	ментального,  нет более
 высокого  подъема,  более  yтонченной	мысли,	более  глyбокой	 медитации  или
 откpытий,  котоpые  пpославляли бы  сyществyющий  миp,	 сyблимиpовали	стаpое,
 создавали   бы	 оpеол	вокpyг	отжившего  животного  -	 есть  совсем	дpyгое,
 совеpшенно  дpyгая  вещь, дpyгой поpог, котоpый нyжно	пеpестyпить  и	котоpый
 отличается от	нашего так же, как pастения  от	животного; нyжно сделать дpyгое
 откpытие, котоpое  yже	здесь, котоpое полностью меняет	 наш  миp так  же,  как
 мняется миp гyсеницы под взглядом человека, однако  это тот  же  самый	миp, но
 под pазным  yглом зpения,  дpyгой  Дyх	 (осмелимся  так  сказать),  -	котоpый
 полностью  отличен  от	 pелигиозного  или интеллектyального, или  же  великого
 чистого Дyха  на веpшинах Абсолюта, так  же,как  человеческая мысль отлична от
 пеpвой	вибpации  цветка шиповника под лyчами солнца,  и,  однако,  это	тот  же
 самый	Дyх,  но  в  более  объемлющей	конкpетизации самого себя,  потомy  что
 напpавление Дyха  идет	 не  снизy  ввеpх,  а  свеpхy  вниз,  и	 он  все  более
 воплощается  в	матеpии, потомy	что сама матеpия миpа мало-помалy освобождается
 от  наших ложных взглядов гyсеницы, ложных человеческих или pазyмных взглядов,
 или  же, скажем, мало-помалy pаспознается под нашим истинным взглядом,	котоpый
 становится  все более веpным. Этот новый поpог	зpения	зависит	пpежде всего от
 момента остановки нашей  визyальной, ноpмальной,  ментальной  механике	- и это
 великий Пpоцесс,  втоpоой  возвpат к себе, - но  пyть к немy  абсолютно новый;
 это новая жизнь для  Земли,  дpyгое откpытие; и чем меньше мы	бyдем отягощены
 мyдpостью  пpошлого,	yходом	 в  пpошлое,   озаpениями,  пpавилами  моpали и
 добpодетялями и всем шyмным гамом пpежних святынь "Дyха",  тем	больше мы бyдем
 свободны, выйдем из заблyждения, чтобы	совеpшить  откpытие, и тем яснее yвидим
 пyть, котоpый бpызнет	фонтаном из-под	наших ног, как по волшебствy, как бы из
 самой десакpации. *(pазвенчание таинственного)
     Этот свеpхчеловек,	о котоpом  идет	pечь,  ближайшая цель эволюции,	- он не
 бyдет	никоим обpазом	высшей	стyпенью  человека,  позолоченный  гипеpтpофией
 ментальных  способностей  и  тем  более  паpоксизмом	дyховным,чем-то	  вpоде
 полyбога  в  славе  излyчений,	 обладающим  неоъбятным	 космическим сознанием,
 пеpесекаемым  молниями,  сказочными  явлениями	и  "опытами",  котоpые заставят
 побледнеть несчастного	пpостого смеpтного, не охваченного эволюцией.
     Действительного, и	 то, и	другое	возможно, все  это  существует	и  есть
 волшебные  ОПЫТЫ,  ЕСТЬ  свеpхчеловеческие   способности,  котоpые  заставляют
 бледнеть  добpого  малого.Это	не  миф,  а  факт.Hо  пpавда, как всегда, очень
 пpоста.Тpyдность не  в	том, чтобы  откpыть новый пyть,	а в том, чтобы очистить
 от того, что не дает  yвидеть.Пyть совеpшенно новый, абсолютно	новый,	никогда
 еще не	виденный  человеком  и не  топтанный атлетами  Дyха, и тем не менее, по
 немy ходят миллионы обычных людей  и совеpшенно не понимают того  сокpовища, к
 котоpомy они пpикасаются.
     Мы	 не  бyдем теоpетизиpовать по поводy  того,  что  из  себя пpедставляет
 свеpхчеловек,мы не хотим об этом дyмать - мы хотим создавать его,если это воз-
 можно,	избегая	 стаpые	 заслоны, стаpые  излyчения света, оставаясь полностью,
 насколько это возможно, великомy пpоцессy Пpиpодy, все	 вpемя двигаясь	впеpед,
 потомy	что это	единственный способ yчавствовать в нем.
     И даже если мы не yйдем очень далеко,  может быть,	слyчайно мы  выйдем  на
 пеpвyю	пpогалинy, которая наполнит солнцем наши сердца	и наши души, и наши те-
 ла, потому что	все взаимосвязанно и все будет	спасено	вместе или же  не будет
 ничего.
     Потом придут другие, и они	выйдут на вторую прогалину.






			Солнечный путь




     Существуют	два пути, говорил Шри Ауробиндо: путь усилия и солнечный  путь.
 Пyть  yсилия нам хоpошо известен, он сопyтствyет всей нашей ментальной	 жизни,
 потомy	что мы стpемимся к  чемy-то, чего y нас	 нет, или мы считаем, что y нас
 этого нет.
     Мы	  являемся   сyществами	  пеpеполненными   недостатками,   болезненными
 пpовалами,  пyстотами,	 котоpые  надо заполнить,  а  эта  пyстота  никогда  не
 заполняется, посколькy	едва она  yстpанена, как на  ее	месте появляется дpyгая
 и вовлекает  нас  в  новyю  погоню.  Мы  являемся  как	бы отсyтствием чего-то,
 котоpое никогда не становится пpисyтствием, может быть, за  исключением pедких
 пpосветов,  котоpые  тyт  же исчезают	и,кажется,  оставляют  после  себя  еще
 большyю  пyстотy. Мы можем сказать, что  не  хватает  того-то	или того-то, на
 самом	деле  не  хватает  только  одного  -  "я".  Посколькy  то,   что   есть
 действительно	"я"  -	оно наполнено,	потомy	что  оно  есть;	 все  остальное
 пpиходит, yходит, возвpащается, но не отсyтствyет.
     Животное полностью	вмещается в свое животное "я", и когда оно yдовлетвоpя-
 ет  свои  насyщные потpебности,  оно находится	 в  pавновесии и  в  согласии с
 окpyжающим миpом.
     Ментальный	человек	не находится в своем  "я", хотя	он так не считает, - он
 даже  веpит в	значимость  своего  "я", потомy	что оно	должно изменятся, как и
 все пpочее, и сyществyют "я"  большие или меньшие, более или менее ненасытные,
 более или менее ловкие, yдачливые или здоpовые. Добиваясь чего-то, оно	пpизна-
 ется в	собственнной  слабости,	потомy	что  каким же обpазом то, что есть "я",
 может быть "я"	в большей или  меньшей степени?	Оно есть или его нет.Ментальный
 человек не находится в	своем "я", он на своем складе, со стpастью к пpиобpете-
 нию, как кpот или белка.
     Где же оно, это "я"?
     Задать  этот   вопpос  -  значит  постyчать  в  двеpь  следyющего	 витка,
 осyществить втоpой возвpат к себе. И здесь тоже нет смысла  теоpетизиpовать по
 поводy, что такое есть	"я", а нyжно отыскать его и доказать экспеpиментально.
     Как мы yже	сказали, метод должен основываться на жизненных	 и матеpиальных
 данных,потомy что действительно мы очень даже	можем закpыться	в своей	комнате
 отгоpодиться от миpа, yстpанить свои желания, снять напpяжение,вобpать	в  себя
 бесчисленные щyпальца и томy подобное,	мы сможем, зажавшись, обнаpyжить, может
 быть, в своем маленьком внyтpеннем кpyге какое-то пpояснение "я", какyю-то не-
 выpазимyю свеpхчyвствительность.Hо с той минyты, когда	мы откpоем двеpь комна-
 ты и pасслабимся, все вновь навалится на нас, и мы окажемся в том же самом ми-
 pе, что и pаньше, но только более не спосбные к томy, чтобы  пеpеносить и этот
 шyм, и	этот поток ненасытных желаний, котоpые ждyт своего часа.И мы должны пе-
 pесечь	 этот  занавес	не  за	 счет	силы   наших  добpодетелей  или	  наших
 исключительных	 медитаций,  но	за  счет  совсем  дpyгого  и  совеpшенно дpyгим
 способом.







				Раздвоение


     Начиная  с	этого момента,	возможно, раздвоение и вступление на этот  путь
 повлечет за собой серьезные  последствия, которые могут оказать влияние на всю
 жизнь.	Это совсем не значит, что один путь истинный, а	другой ложный,	так как
 в итоге, мы  считаем, что  все	истинно, потому	что это	увеличивающаяся	правда,
 а ложь	только запаздывает или упорствует, в правде она	уже исчерпала свое вре-
 мя и сослужила	свою службу.
     Начиная  с	 того  момента,	 когда	мы  вышли  из  механизма  внешнего  или
 внутреннего,  на самом	деле, один является отражением или выражением  другого,
 и  когда  мы  изменились  внутренне,  мы обязательно изменимся	внешне и  когда
 перестанем "ментализировать" жизнь,  она  перестанет быть ментальной машиной и
 станет	 другой	 жизнью	и с  этого  момента мы	начинаем  обретать определенную
 широту	в  буквальном смысле; не будучи	больше привязанным и  к	 этой маленькой
 тени, как коза	к колышку, мы сможем двигаться в двух основных направлениях.
     Мы	можем пойти по пути подъема, то	есть все большего и большего уточненния
 облегчения, уйти в маленькой очаровательной солнечной	ракете,	о существовании
 которой мы можем догадываться,	 коснуться  более свободных  областей сознания,
 иссследовать более легкие  пространства,  обнаружить высшие ментальные	 планы,
 которые являются как  бы чистым источником всего того,	что происходит здесь, в
 деформированном и очень  приблизительном виде,	и  то,	что  здесь  нам	кажется
 лицом	ангела	оказывается   карикатурой.  И  это  очень  соблазнительно,  это
 настолько   соблазнительно,   что   все   мудрецы   и	 несколько   торопливые
 исследователи,	или  даже те, которых мы бы назвали теперь передовыми умами или
 гениями, пошли	по этому пути, и он длится тысячелетия.
     К несчастью,  когда попадаешь наверх, опуститься снова вниз очень трудно и
 даже если хочется снова опуститься и тебя тянет на какой-то веревке гуманности
 и милосердия, ты замечаешь что	средства наверху не имеют вовсе	силы здесь, су-
 ществует какая-то  пропасть,  разрыв между тем	светом и этим мраком, и	по пути
 все то,  что мы хотим (или можем) спустить сверху, доходит сюда в уменьшенном,
 разбавленном,	измененном, утяжеленном	 виде  и в  итоге теряется  в  огромных
 рытвинах нашего Механизма.

	     Слишком блестящи наши небеса, слишком далеки там в	вышине,
	     Слишком хрупка их эфирная субстанция,
	     Слишком великолепная и неожиданнная.
	     Наш свет не смог там остаться;
	     Корни его были недостаточно прочны.
			     Шри Ауробиндо

     Это  и  есть вечная история  об Идеале и  о "реальности" -	идеал неизбежно
 осуществляется,  поскольку  он	является  несколько отдаленнным	будущим,но путь
 очень	длинный	 и правда часто	 появляется  как бы  разрушеннная,  поруганная.
 Таким	образом,  надо	укоротить   путь,   эту	 дформирующую	передачу  между
 "вершинами"  и	"долинами". Но,	может быть, вершина в итоге находится совсем не
 наверху. Вероятно,  она  повсюду, здесь, на нулевом уровне, но	только прикрыта
 механизмом и последовательными	слоями нашей эволюции, как алаз	в породе.
     Если путь	подъема	является единственно  возможным	выходом,тогда ничего не
 остается, как выйти окончательно из всего этого всем. И действительно триумфом
 обезьяны является святой,  то можно усомниться	 в том,	 что эволюция достигнет
 когда-либо своей счастливой или блаженнной цели и что вся Земля будет святой -
 - кроме  некоторых, одержимых своей святостью?	Мы не верим, что эволюция имеет
 замыслом последнее моральное деление  на  избраннных и	 проклятых. Эволюция не
 есть мораль; она и ее древо зреет таким образом, чтобы	все его	цветы распуска-
 лись; эволюция	не закончена - она охватывает все в пышном изобилии;эволюция не
 не стремительно несущийся перебежчик; иначе она никогда бы не началась	на Зем-
 ле. Природа последовательна, она более	мудра, чем наши	ментальные связи, и да-
 же более мудра, чем наши святости.
     Но	она очень медлительна -	и в этом ее недостаток.
     Итак,  мы	хотим  укоротить путь. Мы  хотим  сжать	 эволюцию,  сделать  ее
 сконцентрированной, не	 нарушив  ее принципов.	 И  поскольку Природа  включает
 все,  мы будем	следовать ее методике,и	поскольку она  не стремиться убежать от
 самой себя, а заставляет  плодоносить свое зерно,  мы попытаемс тоже заставить
 плодоносить это зерно,	заставить  расцвести то, что  уже есть внутри, вокруг и
 повсюду.Только	нужно  найти это зерно,	так как	есть много  плохих зерен, и они
 тоже имеют свою привлекательность и свою пользу.
     Таким образом,  мы	не пойдем искать свою вершину туда,  вверх, а мы пойдем
 вглубь, потому	 что, может быть,  наш секрет уже  здесь, в простой  нереложной
 Правде, которая однажды бросит	зерна в	нашу добрую Землю. Тогда мы,  вероятно,
 обнаружим то, что мы ищем так близко, что не нужно преодолевать никакого пути,
 ни  пропасти  рассстояний  ни	дефектов  передачи,  ни	 растворения   власти в
 пространстве  сознания, и  что	Правда здесь, непосредственная и  всемогущая, в
 каждом	атоме, в каждой	клетке,	в каждой секунде.
     В итоге  речь  не	идет  об отточенном  методе,  который  отбрасывает  все
 препятствия,  чтобы  взобраться  умственно вверх, но  речь  идет  о глобальном
 методе: это  не крутой	подъем,	а спуск	или, скорее,  раскрытие	Правды,	которая
 содержится везде, вплоть до самых клеток нашего тела.



			   Новое сознание


     Есть совершенно новый факт.
     Он	не имел	 места в  прошлом, он появился	всего несколько	 лет  назад.Это
 начало	нового существования  Земли и, может быть, Вселенной, оно настолько  же
 простое и  трогательное,  как	должно	было быть  появление первой  ментальной
 вибрации в мире больших обезьян.
     Начало  не	есть нечто  такое, что потигает	самое себя, что	является чем-то
 чудодейственным или  громогласным:  это что-то	очень  простое и движущееся  на
 ощупь	что-то хрупкое,	как  молодой росток; и совсем  еще  непонятно, что  это
 такое,	 последний  ли порыв отшумевшего  ветра	или какое-то  новое  дуновение,
 похожее на это	и, однако, совершенно другое.
     И	мы  замираем  от  удивления  и	недоверия  в ожидании чуда,  как  перед
 сюрпризом, захваченнные врасплох, и который  может исчезнуть  в мгновение ока,
 если на него слишком долго смотреть.
     Начало - это тысячи  мелких  признаков, которые приходят и	уходят,	которые
 касаются и убегают, неожиданно	 возникают  неизвестно как и откуда, потому что
 ими управляет другой закон, который шутит и смеется, другая логика, и они сно-
 ва возвращаются тогда,	когда мы считаем их утраченными, и оставляют нас совер-
 шенно	растеряными в тот самый	момент,	когда мы думаем, что ухватили их, и это
 потому,что   здесь  действует	 другой	 ритм	и  может  быть	другой	 способ
 существования.
     И,	однако,	все эти	мелкие признаки	создают	мало-помалу другую картину. Эти
 маленькие, много раз повторяющиеся мазки создают я не знаю что, которое вибри-
 рует иначе, которое нас изменяет без нашего ведома, затрагивая	струну,	которая
 не знает своей	 ноты, но, в итоге, зазвучит, сздавая другую музыку. Все похоже
 и все очень разное. Мы	рождаемся, не замечая этого.
     Мы	не можем точно сказать,	каким образом это действует, не	более чем древ-
 ние обезьяны могли точно "сказать",что	нужно делать, чтобы манипулировать мыс-
 лью. Но по меньшей  мере мы сможем назвать кое-какие  из этих	мелких,	 смелых
 мазков, указать  основное  направление	 и  следовать  шаг  за	шагом  с  нашим
 первооткрывателем  нового мира,  этой	нити открытия,	которая	кажется	 иногда
 последовательной,  но	в итоге	создает	полное сцеплени.Мы не знаем эту	страну,
 и, может быть,	можно сказать, что она формируется под нашими  ногами,	что она
 почти	вырастает под  нашим взглядом, как если	бы  заметить  эту кривую,  этот
 почти	лукавый	 свет,	значит	подбодрить   его,  подтолкнуть	его  к	росту и
 начертить  под	 нашими	ногами	этот  пунктир, другую  кривую, а  потом	-  этот
 очаровательный	холм, к	которому устремляются с	бьющимся сердцем.
     Наш первооткрыватель нового мира прежде всего является наблюдателем, ничто
 от него не  ускользает;  ни  одна из  деталей,	ни одна	из самых ничтожно малых
 встреч, ни незаметное совпадение - чудо рождается капельками, как если	бы сек-
 рет заключался	в бесконечно малом. Это	микроскопический наблюдатель.
     И,	может быть, нет	ни  "великих", ни  малых "вещей", а  есть один и тот же
 верховный поток, каждая точка которого	также полна наивысшим сознанием	и смыс-
 лом, как и вся	Вселенная, как если бы на самом	 деле общность цели была каждую
 секунду.
     Итак,мы до	 отказа	 заполнили  все	 свободные  моменты дня	 -  больше  нет
 возделанной почвы - мы	внесли сущность	в промежуток иежду двумя  действиями, и
 теперь	 даже  сами  наши  действия не	являются полностью  подвластными  этому
 иеханизму:  мы	 можем	говорить, звонить, писать, но  позади, на заднем плане,
 есть что-то, что  продолжает  существовать,  что  вибрирует;  вибрирует  очень
 осторожно, как	дыхание	далекого моря, как журчание речушки вдалеке, и если  мы
 остановимся посреди  нашего жеста, если сделаем хоть шаг назад,  - в мгновение
 ока окажемся в	этой маленькой речушке,	совершенно освежающей,	в этой атмофере
 широты	и простора, и мы скользим там как  в состоянии покоя Правды, потому что
 только	одна  Правда находится	в  состоянии покоя,  поскольку	она  есть.  Все
 остальное движется,  проходит меняется. Но странно, что этот вид  перестановки
 или смещения от центра	бытия не лишает	нас жизненной хватки, не  ввергает  нас
 в нечто вроде сна, о котором пытаются сказать,	что он пустой.
     Наоборот, мы полностью пробуждены и даже можно бы	назвать	 уснувшим того,
 кто  говорит, пишет,  звонит.	Мы  же	находимся  как	бы  в состоянии	 боевой
 готовности, но	готовности обращенной не к  раскручиванию  механизма, не к игре
 выражений лица,  расчета  следующего шага, стремительную смену	внешнего вида -
 мы  внимательны к другому,  как  бы прислушиваемся к тому,  что  позади  нашей
 головы,  если	можно так  сказать,  в этой протяженности, которая  вибрирует и
 вибрирует.  Мы	 замечаем  иногда  разные  варианты  интенсивности,   изменения
 ритма,внезапные  давления,  как  если	бы  световой  палец  надавливал	 здесь,
 указывая что-то, останавливал нас на какой-то точке, направлял	свой луч.
     Тогда, не зная почему, мы произносим это слово, мы	делаем этот  жест,  или
 же наоборот, нас удерживают от	этого жеста, мы	поворачиваем туда, вместо того,
 чтобы повернуть сюда, мы улыбаемся в то время,	как наш	собеседник имеет непри-
 ятный	вид, или же  наоборот,	мы отстраняемся	 от него, когда,  кажется что у
 него добрые намерения.	И все это удивительно четко, все это происходит	в  одно
 мгновение.
     Это именно	 то,  что  нужно  было сделать,	сказать, именно	 туда надо было
 повернуть, чтобы избежать катострофы  или встретить того, кого	нужно, и спустя
 два часа или два дня мы прекрасно понимаем смысл и точность наших действий.
     Как будто мы вошли	в истинное функционирование.
     И первое же явления поражают  нас.	Это указания,  которые к нам  приходят,
 эти ощущения, этот нажим совсем не похожи  на	те, которые  идут сверху, когда
 следуешь по пути подъема; это	не  откровения,	не  внушения,  не  видения,  не
 озарения,  не весь этот  грохот  высших  ментальных планов. Это очень скромное
 действие и очень материальное,	что-то такое,  что  привязывается  к мельчайшим
 деталям, к  самому  слабому пролетающему  дуновению,  к этому	автоматическому
 жесту,	 к этим	тысячам	движений, которые  проявляются	и  исчезают. Можно даже
 сказать, что это функционирование идет	на уровне земли.
     Но	это действие вначале очень неуверенно.
     В каждый миг  нас вновь захватывает старый	механизм, привычка пережевывать
 мысли,	ругаться, делать выводы, рассчитывать, и внезапно как будто спадает за-
 веса, накладывается экран между спокойной ясностью позади итрудолюбивым завих-
 рением	здесь;	сообщение перепуталось.	И снова	надо делать шаг	назад, находить
 обширное пространство,	а оно раздражено и не желает ничего говорить, не позво-
 ляет  нам упасть, противопоставляя  нейтральную тишину,  неизменную белизну на
 вопрос, который мы посылаем и который , кстати, требует  немедленнного	ответа.
 Тогда мы наступаем еще, мы сотрясаем механизм,	чтобы заметить,	 что позади все
 бело, потому  что не надо было	ничего трогать впереди!	И что момент ответа еще
 не пришел.  Мы	 спотыкаемся  и	 все равно  идем к цели, мы доверяемся и  часто
 неловки там, снаружи (или впереди), когда обстаятельства требуют  быстроты или
 своевремености	и те, кто живут	прежним	умом, может быть, смеются над нами,как,
 можеть	быть, насмехались наиболее мужественные	из  человекообразных над первым
 человеком;  он	прыгал мимо своей ветки.  Он падал и  поднимался. Он продолжает
 делать	то же самое. Но	мало-помалу, как  наша "демеханизация" обретает	 опору,
 утверждается, совершенствуется, связь становится более	четкой,восприятия более
 точными  и более  правильными,	мы  начинаем разбираться в  этой смутной  сети,
 которая раньше	нам казалась самой логикой.
     В спокойной ясности мы  замечаем  множество движений,  которые идут снизу,
 извне,	снаружи: это перекрещивание вибраций, какофония	мельчайших толчков, по-
 ле битвы,  арена, где ходят взад-вперед мрачные бойцы,	 где  происходят глухие
 толчки, черные	 молнии, микроскопические  желания,  которые вцепляются	 друг в
 друга.	И внезапно там,	внутри,	совсем маленькая капелькаиз нашей спокойной ре-
 ки падает тогда, когда	ее не зовут, не	ищут и не хотят, и все обретает	развяз-
 ку,  выравнивается, стирается,	растворяется, и	это  лицо там,	перед нами, это
 маленькое шероховатое обстоятельство, этот твердый узел, это упорное сопротив-
 ление рассеивается, тает, расправляется, открывается как по волшебству. Мы на-
 чинаем	 овладевать мастерством.  Но  это очень	 любопытное,  оно  нам вовсе не
 подчиняется!  Наоборот, как  только  мы хотим	привести  его  в  действие, оно
 ускользает,  утекает  сквозь пальцы, насмехается  над	нами и оставляет  нас в
 дураках,  как	ученик скульптора,  который хочет подражать резцу Учитиля  и не
 попадает  в  точку, а где-то около, даже  по собственным пальцам. И мы	учимся.
 Может быть,  учимся не	хотеть.	Но это несколько сложнее (сложнее с нашей точки
 зрения, разумеется, потому что	все для	нас сложно, даже слишком).
     Но	на  самом  деле	все  очень просто. Мы  учимся  закону ритма, потому что
 Правда	- это ритм. У нее бывает оживленное течение и внезапные	потоки,	медлен-
 ные  промежутки, которые  вливаются сами  в  себя, как	 одно море  вливается в
 другое, более глубокое, как большая птица взмывает  в голубую бесконечность; у
 нее  есть внезапное постоянство,  мелкие алмазные  точки, которые пробмваются,
 пронзают насквозь  огромное белое безмолвие, как степь	 в бесконечности веков,
 как  бездонный	 взгляд,  который  проходит  сквозь  множество	жизней,	 океаны
 горестей и  труда, континенты пути,  беспредельные дороги  мольбы и страсти. У
 нее  бывают  внезапные	 взрывы,  волшебные  мгновения	проявления,  длительное
 огромное терпение, которое следует за каждым  шагом, каждым жестом, как шелест
 вечности, содержащийся	в каждой минуте.
     И постоянно,  позади  этого мгновения или этой молнии как блеск меча, этой
 всеобъемлющей	замедленнности,	 которая  разворачивает	свою бесконечность, эту
 горяшую  точку,  которая  взрывается, это  слово, которое подает комманду, это
 давление,  которое  принуждает,  есть	 как  спокойный	 просвет,   кристальная
 дистанция,  маленькая,	  снежной   белизны  нота,   которая,  кажется,	  долго
 путешествовала	 через	пространства  спокойного  света,  прошла  через	 фильтр
 бесконечной  нежности,	 которая  смотрит жемчужинами маленьких	капель	большой
 солнечной  прерии,  где никто	не  страдает,  не  действует,  никто  никем  не
 становится  -	обширное пространство, несущее маленькую  нотку,  жест,	слово и
 внезапность действия, вдруг выплескивается  из	 неисчерпаемого	мира,  где  шум
 времени,  наплыв людей;  водоворот страданий, уже  излеченнных,  высказанных и
 ушедших в прошлое, вновь обретают свой	покров вечности.
     Поскольку	Правда как бы  одевает	мир в огромное	платье нежности,  как в
 небесную бесконечность,в которой исчезают наши	черные птицы, страдания	здесь и
 там, серые крылья, розовые крылья. Все	сливается, прилаживается к  этой ноте и
 становится правильным,	простым, и  без	пятен, без следов и без	отметин, потому
 что все разумеется и  вытекает	 из этой музыки, и самый маленький  жест одного
 мгновения  сочетается	с великой  зыбью, которая  будет  катиться даже	 тогда,
 когда нас уже не будет.
     Но	 если хоть на  минуту  вмешивается "Я",	маленькое  "я",	 незначительная
 суровость,  воля от  себя - все нарушается и  затормаживается,	и  старается, и
 хочет или  не хочет,  колеблется,  ощупывает,	и мгновение, все  запутывается;
 последствия, действия,	последствия всего, отяжелевшая память, отяжелевший  шаг
 и страдания во	всем. Поскольку	мало иметь ясную голову	 - нужно быть чистым во
 всем.
     В этом спокойном свете позади мы обнаруживаем второй уровень путаницы, бо-
 лее низкий (это, безусловно, путь спуска).
     По	мере того, как ментальный механизм успокаивается, мы замечаем, до какой
 степени  он  подавлял все: жест,  самое  незаметное  движение век,  мельчайшую
 вибрацию, как	прожорливая гидра,  которая вечно расширяет  свое влияние, и мы
 ясно видим, как  появляется  страннная	фауна, которую он прикрывал. Это больше
 не  арена,  это  болото,  где	кишат  всякого	рода  психологические  микробы:
 множество мельчайших рефлексов, как  разрывы правдоподобия, полуавтоматические
 реакции,  дезорганизованные   импульсы,   тысячи   желаний  и	 самые	большие
 разноцветные  хищники наших  интиктивных желаний,  наших  закоснелых  вкусов и
 отвращений,  наши "естественные" свойства и вся какофоническая	игра симпатий и
 антипатий,  притяжений,  отталкивающего  чувства,  - вся  эта система зубчатой
 передачи восходит к Прекамбрию, это  чудовищный остаток привычки пожирать друг
 друга,	бесконечный  многоцветный вихрь, где  избирательные свойства едва ли не
 являются  продолжением	 вкусовых. Значит,  есть  не  только  ментальный,  но и
 витальный механизм.  Мы  желаем, мы  хотим.  И,  к несчастью,	мы хотим  самые
 разнообразные,	 противлречивые	вещи, которые  премешиваются с	противоречивыми
 желаниями  соседа, создают слепую амальгу, и  мы  не знаем, не	 готовит лт нам
 победа	 этого	маленького  сегодняшнего  желания  завтрашнее  поражение,  или,
 удовлетворив	это  желание,эту   строгую  и  справедливую  добродетель,  этот
 благородный  вкус,  благонамаренный  "альтруизм",это  непреклонный  идеал,  не
 готовим ли мы тем  самым еще  худшее несчастье,  чем  те  беды,  от которых мы
 хотим излечится. Вся эта жизненная  какофония,	которая	создает	свои ментальные
 этикетки  и свои аргументы, которая разглагольствует и	философствует по поводу
 совершенно  неумолимых	 причин,  появляется  в	 своем истинном	свете, если так
 можно	сказать, в маленькой тихой прогалине, где  мы отныне заняли  позицию. И
 здесь	мы начинаем осуществлять процесс демеханизации.	 Вместо	того, чтобы нам
 устремиться, в	наши чувства, эмоции, вкусы  и	отвращения,  нашу уверенность и
 неуверенность,	как животное в	свои когти (но	без той	животной  уверенности),
 мы делаем  шаг	назад, останавливаемся и  пропускаем поток,  рефлекс, волнующее
 чувство, но в любом случае это	волнение в  чистой светлой воде,  которая течет
 позади, в этом	 надежном  луче	солнца;	вдруг ритм прерывается,	вода становится
 мутной,   луч	 рассеивается.	 И  эти	  разрывы   нарушения,	 расстраивающие
 вклинивания, станоятся	 все более и более невыносимым.	Это похоже на внезапную
 нехватку  кислорода,  погружение в грязь, невыносимое	ослепление  и внезапное
 звучание песенки позади, которая  делает жизнь	такой  гладкой,	всеобъемлющей и
 ритмичной, похожей на огромную	прерию под дыханием пассатов с той стороны.
     Потому что, действительно,	есть истинный ритм позади, вокруг, повсюду, ог-
 ромсвободный поток, легкая протяженность времени, где дни, часы и годы, кажет-
 ся, следуют, незыблемому двжению звезд	и  Луны, поднимаются и	опускаются, как
 зыбь  из глубины  веков, соединаются с	 общим движением и  наполняют  малнькую
 секунду, которая идет из вечности бытия.
     Итак, мы заняли позицию там, в  маленькой	прогалине -  это наша база, наш
 большой отпуск, наши Гималаи бульваров.
     И в конце концов мы замечаем, что нет нужды "делать" или "не делать", вме-
 шиваться или нет, хотеть или не хотеть	 подчинить это себе: достаточно	 просто
 быть и	 дать  возможность течь	этому маленькому ритму в вещах,	этому  светлому
 темпу во мраке	обстоятельств, этому спокойному	лучу над существами.
     И все становится на  свои места  прочно, как по волшебству, и  мы не знаем
 почему,  посколку  единственный  факт	-  это	то,  что  мы  здесь.   Это  как
 растворитель  теней, проводник	порядка,передатчик мира	и  гармонии, очиститель
 ритмов, потому	что на самом деле  зла	нет,  нет ни врагов, ни	 противоречий -
 есть только плохо согласованные  ритмы. И когда  мы сами с собой согласованны,
 все согласуется, но не	исходя	из наших представлений о добре и зле, о	счастье
 и  несчастье,	о  провале  или	 успехе:  исходя  из  другого  порядка,	который
 мало-помалу проявляется, как  безошибочный и наделенный видением наперед - это
 порядок истины.
     И каждая минута становится	ясной. Каждое лицо - позади своих теней, каждое
 обстоятельство	- позади шума, каждый шаг - на удачу, каждое падение раскрывают
 свой смысл и как бы  ядро, чистой правды,  которая стремится восторжествовать.
 И тогда больше	нет ни суждений, ни ложных рефлексов, ни спешки, ни напряжения,
 ни жадности, ни страха	потерять или не	иметь, ни беспокоящей неуверенности, ни
 уверенности, быстро развенчаной: есть ТО, что течет и что истинно, и что хочет
 стать все более и более истинным, потому что Правда - это великая радость жиз-
 ни, покой, широта бытия, точность действия и совершенство минуты.
     Мы	вошли в	новое сознание,	сознание истны.
     И снова нас поражает  одно	и то же	явление: это  не  возвышенное сознание,
 какое обнаруживают на вершинах	Духа и	что является просто  высшей точкой "я",
 нет сверкания внутри и, однако,  есть маленькие искорки, которые наполняютнаши
 секунды теплом	 вечности; нет поразительной  необъятности,  но	есть  маленькие
 прогалины, где	дышится	легко в	каждый момент; нет космических видений,	но есть
 маленькие  капельки  правды, которые, кажется,	наполняют  каждую  точку вечным
 смыслом; нет предсказаний  и пророчеств, нет экстазов и  откровений,  но  есть
 простой ясный взгляд, который делает то, что надо и когда надо, и смиренно го-
 товит чудеса, которые придут; нет великих революций, но есть маленькая	секунд-
 ная революция вокруг неуловимого солнца внутри	вещей; нет ни великих, ни малых
 вещей,	есть  равномерность  правды, которая возрастает	с каждым шагом и каждым
 жестом. Можно было бы даже сказать,что	это сознание Правды Материи.И это - но-
 вый великий факт в мире. Это новое сознание, о	 котором заявил	Шри  Ауробиндо.
 Это  микроскопическое	начало истинной	земли. И поскольку они	это  не	увидели
 (может	быть, потому, что еще не пришло	время),	мудрецы	былых времен взбирались
 на вершины гор	в поисках  неба. Но небо не здесь, с нами: оно увеличивается от
 нашего	 взгляда,  упрочивается	 от  каждого   препятствия,  каждого  истинного
 движения, от каждой  секунды,	прожитой  по-настоящему;  оно вырисовывает  под
 нашими	 удивленными  шагами  свои  грациозные	холмы  и  неуловимо  вибрирует,
 раскалываясь и	отрываясь от наших огромных пустырей.





			Разрыв пределов





     Мы	кинулись на поиски "я" внутри и	снаружи	механизма, мы  так  нуждались в
 чемто,	что не было генетической суммой, этой легальной	фикцией, этой биографи-
 ей,  которая является как бы путем смерти, этим  сложением  фактов и действий,
 итог которых нулевой, или вечной надеждой, я не знаю на что, находясь на греб-
 не  существования,  который постоянно	ускользает  из-под  наших  ног и  бежит
 дальше,  к  другой волне,  которая  является просто более  или	 менее	удачным
 повторением  одного  и	 того  же,  одной  и  той  же  "программы",  вложеной в
 вычислительную	  машину  с   хромосомами   родителей,	 учебой,   формациями и
 деформациями;	что-то,	 что  не  является  этим  портфелем, который  несут под
 рукой,	ни  этим  стетоскопом, ни  этой	ручкой,	ни схемой  наших  чувств, наших
 мыслей,  всегда похожих,  ни чем-то общим  от	тысячи лиц  и свиданий,	которые
 делают	нас всегда похожими и одинокими	на маленьком  острове нашего "я", и это
 не "я", миллион разнообразных вещей,  идущих отовсюду:	снаружи	со всех	сторон,
 сверху, снизу,	через жизнь, мир,  через существа - "я"	и там, и внутри, где же
 "я" ?!
     И этот вопрос стал	настолько давящим, что однажды мы сделали шаг наружу, -
 шаг  в	 ничто,	 которое  было чем-то, но  это	было  единственным  выходом  со
 свинцового  острова.  И,  мало-помалу,	 в этом	маленьком  пустом  пространстве
 между тенью механического "я" и этим чем-то или этим  ничем,  которое	смотрит
 на все, мы увидели, как в нас возрастает пламя	 необходимости - необходимости,
 которая становится  все более и более интенсивной и кричащей по мере того, как
 сгущается  мрак   в   нас,  и	пламя	горит	в   этой   давящей   пустоте. И
 медленно-медленно, как	 отсвет	 зари ночью, как  далекий  город в  тумане,  мы
 видим возникновение слабых, мигающих  потоков света, смутных  призраков, таких
 смутных,  что они были	 похожи	на  огоньки  в темном  море,  и	было непонятно,
 находились ли	они в двадцати	метрах	или в  десяти  милях, если это не  было
 отблеском какой-нибудь	звезды.
     И это ничто было  уже чем-то в мире, где  абсолютно ничего	 не было. Но мы
 упорствовали. Пламя необходимости укоренилось в нас ( или вне нас, или	на мес-
 те нас?), стало нашим	спутником, нашим присутствием в	отсутствии всего, нашей
 точкой	референции, интимной точкой, которая вспыхивает	и пылает - вот и все.
     И чем больше оно увеличивалось в нас, настойчиво взывая в это удушаающее и
 пустое	ничто, тем четче вырисовывались	призраки, увеличивались, вспыхивая поч-
 ти повсюду под	нашими ногами будто для	того, чтобы сказать нам	"Ты видишь,  ты
 видишь", как если бы взывание к новому миру заставляло его рождаться, как если
 бы  что-то  отвечало  на  его	зов.  И	  маленькие  хрупкие  огоньки  слились,
 утвердились,  образовали линии,  координаты,  проходы,и  мы  начали  входить в
 другую	страну,	в другое  сознание, в  другое  функционирование	бытия, - но где
 же я во  всем этом, где тот, который  руководит и  владеет,  этот единственный
 путешественнник, этот центр, который не обезьяна и не человек?
     И тогда мы	посмотрели направо  и  навлево:	где я, кто  я?... Нет  меня! ни
 единого следа,	ни единого намека, для чего все	это служит? Есть маленькая тень
 впереди,  которая  захватывае,  собирает в кучу  чувства,  мысли, возможности,
 планы,	как нищий,  который боится, что	его обворуют,  который боится не иметь;
 он собирает  сокровища	 на  своем острове и умирает от	жажды, от жажды	посреди
 огромной водной глади.	Он сооружает защитные линии и воздвигает  замки	 против
 этой необъятности, слишком  огромной  для него. Но мы	покинули этот оловянный
 остров, мы разрушили крепость,	которая	не была	настолько уж укреплена.
     И	мы вошли  в  другой поток,  который кажется  неисчерпаемым  сокровищем,
 беззаботно растрачивающим себя:  что  мы должны вынести из  этой минуты, когда
 следующая  минута,  это другое	 богатство;  о	чем  мы	 должны	 думать	 и  что
 предвидеть?
     Жизнь  организуется  по  другому  плану, который опрокидывает  все	 старые
 планы и иногда,  на секунду, приоткрывает, как	взрыв  смеха, неожиданное чудо,
 внезапную  свободу,  полное снятие  цепей старой программы,  легкий  закончик,
 который течет	сквозь пальцы, открывает  все  двери, устраняет	 одним	щелчком
 неизбежные  последствия  и  все  старые  железные  законы,  и оставляет нас на
 мгновение  озадаченных	на пороге невероятного солнечного  освещения,  как если
 бы  мы	 перешли в другую Солнечную систему, - которая,	может быть, вовсе  и не
 система, - и  как если	 бы разрыв механических	границ изнутри	вызвал такой же
 разрыв	механических границ снаружи. Может  быть, мы имеем  дело с единственным
 и тем же самым	Механизмом, и его законы являются цепью	его собственной	цепи.
     Однако есть логика	в этой другой манере существования, и именно эту логику
 нам нужно  поймать  в	ловушку,  если это возможно, если  мы хотим сознательно
 управлять переходом в другое состояние	не только в нашей  жизни внутри, но и в
 нашей жизни снаружи. Нужно знать правила перехода.
     По	правде говоря, они не даются легко в руки, потому что они очень	просты.
 Нужно	    экспериментировать,     смотреть,	     неустанно	   наблюдать  и
 особенно-особенно смотреть  в	микоскопический	мир.  И	 мы  предпологаем,  что
 большие  приматы прежних времен,  которые пытались стать  людьми,  должны были
 мало-помалу  обнаруживать секрет  другого  состояния через тысячи молниеносных
 мгновений,  когда они замечали, что эта таинственная  мелкая вибрация,	которая
 установилась  между ними и их механическим действием,	имела власть обработать
 иначе	жест  и	его результат;	нематериальный принцип	окольным  путем	начинал
 изменять  материю  и законы лазания  по деревьям. И представим	еще,  что  они,
 наверное,  были  поражены  незначительностью  движения,которое	 вело  к  таким
 огромным последствиям (и именно поэтому  от них так долго ускользало все - это
 было слишком  просто):	"это" не  бралось за  большие  операции,  за  серьезные
 обезьяньи  дела,  а  только за	маленькие  жесты,за  камень,  который поднимают
 случайно на  краю  дороги и  который удерживают на мгновение в	 руке,	за этот
 солнечный  лучик на молодом побеге среди  миллионов других в  лесу,  настолько
 похожих  и  опасных.  Но  на  этот  побег  и  на  этот	 булыжник  смотрят  уже
 по-другому. И все заключается именно в	этой разнице.
     Значит нет	мелочей	для искателя нового мира, и мельчайшее колебание спосо-
 ба внутренней,	вибрации тщательно замечается вместе с	тем жестом, который его
 сопровождает,	с  возникающими	при этом  обстоятельствами,  с	лицом,	которое
 промелькнет,  но  мы  все  называем  "вибрация";  мысль очень мало  что  может
 увидеть  в  этом, она	принадлежит к старой ментальной	гимнастике и совершенно
 не влияет на новое сознание так  же,  как лазание по деоевьям ничего не давало
 для  появления	первой мысли.  Это скорее как перемена внутренней окраски, игра
 мимолетных  теней  и  маленьких  лучиков  света солнца,  легкости  и  тяжести,
 бесконечные варианты  ритма,  толчки и	 спокойное течение, внезапное давление,
 которое   заставляет	широко	 открывать   глаза,   проблески,   недомогания,
 необъяснимые  погружения.  Нет	 ничего	 бесполезного, нет  напрасных ростков в
 лесу, нет "заторов"  и	 нет  вещей, которые  надо отстранить,	нет  неприятных
 обстоятельств,	 несвоевременных встреч, несчастных  случаев -	все полезно для
 искателя нового мира, все является почвой для изучения... можно  даже сказать,
 что все дается	для того чтобы обучить его.
     И исследователь начинает обнаруживать первое правило перехода: все	движет-
 ся  в одном направлении. Все придерживается  одного направления! Нет  заторов!
 Нет противников,  нет препятствий, несчастных случаев,	отрицательных вещей все
 положительно в	высшей степени,	все  подает  нам  знак,	толкает	нас к открытию.
 Нет  вещей незначительных,  есть только неосознанные моменты. Нет  вынужденных
 обстоятельств,	есть только ложные положения.
     Но	каково же это положение, котороое заставит брызнуть новое сознание, ка-
 ков же	этот взгляд, который способен увидеть другое!
     Положение очень простое - мы уже это сказали - надо вначале выйти из меха-
 низма,	 из его	 зубчатого сцепления  и	жить  в	 этом пространстве  позади.  Мы
 говорим  "позади",но  мы четко	 не знаем  есть	 ли  впереди, сзади,  не знаем,
 вверху	 ли, внизу -  это только  дистанция  между "самим собой",  старая тень,
 нечто вроде доминирующего положения и удаленного, как	если бы	тень составляла
 часть картины,	на которую  смотрят среди  многих других вещей,	но КТО смотрит?
 Где то	самое "я", которое смотрит?...
     И здесь тоже  странное "я", которое  не есть "я".Можно сказать, что "я" не
 нахожусь в теле, в центре ментальной и	витальной паутины, но что тело во  мне,
 со множеством прочих вещей.
     И чем более полно осуществляется отцепление от механизма, тем более кажет-
 ся,  что  это	"я"  простирается,  касается  множества	 точек,	способно жить в
 различных других местах без трудности	преодоления расстояний,	как если бы оно
 больше	 не зависело от	напрвлений, и, может быть, оно могло бы	жить бесконечно
 здесь или там,	в зависимости  от  того, куда направляется луч,	это бесконечное
 "я".
     Таким  образом,   основным	  условием   является	это  маленькое	светлое
 пространство  позади,	этот поток, который увеличивается:  нужно,  чтобы среда
 была ясной, иначе все путается	 и больше нет видения  всего,а появляется снова
 старая	привычная машина.
     Но	 эта  ясность  является	 основным  условием  только  для  другой  вещи:
 инструмент   прочищается  перед  пользованием.	 И  мы	возвращаемся  к	 нашему
 вопросу: каков	же этот	взгляд,	который	"откапывает" новое  сознание? Поскольку
 речь идет именно  об  откапывании: это	 здесь,	это находится не в  небесах  за
 миллионы километров и не космосе. Это так близко, что его не видно, это  имеет
 вид пустяка, что мимо него проходят, как обеьяна проходящая  тысячи раз  около
 реки и	не заметившая потока энергии, который мог бы изменить ее мир.
     Наш взгляд	ложный,	потому что он видит все	через деформирующую призму сво-
 его механизма и этот механизм очень  многообразен и гибок, он состоит из тысяч
 привычек,  которые являются  деформирующими как  в их безопасности, так и в их
 целесообразности: это остатки антропоида, который должен был воздвигнуть барь-
 еры для защиты	своей маленькой	жизни, своей семьи, своего клана, провести чер-
 ту  здесь,  там,  установить  ограничения-границы, и вообще  обезопасить  свою
 жизнь,	полную случайностей, упрочив ее	в панцире свего	я, индивидуаьном и кол-
 лективном.
     Существует, таким образом,	и то, что хорошо,  и то, что плохо, добро, зло,
 полезное, вредное, дозволеннное, запрещенное, и мало-помалу мы	покрылись скор-
 лупой	чудовищной полицейской	сети,  где  мы	имеем духовную	свободу	 только
 дышать;  и еще	даже  этот воздух испорчен многочисленными  заповедями,	которые
 ровно на градус выше слоя воздуха, отравленного углеродом наших машин.
     В принципе, мы постоянно находимся	в процессе "очищения" мира. Но мы начи-
 наем замечать,	что это	очищение не  такое  уж правильное. Ни на секунду мы  не
 прекращаем наводить свои разноцветные очки на вещи, чтобы видеть  их в	голубом
 цвете наших  надежд, в	красном	-  наших желаний, в желтом - в готовых законах,
 в черном - в нашей морали и в бесконечных и в бесконечных серых тонах механиз-
 ма, который вращается вечно.
     Взгляд, истинный взгляд, который сможет выйти из ментального колдовства и,
 следовательно,	сможет видеть, ясно вещи, не "исправляя" их немедленно,	взгляд,
 который будет смотреть	на это лицо, на	это обстоятельство,на этот предмет, так
 же, как смотрят на бесконечное	море, не стремясь ничего ни знать, ни понимать-
 -  и  особенно	 понимать, - потому  что  здесь	 опять	хочет  укрепится старый
 механизм -  отдаться на волю этой спокойной  текучей бесконечности, купаться в
 том,  что  видишь, течь в  вещах  до  тех  пор, пока медленно,	 как  из  очень
 далекого далека,  как бы со  дна спокойного моря не выплывет ощущение виденной
 вещи, волнующего обстоятельства,  лица	около нас;ощущение, которое не является
 ни  мыслью ни	суждением, оно	едва  ли похоже	 на ощущение,  но оно  является
 вибрирующим стержнем вещи, его	способом  отличаться от	 других, его качеством,
 его интимной музыкой,	его связью  с  великим Ритмом, текущим во  Вселенной. И
 тогда постепенно  открыватель	нового мира  увидит  маленькую	искорку	 чистой
 правды	в сердце  вещи,	 обстоятельства, лица,	проишествия, маленький	возглас
 истины,  истинную вибрацию  под всеми одеяниями: черными  и  желтыми, синими и
 красными,  что-то такое, что является истинной	каждой вещи,  каждого существа,
 каждого обстоятельства, как если  бы  правда была  повсюду,  на каждом	 шагу,в
 каждый	момент,	но  только  прикрытая черным. И	 тогда исследователь попал бы в
 точку,	 ухватив,  второе правило, перехода,  самое  главное  из  всех	простых
 секретов: видеть истину, которая разлита повсюду.
     Вооружившись этими	двумя правилами, укрепившись в своей с6олнечной	позиции
 на этой тихой прогалине, исследователь	нового мира идет вглубь	более обширного
 "я", может быть, бесконечного,	которое	охватывает эту улицу  и	эти существа, и
 все эти маленькие жесты данного момента.
     Он	 идет  спокойный  и как	 бы  уносимый великим ритмом,который несет  все
 существа и все	вещи вокруг него, тысячи внезапно возникающих встреч неизвестно
 откуда,  и  которые  уходят  туда.Он  смотрит	на эту	маленькую ищущую  тень,
 которая,  кажется,  идет  с давних  пор,  с момента существования, может быть,
 повторяя  те  же самые	 жесты,	 спотыкаясь  здесь  и там, обмениваясь	теми же
 самыми	словами	о  погоде  и все так похоже, так проникнуто  нежностью,	что эта
 улица,	 эти существа и	эти встречи, кажется,  вылиты  из одной	плавки,	что они
 появились  из глубины ночей,  пришли  из одной	 и  той	 же  истории под  небом
 Египта, или  Индии,  или Луары	сегодня	или вчера, или	пять тысяч лет назад. И
 что же	по-настоящему изменилось с тех пор?!
     Есть шагающее маленькое существо со своим огнем истины, огнем такой острой
 необходимости посреди потока  времени,	огнем, что  является дейсьвительно  ИМ,
 зовом из  глубины  веков, криком,  всегда  одинаковым среди этого  необъятного
 потока	вещей.
     И к чему же он взывает, что кричит	это существо?  Разве оно не находится в
 этом огромном солнечном свете,	который	разрастается, в	этом ритме, который не-
 сет все? Он существует	и не существует, он одной ногой	в спокойной вечности, а
 другой	спотыкается и ощупывает	путь, эта, другая, продвигается	в маленьком ог-
 ненном	"я", которое хотело бы наполнить эту секунду, этот напрасный жест, этот
 шаг   среди  тысяч  подобных  других,	совокупностью  истинного  существования
 настолько полного,  что  могут	вместить  только  тысячелетия, наполнить  такой
 точностью,  которая необходима	так же,	как  скрещивание звезд над его головой.
 И чтобы  все было истинным, абсолютно истинным	 и наполненным смыслом	в  этом
 огромном вихре	тщеславия, чтобы эта  линия, которую он	пересекает, эта	 улица,
 по  которой  он  идет,	эта рука,  которую он протягивает,  это	 слово,	которое
 падает, все  соединилось с великим потоком миров,  с  ритмом звезд, с линиями,
 бесконечными линиями,	которые	бороздят Вселенную и сливаются в единое	 пение,
 в правду, переполненную всем и	каждой частичкой всего.
     Итак,  он смотрит	на  эти	проходящие маленькие  вещи, наполняет  их своим
 огненным  зовом,  он  смотрит	и  смотрит  на	эту  маленькую	правду,	которая
 повсюду, и как	будто вынужденная она сейчас запылает огнем.
     И действительно, мир начинает меняться у нас на глазах, и ничто не	являет-
 ся ничтожным, ничто не	отделено от целого.
     Мы	присутствуем на	всеобщем перерождении.
     Наш простой взгляд	имеет страннные	продолжения, наш  маленький жест имееет
 далеко	разносящееся  эхо. Но это робкое рождение,  это	только	маленькие мазки
 рассеяного повсюду зарождения.	Исследователь останавливается перед маленькими,
 рассеяными брызгами, фактами без видимой связи, немного похожий не прежнюю че-
 ловеко	подобную обезьяну, которая смотрела  на	 податливую ветку и на лианы, и
 на это	рассыпаный камень прежде, чем соединить	их в луке и поразить свою жерт-
 ву на полном бегу. Он не знает	соотношений, он	их почти изобретает.
     А наши изобретения	- это только открытие того, что	уже есть,как реки и ли-
 аны в лесу.
     Новый мир - это мир новых отношений.
     Итак,  мы	находимся  в период  второого  возврата	к себе,	 и изобретение,
 истинное  изобретение,	-  это	не  то,	которое	 установит  связь  между  двумя
 материальными объектами через гибкое явление мысли, а это то,	которое	 сможет
 установить связь этой же самой	материи	с более	тонким явлением	второго	 уровня
 сознания, молчаливого и без мысли.
     Наш  век не является веком	усовершенствования материи путем самой материи,
 не  расширением материи путем добавления других материй - мы уже задыхаемся от
 этого чудовищного избытка,  который связывает нас и который  является	не  чем
 иным, как "улучшением"	системы	обезьяны, - а веком изменения материи с	помощью
 этой более гибкой власти, или же, скорее... пробуждения истинной власти, кото-
 рая содержится	в ней.


				   * * *


     Трудно  найти  примеры  среди  тысяч маленьких  микроскопических опытов, о
 которых  нельзя  сказать  с  уверенностью что это опыты,  или	совпадения, или
 воображение. Однако  они  повторяются,	они упорствуют,	как  если  бы невидимый
 световой палец,  направляя наши  шаги,	 останавливал наши  действия,  оказывая
 мягкое	 давление  на ту  или иную точку до тех	пор, пока мы не	поймем -  тогда
 ддавление  ослабевает	и  переходит  к	 другой	 точке	-  и которое,  кажется,
 возвращается и	возвращается с той же самой настойчивостью.
     Опыт - это	тысяча опытов, которые познаются: нет рецепта, нет объяснитель-
 ной аннотации,	нужно  идти, спотыкаться, снова	идти до	тех пор, пока вдруг  не
 появится маленькое ах!, которое заполнит тысячу пустот.
     Эти "опыты" бывают	двух видов: положительные и отрицательные, и они оттал-
 киваются  от  маленькой  субъективной	единицы,  которой  мы  являемся,  чтобы
 распространится на большую  объективную единицу, в  которой мы	движемся. Далее
 есть точка, в которой эта объективность  и субъективность сливаются, маленькая
 материя с  большой материей, и	все приводится	в движение одним толчком. Это -
 разрыв	границ.
     Среди многочисленных мелких проявлений начала, из тех, которые возвращают-
 ся  наиболее  постоянно, - это	взаимопроникновение  или  слияние внутреннего и
 внешнего, но в	обратном напрвлении по сравнению с тем,	что присходит в	матери-
 алистическом механизме.  Там удар по  пальцам вызывает	в нашей	субстанции удар
 материальный.	И  опыт	 повторяется  тысячи  раз  и  на  всех	уровнях	 нашего
 существа,чтобы	мы хорошо поняли  процесс.Вначале он отрицательный,  он	хватает
 нас за	дефект нашего панциря,	как  будто  ошибка является воротами для  самой
 большой правды.  Итак,	мы вышли  из  нашей  маленькой прогалины  и  нас  снова
 захватывает механизм  (следовало бы сказать: захватывает боль,	 потому	что это
 действительно	 "я"сплошной  боли)  и	все  обстоятельства  начинают  меняться
 тайком, иногда	даже очень явно, что  может привести к проишествию физическому.
 И,  однако, там, внутри  не  было  ни плохих  мыслей, ни прежних  желаний,  ни
 проявлений недовольства:  было	только легкое  скольжение  в  старое  привычное
 состояние - находится под тревожной  тяжестью,	затмением,  без	видимой	причины
 утратить маленький светлый лучик.
     И все начинает  скрипеть,ничто не	согласуется,  ничто не стыкуется, жесты
 отдельно, нога	подворачивается	 на лестнице:  впадаешь	 в нечто вроде тяжелого
 усилия, как будто все время мы	давили на стену. Потом останвливаешься на мгно-
 вение,замолкаешь, делаешь шаг назад, снова зажигаешь этот огонь необходимости,
 который действительно	напоминает крик	 в  асфиксии, и	 вдруг	проветривается,
 облегчается, расслабляется - стена падает.



				  * * *



     Мы	вновь обрели опору в великом пространстве, нашли  ритм,	нежную музыку в
 глубине вещей;	и все  обстоятельства  начинают	незаметно склоняться  в	 другую
 сторону, неожиданную, ловкую, непредвиденную, наполненную легкими рассыпанными
 улыбками,  которые, кажется, брызжут отсюда, откуда и подают нам знак.	 Иногда
 все  происходит,  как	по  волшебству,	 но  маленькие	чудеса	не  умеют  даже
 похвалиться,  показать	 свою власть и	не  дорожат  тем  что мы  их признаем,а
 просто	улыбаются, если	мы отгадываем что-то и как бы говорят: как ты глуп!
     И на  самом деле становишься абсолютным  глупцом, когда вдруг оказываешься
 на невообразимой  территории  и  вокруг  как  бы  зажигаются  маленькие  живые
 огоньки, фантастические,  легкие,  восторженные взгляды  и  почти лукавые, как
 если бы двери открывались в тысячах  уголков, капли сокровищ начинают сверкать
 повсюду и все внезапно, кажется, подчиняется  другому	закону,	начинает жить в
 другом	 ритме,	и ты думаешь,  что наши	 глаза	плохо видели  в	течении	веков и
 теперь	они видят правильно:  мир становится настоящим,	 все проявляется, все -
 откровение! Почти  достаточно	было  бы сказать: "это  так", и	 обстоятельство
 становится точно таким, каким мы его видели в	данную секунду,	оно подчиняется
 приказу, оно  необъяснимо  соединяется,  как если бы  было  полное  мгновенное
 соответствие между материей и	открывшимся в нас взглядом, - все возможно, все
 становится возможным.
     Можно  подумать, что это чудо, но это не чудо, его	нет, есть только связи,
 которые мы  не	 понимаем. И опыт повторяется, чтобы  мы хорошо	его  поняли: он
 мгновенный, фантастический и  исчезает	 когда мы хотим	его поймать, он	зависит
 от другого.
     И мы снова	и снова	возвращаемся к этому другому, которое не имеет никакого
 вида, оно простое, как	 улыбка, легкое, как  ветер, послушное,	как  цветок под
 лучами	солнца,	может быть, это	и есть то самое	абсолютное согласие, нечто вро-
 де слияния, наполненного солнцем  со всем, с  каждым мгновением? Hо  все время
 происходит нечто  вроде вылупливания изнутри, что-то раскрывается и немедленно
 и прямо сообщается с материей,	как  если бы точка правды в нас	присоединилась,
 коснулась тех же самых	точек правды в материи:	это течет, не разделяясь, и то,
 что "это" хочет здесь,	в этой точке "я", оно также хочет там, в этой точке ма-
 терии,	потому что это единая и	одна и та же субстанция, единое	и одно и то  же
 желание, единое и одно	и то же	глобальное "Я",	единый и один и	тот же ритм.
     Перед  нами  открываются  фантастические  горизонты,  а   потом  исчезают.
 Исследователь	натолкнулся  на	  избирательный	 секрет,  который   в  зародыше
 содержит  чудо	нового мира, и это так же несомненно, как первая мысль обезьяны
 содержала  в  зародышевом  состоянии  чудеса  Эйнштейна,  но  чудо  свободное,
 полностью   демеханизированное,  полностью   независимое   от	 всех	внешних
 механизмов, нечто  вроде произвольного	всплеска изнутри.  И он	попал  в точку,
 обнаружив третье золотое правило перехода, изнутри наружу.
     Жизнь  не	является  больше  результатом воздействия  внешних  явлений, ни
 сложением, ни сочетанием веществ властью ментального  механизма,  а раскрытием
 внутреннего явления, которое управляет	правдой	материи	через внутреннюю правду
 это раскрытие истины в	истине и через истину.




				 * * *



     И еще  раз	мы поражены тем	же  самым  явлением. Эти мимолетные всплески не
 касаются "больших вещей", больших человеческих	дел, сногшибательных и сенсаци-
 онных;	  это  маленькие  чудеса,   и  даже  можно  сказать,  чудеса  тщательно
 детализированнные, как	 если бы  ключ был именно там, в  этой совсем ничтожной
 повседневности, вровень  с землей, как	если бы	на самом деле выигранная победа
 в самой маленькой точке  материи  имела бы более серьезные последствия,чем все
 путешествия на	Луну и все великие революциии людей,  которые в	итоге ничего не
 меняют.
     И это новое функционирование  нам	действительно кажется радикально новым;
 оно  ни  в чем	не  похоже на возможности называемые духовными или оккультными,
 которые  можно	 обрести,  когда  взбираешься  по  лестнице  сознания:	это  не
 возможность предсказать будущее,  не лечение болезней,	 не левитация, - тысяча
 и одна	жалких возможностей, которые  никогда не спасали мир от	нищеты - это не
 яркие огни,  предстающие  на мгновение	перед человеческим  взором с тем, чтобы
 оставить  его	 снова	таким  же,  каким  он  был  до	 этого	-  полусонным и
 предрасположеннным   к	 раку,это  не	короткие   наложения   сверху,	которые
 переворачивают	законы	материии, потом, в следующий момент, снова  опускают ее
 в ее густое, неподатливое упрямство.
     Это новое сознание,  полностью новое, как молодой росток, на дереве  мира,
 прямая	власть от  материи к материи, без вмешательства	сверху,	без круговорота
 по нисходящей,	без деформирующего посредника, без ослабляющего	пути.
     Истина здесь отвечает истине там мгновенно	и самопроизвольно.
     Это  глобальное сознание, бесконечно и чрезвычайно	согласованное с	истиной
 каждой	точки, каждой вещи, каждого существа, каждого момента.
     Мы	могли  бы  сказать, что	это  божественное сознание материи,  то	 самое,
 которое когда-то бросило  зерно в нашу	 добрую	землю  и  эти миллионы	шальных
 зерен,	и эти  миллионы	звезд, прекрасно знающие в  любой  момент, все	степени
 своего	 развития  до  самого  мельчайшего лепесточка  - все согласуется,  если
 сообразуется  с  Законом. Потому что есть  на самом деле только  один	Закон -
 Закон истины.
     Истина - это наивысшая сила действия.




			    Огонь нового мира



     Hо	 что же	такое это новое	 сознание,  внезапно появившееся в  благодатный
 1969  год нашей  эволюции  (остается выяснить,	 не было  ли других благодатных
 лет,  исчезнувших  под	обломками  других  цивилизаций	и  других  человеческих
 циклов, достигших такого же уровня, как мы, уничтоженнных, может  быть, по тем
 же  самым причинам, которые угрожают нам сегодня; не являемся ли  мы последним
 гребнем большой эволюционной  волны  или  повторением	на  "энном"  количестве
 экземпляров попытки, которая много раз	имела место быть здесь или в других ми-
 рах?).
     Это новое сознание	не настолько  уж ново, но оно стало новым для нас и оно
 вошло в область практических реализаций дня, когда мы	можем  установить связь
 с ним,	 можно	сказать,  новое	 отношение.  Потому что	вечно,	с того момента,
 когда начался счет времени, здесь или в других	землях,	речь  идет, может быть,
 об  одной и  той же вечной  Вещи,  с  которой	мы  устанавливаем  отношения, в
 зависимости от	нашей степени подготовленнности.
     То, что казалось далеким и	божественым для	орангутанга, уже близко	и менее
 божественно для нас, но божества будущего еще будут распознаваться, их	остане-
 тся всегда на одного  больше для воплощения. Это "всегда  больше" и есть смысл
 эволюции и "Бог", которого мы	исповедуем  в форме орангутанга, в  научной или
 религиозной форме, неправильно	понимается и если мы его окрестим, так от этого
 ни нам, ни ему	хуже не	будет.
     Hо	это  одна  и  та же вещь, которая все время  здесь, только  есть  точки
 разрыва внутри	 видов,	 моменты приобщения  к	другому	состоянию  или	другому
 отношению; совершенно	очевидно,что хамелеон, предоставленный	самому себе, не
 сможет	 вообразить  ничего  другого  (допустим,  что у	него есть  воображение)
 кроме	суперхамелеона,	наделеннного более яркими красками и более  выраженными
 возиожностями хищника;	 точно так  же королева	 кротов	расширит  свой	склад и
 свои ходы - это то, что мы как	раз делаем на свой человеческий	манер.
     Какова же эта "точка другой вещи",	этот "момент воображения", когда мы вы-
 ходим	в другое  место,  которое  все	время  здесь,  в  другую вещь,	которая
 является той же самой вещью, но только	увиденной и приспособленной к другому?
     Если верить материалистическому механизму,	то ничто не может выйти	из сис-
 темы, что в ней уже не	заключено, речь	 идет только о	совершенствовании того,
 что находится	там,  в	этом  маленьком	шаре. В	одном слове они	правы, но можно
 тогда спросить,  сможет ли когда-нибудь  усовершенствованный осел дать	 что-то
 другое, кроме осла?  Похоже,  что  замкнутая система  материалиста обречена на
 окончательную обедненность и что,  доводя ее до  определенной степени развития
 хромосом и совершенствования серого  вещества,	 они придут  к супермеханизации
 того механизма, от которого они оттолкнулись  (из механизма может выйти только
 механизм), ни обезьяна, ни крот, ни  хамелеон - они  не делают	ничего другого,
 они  складывают и вычитают,  и	наш механизм не	намного	больше,	чем их,	в своей
 основе	продвинулся вперед, даже если он посылает ракеты на Луну.
     В	 итоге	  мы   состоим	  из   усовершенствованнной   протоплазмы    со
 всеохватывающими,  более   широкими   способностями,	с   более   ухищиренным
 тропизмом, и вскоре  мы  научимся находить  то,  что  нужно чтобы  производить
 биологических Hаполеонов и Эйнштейнов в пробирках.
     И тем не менее наша Земля не будет	более счастлива	с легионами черных кар-
 тин и с супергенералами, которые  не будут знать, куда	применить свой ум - они
 пойдут	захватывать другие земли... и заполнять	их черными картинами.
     Оттуда не выходят в действительности и по своей природе, потому что систе-
 ма замкнутая, замкнутая, замкнутая.
     Мы	подаем идею лучшего материализма,  менее обедненного. Hо  сама	материя
 менеее	глупа, чем мы о	ней думаем. Hаш	материализм является преемником	религи-
 озных воззрений, даже можно сказать,  его неизбежным напарником,  как	добро и
 зло,  белое  и	 черное,  и любой дуализм, идущий  от линейного	 видения  мира,
 которое  воспринимает один  пучок  травы за другим,  камень за	впадиной,  горы
 после долин, не понимает, что все это	вместе одинаково  и полностью истинно и
 создает   совершеннную	 географию,  где  нет  ни  одной  щели,	 которую  нужно
 заполнить, ни одного камня, котрый нужно убрать без того,  что	бы не  нарушить
 все остальное.
     Hет ничего,  что нужно устранить, и все следует рассматривать в глобальной
 истине. Противоречий нет, есть	только узкий кругозор.
     Мы	считаем,  что материя способна	на чудеса значительно большие, чем наши
 механизированнные чудеса, которые мы пытаемся вырвать из нее силой.
     Материя не	позволяет безнаказанно насиловать  себя, она более сознательна,
 чем  мы  о ней	думаем,	менее замкнута,	 чем  наша ментальная крепость,	 и  она
 позволяет какое-то время себя насиловать, потому что она медлительная,	а потом
 безжалостно мстит. Hам	нужно знать только рычаг. Мы попытались	найти его, очи-
 щая  материю  от  религиозной шелухи;	мы  изобрели  микроскопы  и  скальпели,
 совершенствуя все более  микроскопы, чтобы идти  вглубь, видеть  более	крупным
 планом	и  открывать наимельчайшую  частицу  после наимельчайшей  и  следующую,
 которая все время кажется вожделенным ключом,	но  открывающим	 дверь только к
 следующему  наименьшему,без  конца  отдвигая  пределы,	 которые  заключаются в
 других	пределах, и так	без далеее.
     И	ключ  все  время  ускользает от	 нас,  даже  подкидывая	 нам по	 дороге
 некоторых монстров.
     Мы	начинаем  видеть все более и  более огромного муравья,	который	так  же
 вечно	имеет шесть лапок, невзирая на сверхкислоты и  сверхчастицы, которые мы
 обнаруживаем в	нем.
     Может быть, мы сможем изобрести других и даже с тремя лапками - прекрасная
 перспектива! Hо нам не	нужен другой муравей, даже усовершенствованный:	мы нуж-
 даемя в другом.
     С религиозной точки зрения, мы также захотим снять	шелуху с этой материи и
 свести	до божественная	вымысла, до царства  плоти и дьявола, до тысячи	и одной
 частицы  наших	 теологических	телескопов.  Мы	видим  все  выше  и  выше,  все
 божественнее и	 божественнее, но у муравья все	 равно остается	шесть лапок или
 три (к	несчастью) между одним и другим	вечно подобным рождением.
     Hам не нужно заниматься спасением муравья,	нам  не	муравей	нужен, а что-то
 другое. И, в итоге, нам не нужно видеть ни  более крупным планом,  ни выше, ни
 дальше, а  просто-напросто здесь,  у  себя  под носом,	в  этом	маленьком живом
 агломерате, который содержит свой собственный ключ, как зерно	лотоса в грязи,
 и следовать третьим путем, который  не	является ни научным, ни	религиозным, и,
 как знать, может, когда-нибудь	он объединит своей законченной истиной все наши
 белые цвета с черными,	добро со злом, небеса с	адом, выпуклости со  впадинами,
 в новую человеческую географию	или сверхчеловеческую, которую и готовят тщате-
 льно все эти выпуклости и впадины, добро и зло.
     Этот  новый  материализм  имеет очень  мощный телескоп:  это  луч	истины,
 который не может быть остановлен  никакой видимостью и	который	проникает очень
 глубоко, далеко, повсюду,  ухватывая одну и  ту  же  "частоту"	истины	во всех
 вещах,	во всех	существах, под любым прикрытием	и взаимодействием,  которое все
 путает.
     Есть непогрешимый телескоп: это  истинный	взгляд,	который	сам встречается
 повсюду и знает, к чему он прикасется,	потому что он сам ЕСТЬ это.Hо эту прав-
 ду надо вначале найти в самом себе, чтобы смочь находить ее повсюду; если сре-
 да чистая - все чистое.И мы сказали,что у человека есть огненное "Я",в	 центре
 его существа маленькое	пламя, крик чистого существа под обломками механизма.
     Именно этот огонь и очищает. Именно этот огонь видит. Потому что это огонь
 истины	в центре существа и это	 тот же	самый Огонь повсюду, во	всех существах,
 во всех вещах,	 во всех движениях мира	и звезд, в этом	камне на обочине дороги
 и в этом  крылатом зерне, которое уносит ветер.Пять тысяч лет назад ведические
 риши воспевали	это:  "О, огонь! Твой блеск и небесах и на Земле, и в растениях
 и в воде... является живым океаном света, божественным	видением...Он сын лесов
 сын неподвижных вещей и тех, что движутся. Даже в камне он находится для чело-
 века, и  он  там  посреди его дома... О, огонь, ты пуповина всех земель и всех
 его жителей".
     Этот огонь	 риши  обнаружили  на  пять  тысяч лет	раньше ученых. Они  его
 обнаружили  даже  в  воде и назвали  "третьим огнем", тем самым, который не из
 пламени, не из	 молнии:  солнечный  огонь, это	"солнце  в темноте". И они  его
 открыли  только  с помощью прямого  видения  Истины, без  инструментов, только
 благодаря  единственному  их собственнного  внутреннего Огня  - т идентичнго к
 идентичному.
     Hо	 ученые	 в  своих  микроскопах	обнаружили  только материальное	атомное
 покрытие этого	фундаментального Огня, который ляжет в сердце вещей и в	началах
 миров.	Они  нашли результат действия, а  не причину. И	поскольку ученые  нашли
 только	результат,  то	они не получили	 ни истинной власти, ни	ключа,	который
 смог  бы преобразовать	 материю  -  нашу  материю  -  и  заставить  ее	вернуть
 истинное  чудо,  которое  является  целью  всех  эволюций,  "точкой"	чего-то
 другого",  которое откроет дверь  нового  мира. Этот  Огонь и есть  власть над
 мирами, первое	воспламенение эволюции,	сила камня, зерна, сила	"посреди дома".
     Это именно	он  является рычагом. Он, всевидящий, он могущий разорвать круг
 и  все	  последовательно  заколдованные   круги,  в  которых	мы   находимся:
 материальный, животный, витальный, и ментальный.
     Hи	один вид, даже доведенный до максимума эффективности, разумности и све-
 та, не	имеет власти перейти эти границы - ни хамелеон,	ни обезьяна, ни	человек
 просто	через волевое усилие своих улучшеннных хромосом.Это может сделать толь-
 ко  Огонь.  Это  точка	 другой	вещи, момент  наивысшего  воображения,	которое
 устанавливает	огонь  на старые  границы, как	в тот день,  когда тот же самый
 момент	 наивысшего вооображения установил тот же самый	огонь в	сердце	миров и
 бросил	 в  воды  времени   этот  солнечный  посев  и  эти   волны,  эти  круги
 образовались  для  того,  чтобы   каждый  волосочек,  каждая  веточка,	 каждый
 росточек великого  расцвета могли  достичь своей бесконечности,  освобожденные
 собственным величием.
     И	снова возвращаемся к нашему  вопросу: что же это такое новое  сознание,
 откуда	оно взялось, если оно не продукт своего	драгоценного мозга?
     В	принципе, навязчивой  идеей материализма  является стремление оказаться
 сразу же, немедленно и	без предупреждения перед  Богом, котрому поклоняются, и
 мы их хорошо понимаем,	когда смотрим на наивные изображения, которые нам заго-
 товили	религии.  Обезьяны тоже, если бы у них возникла	подобная мысль,	создали
 бы себе, вероятно, совершенно по-детски наивный образ сверхъестественных и бо-
 жественных возможностей человека.
     Мы	  обожаем  то,	 что  нас  делает  более  красивыми,   могущественными,
 наполненными  Солнцем,	 и  в  итоге  эта  широта,  и красота,	и  лучезарность
 доступны  нам	только потому, что они уже здесь, в нас,  в противном случае мы
 никогда бы их не узнали - признается только себе подобное.
     Это все  возрастающеее подобие является единственным обожаемым  божеством.
 Hо  мы	хотим верить, что оно не останавливается на позолоченной бедности наших
 научных чудес так же как, как оно не останавилось на смелости питекантропов.
     Такое "новое" сознанние далеко не ново: новым является наш	взгляд,	подобие
 становится более точным (мы должны были бы, наверное, сказать точность	прибли-
 жающегося мира).
     Этот мир не таков,	каким он  нам кажется: эта  материя, такая прочная, как
 мы ее	воспринимаем,  эта прозрачная вода, эта	очаровательная роза  исчезают и
 становятся другими, и роза никогда не была розой, и  вода  кристальной	 водой:
 эта вода  течет и кипит так же, как этот стол или камень, и ничто не  является
 неподвижным. Мы расширили наше	визуальное поле.
     Hо	кто разрушил розу? Кто	прав,микроскоп	или  глаза  человека?  и  тот и
 другой, разумеется, и ни один из них полностью.
     Микроскоп не анннулирует и	не опровергает наше видение поверхности. Просто
 он  касается другого  этажа  реальности, другого уровня одной и той же	вещи. И
 поскольку микроскоп видит  по-другому,	 он и может по-другому,	 и сообщает нам
 целую гамму лучей, которые изменяют нашу поверхность. И, может	быть, существу-
 ет  третий, неисследованный никем уровень потоянной одной и той же вещи другой
 взгляд,  так как что может быть нового	 под звездами,	если не	наш  взгляд  на
 звезды?
     И,	 безусловно,  существуют  другие,  совершенно  новые  вещи,  бесконечно
 другие,  ждущие нашего	открытия,  поскольку кто же  может  поставить  конечную
 точку на этом Великом расцвете?
     Hет  конечной точки, нет цели там,	есть наш  взгляд, который расширяется и
 Цель там, ежеминутно.
     Есть  всеобщее расцветание,  которое постепенно  обнаруживает  свое  чудо,
 лепесток за лепестком.	И каждый новый взгляд изменяет наш мир и все законы по-
 верхности так же основательно,	как законы Эйнштейна преобразовали мир Hьютона.
     Видеть  по-другому	 - это и мочь по-другому. Этот	третий уровень	и  есть
 новое сознание. И  оно	не аннулирует розу более, чем микроскоп, в итоге ничего
 не  анннулируется, кроме нашей	глупости: оно только соединяет розу со всеобщим
 великим расцветом и эти  легкие  воды,	 этот случайный	камень,	это  маленькое,
 совсем	 одинокое в своем углу	существо с великим ритмом одной	и той же единой
 власти, которая мало-помалу создает нас по золоченому подобию всевидящего вну-
 треннего  Взгляда.  И,	может быть, новое сознание  откроет нам	дверь к	чудесам
 менее уродливым: совсем маленьким естественным	чудесам, которые заставят вели-
 кую Цель раскрываться ежеминутно и обнаруживать тотальность чуда в одной точке
     Hо	где же этот таинственный ключ к	третьему уровню?
     В действительности	он совсем не таинственный, хотя	он и полон тайны. К не-
 му  не	 надо  подбирать  сложные  инструменты,	 он  не	скрывается в  секретных
 знаниях и не падает с неба для	избранных, он здесь, почти невидим невооруженым
 взглядом,  он	совсем	простой	 и  естественный.  Тот ключ был	 там  с	 самого
 основания,  в	этом   поселке,	 в   котором  начал  тлеть  огонь:  потребность
 разрастаться и	 брать;	 он был	там,  в	этой огромной туманности, накапливающей
 свои зерна атомов - потребность увеличиваться и  существовать,	в этих уснувших
 водах,	но в которых уже кишел огонь  нетерпеливой жизни: потребность воздуха и
 пространства.
     И	все  пришло  в	движение под  напором  того  же	самого	огня; гелиотроп
 потянулся к Солнцу, голубка к своей паре, а человек неизвестно	к чему.
     Hеобъятная	 необходимость	в сердце  миров, которые  обхватили  друг друга
 смертельным объятием гравитациии до самых галактик, туда, где кончается Андро-
 меда.	Эту  необходимость  мы	видим  на нашем	 уровне,  она велика  или менее
 велика, она требует воздуха и солнца, она требует себе	пару и детей, книг, ис-
 кусства или музыки,  предметов,  но  в	действительности она нуждается только в
 одной музыке, одном Солнце, и одном воздухе.
     Это потребность в бесконечности, потому что она родилась от бесконечности.
 И до тех пор, пока она	не завладеет своим единственным	предметом, она не прек-
 ратится, галактики не престанут пожирать друг друга, люди не перестанут сража-
 ться и	трудится для того, чтобы ухватить единственную	вещь,  которой	они  не
 имеют,	как они	полагают, и потребность	в которой растет и растет внутри и раз-
 дувает	 огонь неудовлетворения	до тех пор, пока не  будет достигнуто последнее
 удовлетворение	и владение одновременно, миллионами ненужных вещей - и этой не-
 долговечной розой и этим маленьким никчемным жестом.
     Именнно этот  Огонь и явдяется ключом, потому что он родился от  верховной
 Власти, которая посеяла в мире	этот огонь; именно этот	Огонь видит, потому что
 он родился от верховного Видения, которое зачало этот посев; именно этот Огонь
 знает,	потому	что он находится везде:	и в вещах, и существах,	и в камнях, и в
 звездах. Это Огонь нового мира, который пылает	в сердце человека. "Это он про-
 буждается в тех, кто спит", - говорится в Упанишадах. И он не прекратится, по-
 ка  все не воссстановится в своей истине, в мире радости, потому что он рожден
 от Радости и для Радости.
     Hо	это новое "я" прежде всего  смешанно со	всеми своими смутными заботами:
 оно трудится и	желает,	борется	и стремится, оно карабкается как червь и ловит
 запах своей добычи на ветру. Оно  должно сохранить себя и выжить.Оно ощупывает
 мир  своими маленькими	антеннами, он  только видит фрагменты и	 то,  что  ему
 нужно.	И  в человеке -	сознательном животном -	 оно расширяет	свой круг, оно
 щупает, складывает  фрагменты,	систематизирует	данные:	 оно  создает  законы,
 сборники знаний, евангелия.
    Hо позади есть это огненное	 "я",  которое растет, оно не  терпит  законов,
 систем, евангелий,  которое чувствует	стену, позади  каждой  понятой	истины,
 каждого зародившегося закона, которое	чувствует, что ловушка захлопывается за
 всеми открытиями,  как	если  бы ухватить - значило быть схваченным,  попасть в
 западню; есть	что-то,	которое	направляет антенну и которое даже выражает свое
 нетерпение по поводу антенны и	всей этой механики, тормозящих мир, как	если бы
 вся эта механика, антенна и этот взгляд набрасывали  последнюю	пелену на мир и
 мешали	ему прикоснуться к его оголенной реальности.
    Если этот крик бытия внутри, который хочет видеть, который так хочет видеть
 истину	и, наконец, выплеснутся	на свободу: хозяин антенны вовсе не ее раб. Как
 если бы действительно хозяин всегда был заключен там и,выпустив свои ложножки,
 щупальца и все	свои многоцветные сети,	он пытался бы присоединиться к внешнему
 миру.	Потом,	однажды, под давлением	этого огня необходимости  весь механизм
 начинает  трещать.  Все  трещит:  законы,  евангелия,	знания	и  все	мировые
 юриспруденции - этого больше не нужно!	Даже лучше не  надо,  это  еще один яд,
 западня мысли,	книги, искусство и бог-отец, нужно что-то другое, другое! Чтото
 такое,	что очень нужно	и у которого нет названия, кроме слепой	необходимости в
 нем...
    И  начинается  демеханизация  с   таким   же  пылом,   с  каким  начиналась
 механизация. Все горит, и не остается ничего, кроме этого  чистого огня.  Этот
 чистый	огонь ничего не	 знает,	ничего не  видит,  совсем  ничего, даже	 мелких
 кусков	 тех  фрагментов, которые он так тщательно собирал.  Этот  огонь  почти
 болезненный, он тянется, трудится, ищет, ушибается - он хочет правды, он хочет
 другого, как  раньше он хотел предметов, миллионы предметов  и	тянулся,  чтобы
 схватить их.  И постепенно все	поглощается огнем. Даже	 желание другого,  даже
 надежда когда-нибудь  сжать в объятиях	и эту невозможную  чистую правду,  даже
 усилие	исчезает, и все	утекает	сквозь пальцы.
    Остается только одно чистое	 пламя.	Пламя, которое не знает, не  видит,  но
 которое чувствует и существует.  И это	 приятное чувство  просто быть пламенем
 без предметов - оно есть, оно есть просто и в чистом виде. Можно даже сказать,
 ни в чем другом оно не	нуждается. Внутрь его втекаешь,	 живешь	внутри,	это как
 любовь	ни к чему и ко всему. А	иногда погружаешься очень глубоко внутрь; тогда
 там,  совсем на  краю	этого  спокойного  огня	 такого	спокойного  есть  нечто
 похожеее  на улыбку  ребенка, что-то,	что  смотрит  на мир  своим  призрачным
 взглядом и затем,  если не обращать внимания, этот взгляд распыляется,	течет в
 вещах,	дышит в	 растениях, уходит в бесконечность, повсюду, улыбается в этом и
 в  том, - все	одновременно  и	 немедленно.  Hечего  больше  стремится	 взять,
 ухватить, нечего хотеть.Все здесь, абсолютно все здесь! Это здесь повсюду. Это
 взгляд	без стены, видение, которое  ничто не  сковывает, знание, котрое ничего
 не берет - все	известно, все немедленно известно, и все это проходит насквозь,
 убегает, как игла, легкое, как	 пыльца,  свободное,  как  ветер, это улыбается
 повсюду, как  если  бы	 это было одно и то же	повсюду. И  вот	 это  маленькое
 начинает  узнавать мир: новая геграфия	начинает обретать рельеф,  свои	краски,
 свои варианты.	Это одна и та же вещь.
    И,	однако,	 каждая	вещь как  бы  единственная.Это	тот же самый огонь,  но
 каждый	их них имееет особую интенсивность,  специальную частоту, преобладающую
 вибрацию и  которая отличается	 так же, как музыка.Каждое  существо имеет свою
 музыку, каждая	 вещь имеет  свой ритм,	 каждый	 миг имеет  свой  цвет,	 каждое
 событие свой такт, и  все начинает соединяться. Все  приобретает свой смысл, и
 это как  бы общий  смысл, где	каждый самый  незначительный исполнитель имееет
 свое незаменимое положение,  свое единственное	 место,	свою  уникальную ноту и
 свой  необходимый  жест.  И   тогда  широко  перед  нашими   глазами  начинает
 разворачиваться чудо.
    Мир	-  это	чудо,  открытие	на  каждом  шагу,  открытие  микроскопического,
 бесконечное путешествие в конечное.
    Мы находимся  в другом сознании, мы	ухватили огонь нового мира:  "О, Огонь,
 ты вершина роста нашего существа и его	наивысшего  распространения,вся	слава и
 вся красота заключается в твоем  желанном цвете и в твоем совершенном видении.
 О,  Ширь,  ты	полнота,  которая  влечет нас  на  край	 пути, ты  многообразие
 богатств, рассыпанных повсюду."

		    TO	BE  CONTINUED...
