                   Главы из книги Кэтлин Ван де Клиффт

                         "Внутренний источник"


     "Путь к себе", N 2/92г.

     История Кэтлин такова. Первые 14 лет ее жизни были связаны с
христианством. Затем под руководством духовного учителя из Индии она
изучала религии Востока, посвятив несколько лет восточной духовной
практике. Но ни христианство, ни буддизм, ни йога не оправдали ее
ожиданий. Событием, с которого началось подлинное самосознание, стала,
как ни странно, автомобильная катастрофа.

     Что же открылось этой женщине?

     ...Прежде всего то, что необязательно, как она это делала прежде,
искать гуру где-то вовне. Под слоем страхов, забот, разочарований
скрыта дверь к знаниям. "Откройте эту дверь и ваша жизнь станет полнее
и осмысленнее,- пишет Ван де Клифт. - Ваше окружение останется
прежним, но вы изменитесь. Предоставятся новые возможности, улучшатся
отношения с окружающими, проявятся способности, о существовании
которых вы никогда прежде не подозревали. Вас больше не будут
останавливать трудности". Вопрос в том, как открыть эту "дверь".

     Практика channeling-а перестала быть привилегией медиумов и
целителей, считает Ван де Клифт. Он доступен всем. Она считает, что
каждый может развить в себе способности к channeling-у и предлагает
ряд упражнений, способствующих этому. Предлагаем некоторые из них
вашему вниманию.


                     М Е Д И Т А Ц И Я

     Постарайтесь каждый день уделять немного времени медитации,
поскольку channeling немыслим без того, чтобы вы хотя бы ненадолго
испытывали состояние внутренней тишины, советует целительница. Одно из
условий успеха медитативных упражнений - умение отдаться процессу
созерцания, не думая о результатах.

     Как и перед началом всякого дела, перед медитацией нужно
попросить высшее "Я", внутренний источник о помощи и благословении.
После медитации не забудьте поблагодарить Его.

     Необычные ощущения, возникающие иногда во время занятий, как-то:
восприятие "внутреннего света"; непроизвольные движения; ощущение
притока и оттока энергии, особенно к телу или к голове; видения;
голоса; отделение сознания от тела - нормальное явление для
медитирующих. Но эти ощущения вовсе не обязательное условие прогресса.

         В О Т   Н Е С К О Л Ь К О    У П Р А Ж Н Е Н И Й:

                 КОНЦЕНТРАЦИЯ ВНИМАНИЯ НА "СЕЙЧАС"

     Подыщите себе такое место,чтобы вам никто не мешал. Сядьте удобно
в кресле. Можете устроиться и на подушке на полу. Важно сидеть прямо и
без напряжения. Позвоночник и макушка головы должны находиться на
одной вертикальной плоскости.

     Снимите часы и тяжелые украшения, расстегните одежду, чтобы она
вас не стесняла. Можете снять обувь. Вы должны успокоиться. Для этого
пострайтесь до минимума уменьшить посторонний шум.

     Максимально расслабьтесь. На время забудьте повседневные дела и
заботы, пообещав себе, что в нужное время вы к ним вернетесь. Все
внимание сконцентрируйте на ощущуении "сейчас". Пусть уйдут все мысли.
Если внимание на "сейчас" ослабеет, без усилий верните мысли в нужное
русло. Если поймаете себя на том, что думаете о другом, снова
вернитесь к "сейчас". Таким образом удерживайте внимание в течение
10-20 минут.

     Подведите итог.

     Что вы чувствовали? Может быть нежелание "вжиться" в состояние
"сейчас"? Ведь наш рассудок не привык, чтобы обходились без него. Если
вы как будто впервые ощутили цвета и звуки окружающего мира, себя,- вы
на правильном пути.

     Может быть, к вам пришло чувство умиротворения. Если нет, не
огорчайтесь. Нужна тренировка.

     ТРЕНИРОВКА ВОСПРИЯТИЙ

     1-й день. ЗРЕНИЕ

     Смотрите на себя в зеркало. Разглядывайте черты, которые никогда
раньше не замечали, хотя до этого смотрелись в зеркало тысячу раз.

     Смотрите на те предметы, которых вы обычно не удостаивали
взглядом. Разглядывайте дно чашки, стену, контуры, формы, пространство
и пустоту. Обратите внимание на то, как вы себя при этом чувствуете.

     В конце дня суммируйте наблюдения.

     2-й день. СЛУХ

     Постарайтесь сосредоточенно слушать. Услышьте самый слабый шум
поблизости от вас. Попробуйте различать шумы и отделять один от
другого. Услышьте нюансы в манере говорить у разных людей. "Услышьте"
мысль. Услышьте, как падает лист. Услышьте стук своего сердца, пульс.
Услышьте, как растут и делятся клетки. Слушайте молчание.

     Вечером подведите итог.

     3-й день. ОСЯЗАНИЕ

     Потрогайте то, к чему никогда не прикасались. Ощупайте фактуру
этого предмета. Дотроньтесь до него щекой или пальцами ног.

     "Прикоснитесь" к кому-то невидимому, ощутите свою жизнь, небо,
траву, себя самого. В конце дня суммируйте наблюдения.

     4-й день. ВКУС, ОБОНЯНИЕ

     Наблюдайте за теми чувствами, которые у вас вызывают цвета или
запахи. Не думайте - чувствуйте. Как пахнет газета, свежая земля?...

     Понюхайте то, чего вы до сиз пор никогда не нюхали. Ощутите вкус
цветка, воздуха, цвета. Попробуйте еду, которую никогда до сих пор не
ели. Отведайте то, что уже ели тысячу раз, но так, как будто пробуете
впервые.

     Суммируйте впечатление.

     5-й день. РАЗВИТИЕ ВСЕХ ПЯТИ ЧУВСТВ

     Этот день посвятите всем пяти чувствам. Сконцентрируйтесь на них,
но не думайте.

     Ощутите то, что вы видите...

     Попробуйте то, к чему вы прикоснулись... Вдохните запах того, что
слышите... Услышьте то, что видите... Увидьте, не глядя. Услышьте в
молчании. Ощутите, не касаясь. Комбинируя ощущения, вы откроете
неведомое, то, что раньше никогда не чувствовали. Вы поймете, какой из
органов чувств "работает" меньше, и будете использовать его чаще.

     Подведите итог.

     УПРАЖНЕНИЕ ДЛЯ РАЗВИТИЯ ИНТУИЦИИ

     Перед началом рабочего дня постарайтесь представить каждого из
ваших сострудников. Почувствуйте, что прячется за словами, и о чем
умалчивается.

     Перед тем, как прочесть письмо, интуитивно представьте себе, о
чем оно и как оно подействует на вас.

     Прежде чем снять телефонную трубку, постарайтесь интуитивно
угадать, кто звонит, о чем и как этот человек будет говорить. Не
думайте ни о чем, пусть образы и картины возникают сами в вашим
воображении. Постарайтесь, например, идя по улице, угадать, в какую
сторону свернет автомобиль. Открыв газету, угадайте ход событий
сегодняшнего дня.

*********************************************************************
*                                                                   *
*    Жизненная сила циркулирует в нашем теле в двух направлениях.   *
* Через ноги к нам поступает энергия, зарождающаяся в центре Земли, *
* затем через позвоночник поднимается вверх к верхнему энергетичес- *
* кому центру, расположенному на макушке головы.                    *
*    Другой поток - "космической" энергии - движется сверху вниз:   *
* от энергетического центра на макушке головы через другие энерге-  *
* тические центры. "Космическая" энергия стекает с пальцев рук и у  *
* подошв. Человек здоров, если земная и космическая энергия цирку-  *
* лируют в нем свободно. Причина многих заболеваний - блокады, на-  *
* рушающие естественную циркуляцию биоэнергии. Причины блокад самые *
* разные: некоторые блокады - хронические, причины их кроются неред-*
* ко еще в первых детских впечатлениях. Чаще всего причина блокад - *
* стрессы. Ван де Киффт считает, что все блокады создаются отрица-  *
* тельными мыслеформами. Научившись управлять своими мыслями и      *
* своей биоэнергетикой, мы справимся с блокадами.                   *
*                                                                   *
*********************************************************************

     Но сначала мы должны научиться "заземлять" нашу энергию, как
заземляют любой электроприбор.

     УСТАНОВЛЕНИЕ СВЯЗИ С ЗЕМЛЕЙ

     Это упражнение желательно выполнять стоя и, по возможности, без
обуви, чтобы почувствовать силу Земли. Лучше всего выйти на воздух и
стать босиком на Землю. Представьте себе, что у вас от копчика вниз,
до самого центра Земли, тянется веревка. Она надежно и прочно
закреплена в центре Земли.

     Представьте, что веревка хорошо натянута и позволяет вам крепко
держаться на поверхности Земли. Всю вашу избыточную и отрицательную
энергию мысленно направьте вниз по этой линии - там она должна
нейтрализоваться в центре Земли. Установив связь с Землей, позвольте
энергии Земли несколько минут свободно циркулировать в вашем теле.

     КАК СОЗДАТЬ БИОПОЛЕ

     Сядьте на стуле прямо, положите руки на колени. Пускай ваши
ступни при этом упираются в землю (обувь лучше снять). Примите
удобную, но не расслабленную позу. Создайте любой зрительный образ,
который поможет вам установить связь с Землей. Представьте, что у вас
над головой находится неисчерпаемый источник света. С каждым вдохом
вбирайте в себя сияющий золотистый свет. Он медленно наполняет вас -
сначала голову, потом горло - как будто ваше тело полое внутри.
Одратите особое внимание на область сердца! Затем свет наполняет руки,
начиная с предплечий, доходит до кистей, стекает с кончиков пальцев.
После этого чудесный свет наполняет все ваше тело, окружает каждый
орган, каждую мышцу. Вы видите, как постепенно заполнилась светом
нижняя часть вашего туловища - от области солнечного сплетения до
таза. Потом пусть свет стекает по вашим ногам - бедрам, голеням,
лодыжкам, подошвам - уходит в землю. После того, как вы увидите все
это, позвольте свету свободно циркулировать в теле. Побудьте в нем,
наполняя его энергией каждую клетку вашего тела. Вы увидите, как
темные уголки внутри вашего тела постепенно светлеют, как золотистый
свет растворяет и расплавляет сгустки шлаков, энергетические блокады.
Наконец, представьте себе, как свет выходит из ваших ступней и в виде
горячей лавы, вобравшей в себя шлаки, стекает в землю. Очистив себя
этим светом, представьте, как свет поднимается вверх и достигает вашей
головы. Вы увидите, как свет "бурлит" и переполняет чашу - голову -
очищает кожу, ауру. Под конец представьте себе, что вас окружает
энергетическое поле золотистого света.

     СВЯЗЬ С ВНУТРЕННИМ ЦЕНТРОМ

     Встаньте. Поставьте ноги на ширину плеч, выпрямитесь. Руки
расслабьте и опустите вдоль туловища. Представьте, что вы связаны с
Землей. Вообразите, что у вас над головой, словно солнце, сияет
источник золотисто-белого света.

     Один из его лучей направлен на вашу голову. Свет проходит по
всему вашему телу, высвечивая чакры - энергетические центры, - и
уходит в землю.

     Теперь укрепите связь.

     Представьте над собой источник космического лучезарного света.
Его лучи проникают в центры созданного Творцом микрокосма, пронизывают
толщи находящихся под Землей миров и достигают центра Земли.
Вчувствуйтесь в этот образ - тогда яркость света усилится. Вы увидите,
как через вас вертикально восзодит и стекает поток энергии. Увидите
себя, прочно и твердо стоящего на этом месте. Кругом беспредельность.
Запомните это ощущение. Сохраните его в себе и после выполнения
упраженения.

     ГЛАЗА В ГЛАЗА

     Расположитесь вдвоем на подушках, на полу или на стульях. Ноги
должны упираться в землю. Возьмитесь с партнером за руки. Смотрите
друг другу в глаза. Замрите в полном молчании. Оставаясь в себе, как
бы со стороны спокойно всматривайтесь друг в друга. Закройте глаза,
разомкните руки и в таком положении оставайтесь некоторое время. Потом
откройте глаза. Какими бы ни были ваши впечатления, это упражнение
помогает сгармонизировать энергию между людьми. Оно было бы
невозможно, не связывай всех людей в один внутренний источник.

     ОЧИЩЕНИЕ ЧАКР

     При желании это упражнение можно проводить в сопровождении
негромко звучащей музыки. Сядьте прямо, расслабьтесь. Можете лечь на
спину, хотя в этом случае есть риск заснуть. Отведите полчаса на
слудующую визуализацию.

     Установите связь с Землей, сделайте несколько глубоких вдохов и
расслабьтесь. Представьте, что сверху на вас изливается свет - как
будто светит солнце. Этот свет проникает через голову, как через
открытое окно, по спирали проходит через чакру на темени. Вы видите,
как чакра очищается, а свет становится фиолетовым. Потом он
перемещается в область 3-го глаза (на уровне переносицы), высвечивает
все темные места, все растворяет и очищает.

     Окружите это место голубовато-фиолетовым свечением.

     Дальше очищается 5-я чакра - горло. В голубом сиянии растворяется
все. Свет попадает в 4-ю, сердечную чакру. Вы видите, как он промывает
и очищает ее. Пусть свет вберет в себя все сгустки черной энергии.
Окружите это место прекрасным зеленым свечением. Затем освещается
следующая чакра - солнечное сплетение. Пусть свет циркулирует здесь, в
3-й чакре, и растворяет все ненужное. Смотрите: лучи стали желто-
золотистыми. Свет достигает области таза, где находится 2-я чакра.
Пусть он промоет эту чакру и очистит ее от всего ненужного. Окружите
ее мягким оранжевым сиянием. Наконец свет доходит до 1-й чакры, до
копчика. Свет растворил все темные уголки, и чакры светятся теперь
мягким красным цветом.

     ...Вы видите, как все шлаки, растворенные потоком света, стекают
через ноги и виде лавы изливаются на землю. Следите за циркуляцией
света. Вы догадаетесь, когда все закончится.

     Направьте теперь энергиию Земли снизу - от ног и основания
позвоночника - вверх, чтобы она там слилась с космической, идущей
сверху энергией. Энергию Земли можете представить себе как очень
насыщенный свет, который смешивается с золотым светом. Пусть эта
энергия циркулирует свободно...

     Закончите визуализацию, представив себя в окружении золотого
света.

     БЛАГОСЛОВЕННЫЙ СВЕТ

     Глубоко вдохните. Расслабьтесь. Ощутите вашу связь с Землей и
Космосом. Представьте себе, что све ваше существо пронизано лучезарным
светом. Пусть бионергия циркулирует в вашем теле до тех пор, пока вы
не ощутите в себе поток ответных вибраций.

     Вы видите, как из солнца выплыл светящийся шар. Шар растет и
становится похожим на маленькое солнце.

     Установите связь с неисчерпаемым источником энергии, усильте мощь
и яркомть свечения шара. Представьте себе теперь, что он продолжает
расти, пронизывает своим светом все ваше тело. Увеличивется до
огромных размеров. Его лучи озаряют ваш дом, окресности.

     Зарядившись еще раз энергией из неисчерпаемого источника, пошлите
золотой свет людям, среди которых вы живете, стране, соседним странам,
всем людям, всему миру. Полюбуйтесь, как все живое впитывает в себя
этот свет, проникающий во все темные уголки.

     Вот шар стал, как огромное солнце. Вот он уже часть нашей
Солнечной системы, Млечного пути. Шар взрывается. Его свет разливается
в Космосе, исцеляя и благословляя там все живое.

     По окончании визуализации представьте себя окруженным
энергетическим полем золотого света. Восстановите связь с Землей.

     РАЗРЕШЕНИЕ КОНФЛИКТОВ

     Сядьте удобно. Спина прямая. Сделайте несколько глубоких вдохов.
Расслабьтесь. Забудьте на время о заботах. В этом состоянии
соединитесь с внутренним источником.

     Представьте себя там, где царят Сет и Разум. В этом царстве есть
комнаты и для вас. Мысленно поставьте в этой комнате два стула. Сядьте
и попросите разрешения остаться здесь с человеком, который с вами в
ссоре. Если он согласен, то войдет в комнату.

     Вот он садится перед вами на стул. Смотрите ему в глаза. Если это
уместно, можете взять его за руку. Попросите высшее "Я" быть
посредником между вами. Выскажите все, о чем хотели сказать, и прежде
всего то, о чем вы этому человеку не могли сказать лично. Ваши слова
должны быть основательными и законченными. Теперь дайте слово
партнеру, пусть он отреагирует на сказанное и поведает о том, что его
волнует. Выслушайте до конца, не перебивая. Потм обнимитесь, пожелайте
друг другу всего хорошего, поблагодарите за готовность выслушать вас.
Вы не представляете, насколько эффективным может быть этот прием.

     ВСТРЕЧА С ВЫСШИМ "Я"

     Сядьте удобно. Спина прямая. Закройте глаза. Сделайте несколько
глубоких вдохов. Расслабьтесь. Освободитесь от всех мыслей, кроме
твердого намерения вступить в контакт со своим высшим "Я".
Контролируйте дыхание, не напрягайтесь. Направьте внимание на
внутренний центр. Это не место, а состояние сознания, которое
интуитивно знаете только вы. Прочувствуйте этот центр. Пусть очистится
сознание. Все больше входите в эту часть своего внутреннего мира, как
будто это большой, красивый зал, ключ от которого только у вас и у
вашего высшего "Я". Этот зал весь наполнен золотым светом. Вы
купаетесь в этом свете. В противоположном конце зала открывается
дверь. Кто-то входит. Его-то вы и ждете. Попросите его подойти к вам.
Наблюдайте, что будет происходить. Наблюдайте за своими чувствами.

     ЕЩЕ ОДНО УПРАЖНЕНИЕ:

     Вам потребуется пачка белой бумаги для рисования и коробка с
акварельными красками. Упражнение займет не меньше двух часов.
Условие - ничего не анализировать, пока упражнение не будет закончено.

     Заведите будильник. Берите краски, начинайте рисовать, ничего не
планируя и ни о чем не думая. Никакого реализма! Эта должна быть
абстракция. Выбор красок неограничен - выбирайте их интуитивно.
Наносите их на бумагу, как вам нравится. Не думайте, рисуйте. Когда 5
минут истекут, прекращайте рисовать. Отложите рисунок в сторону.
Возьмите новый лист бумаги. Снова поставьте будильник. Снова все
повторите. Рисуйте что хотите. По звонку будильника или раньше
прекращайте рисовать. Так продолжайте, пока не будут закончены 10
листов. Сложите рисунки по порядку и пронумеруйте их. Теперь в
хронологичком порядке разложите перед собой. Проанализируйте, как
удалось передать цвет, форму, движение. Постарайтесь разгадать их
скрытый смысл - как смысл снов. Что они рассказывают вам о вас?
Например темные цвета могут быть отголоском каких-то житейских
проблем. Яркие краски - творческое начало, склонность к приключениям.
При определенных обстоятельствах вы можете быть излишне агрессивны или
воинственны.

     Преобладание пастельных тонов - доказательство чувствительности и
слабости.

     Цвета, их расположение, игра красок - это свой, особый язык! Но
здесь нет никаких правил. Только вы знаете, что означают краски и
отдельные элементы.
