                         Татьяна Пучко


     Родилась 1970 года 8 сентября.
     Училась  до  1983-го  года  в школе с углублнным изучением
немецкого языка, закончила  в  1987  году  школу  с  углублнным
изучением   биологии.    Училась   полтора  года  на  отделении
"Биология"    МГПИ    им.     Ленина,    закончила    Яхромский
совхоз-техникум по специальности "Агрономия".
     Работала    на    Московской    Городской   станции   юных
натуралистов, в военизированной охране Госснаба СССР.
     Работает    уборщицей,   учится   на   заочном   отделении
Литературного института.
     Не издавалась.
     Имеет  6 альбомов, лично записанных на диктофон в домашних
условиях, и 10 стихотворных сборников, напечатанных на машинке.
Как   почетная   мать   творческой   ассоциации  32-е  августа,
снисхо-дительно относится к ее  деятельности,  хотя  и  считает
всех ее членов бездарностями.
     Как заядлая феминистка, полностью согласна с мнением поэта
Е.Ханиной, что мужчины -- те же женщины, только хуже.
     Ищет спонсора.



Каменный цветок



Мне цветок подари,
Dm E A7 Dm
Чтобы каменным был,
E A7 Dm
Чтоб кричали глухари,            D7 Gm C F
(D7 Gm Am C F)
Чтобы волк ночами выл.        Dm E A7 Dm (Dm
E A7 Dm)

Подари просто так,
Перекинь через плетень. --
Схороню его я как --
Не узнает божий день.

Мне цветок подари --
Краской, камень, играй, --
Чтоб кричали глухари,
Заглушая бабий лай.

Подари мне цветок,
Пусть кричат, что хотят, нелюди, --
Пусть воркует твой станок, --
На нее лишь не гляди.

Мне цветок подари,
Чтобы каменным был,
Чтоб кричали глухари,
Чтобы волк ночами выл.


Октябрь 1987, Москва.


Ярославна



           Ярославна рано плачет...

             Слово о полку Игореве

Что ты плачешь, Ярославна?
C G C
Он вернется. Ты мне веришь?
G C
Что ты тысячный закат
G F
Через лупы-слезы меришь?
C

Что ты плачешь, Ярославна?              G
F C...
Что ты вьешься мыслью? Птицей
Он вернется в город славный,
Ничего с ним не случится.

Ни нагайкой, ни стрелою,
Ни копытом пропыленным
Не достанет княжей крови
Варвар с рыжей бородою.

Не увидит, не услышит.
Лишь кукушка полосатым
Опереньем проколышет --
И вернется в город славный.

Что ж ты плачешь, Ярославна?
Слышишь дальних крыльев отзвук?
То не посвист сабель бранных --
Это князя быстра поступь.

И до храма площадь -- поле.
Проводи, убогий, взглядом.
Он вернется, божья воля,
Что ж ты плачешь, Ярославна?

Что ж ты плачешь, Ярославна?            G
F C


Октябрь 1986, Москва.



Конек-горбунок



Скачем к морю, к морю мчимся                Am
G C
За царевою женой.
Dm Am E Am
Ты лети, ушастый, птицей,
Am G C
А рысцой пойдем домой.
Dm Am E A7

Ты с ума не сходи, сова,
Dm G C
Не клони на плечо чело:
A7 Dm G C
Ведь мои, дурака, права --
A7 Dm E F
На ладони держать перо.
Dm E Am

Dm Am E Am E Am
Исключи меня из правил --
Вот такие беляши.
Я шатер тебе поставил
На казенные гроши.

Вот что, радость моя, усвой,
И сей час перестань дрожать:
Мой дурацкий удел такой --
На ладони перо держать.

Я дурак, дурак, не зверь я --
Не могу топить котят.
Все ловлю руками перья,
А жар-птицы -- пусть летят!

Так что ты уж не обессудь.
А царю ты что хо'шь скажи,
Но моя, дуракова, суть
Там, в лесу, на пеньке лежит.


Июнь 1989, Москва.


Красная шапочка



Я волк, моя шерсть и густа и мягка,
D E A7
И грубая ость сохраняет тепло.
D D7 Gm
Пускай ни одна не коснется рука
C F
Загривка, в котором щетинится зло.
Gm A7 D

A7 D
Я -- брошенный, я -- неудавшийся пес.
Зачем я ходил к человечьим кострам?
Зачем ты к ушам моим руку поднес?
Она будет сниться теперь по ночам.

Зачем я клыками отбиться не мог?
Ударом я мог уложить наповал, --
Но я только в маленький сжался комок,
Как будто волчонком беспомощным стал.

Зачем? Моя шерсть и густа и мягка,
И грубая ость сохраняет тепло, --
И нежная, властная, словно река,
Ты руки в ней грела природе назло.

И ныне, и присно, во веки веков, --
Я каюсь с колен на зверином суде --
Собака паршивая тот из волков,
Который позволит такое себе.

Я принял из рук твоих рыбную кость,
Которую псы обваляли в пыли, --
Но я не позволю выдергивать ость
За то, что она колет пальцы твои.


Апрель 1988, Москва.



Сивка-бурка



Этот ветер -- наследник тоски.
Am Dm E
Разгоняя трепещущий зной,                    Am
Dm G
Как с деревьев срывает листки,
C F Gm A7
Как он пахнет, колдунья, тобой!
Dm G C

E
Несказанную дерзость простив,
Но волнуемый тенью стрижа,
Под такой несносимый мотив
Засыпает, в коленях дрожа,

Чтоб увидеть желанный мираж:
На твоих теремах -- свет зари.
Всех коней, соколов ты отдашь
За спасение -- с ней говорить.

Глухо ахнет веселый народ:
"Не оставил следов на песке!"
Ты умчишься в последний полет,
Чтоб разбиться с улыбкой в руке.

Этот ветер -- наследник тоски.
Разгоняя трепещущий зной,
Как с деревьев срывает листки,
Как он пахнет, колдунья, тобой...


Июнь 1989.


Дикие лебеди



Я подарю тебе крылья -- и мы улетим.      D
E A7 D   E A7
Ты их увидишь, очнувшись от долгого сна.
D E A7 D7
Ставни раскрыв, зазвенела лучами весна --  Gm C F
A7 D
Я подарю тебе крылья -- и мы улетим.
D E A7 D

Только не смейся: я тоже умею молчать.
Я знаю дом под сосной -- это там, в небесах.
Ты не видала, как след заметает лиса?
Только не смейся: я тоже умею молчать.

Это так просто, что вовсе нельзя рассказать.
Это звенит колокольчик, незримый в полях.
Вечная, грустная, добрая сказка моя,
Солнце мое! Это просто нельзя рассказать.

Я подарю тебе крылья -- и мы улетим.
Ты не видала, как спит на рассвете река?
Белые, мягкие, легкие, как облака
Крылья тебе подарю я -- и мы улетим.


Февраль 1989, Сольвычегодск.


Аленький цветочек



Здравствуй! Ну что же ты? Здравствуй!
Em C Em
Только ресницы в полете.
E E7 Am
В нашем сиреневом царстве
D G
Каждое слово в почете.
C H7

Здравствуй, я рад тебя видеть!
Я говорю тебе: здравствуй!
В нашем сиреневом царстве
Запрещено ненавидеть.

Как ко всему безучастно "здравствуй".
Здравствуй! Но разве так можно
В нашем сиреневом царстве?
Бережно и безнадежно?

Каждому плачет синица,
Каждому солнце смеется,
Каждому что-нибудь снится,
Что же тогда остается?

"Здравствуй" одними глазами.
Так уж ведется веками
В нашем сиреневом царстве.
Здравствуй. Ну что же ты? Здравствуй.


Апрель 1989, Москва.

Колобок



A
А беда не уберется ли так?
D E A
И луна не упадет за дома.
D E A A7
И бегом -- где зима? --
D E
Не сойти бы с ума,
A D
На авось, с подоконника.
A E A

Головы бы не забыть впопыхах.
Не пора ли провожать холода?
По дорогам да
По замерзшим прудам...
Да печаль не укачать на руках.

А беда не уберется ли так?
И луна не упадет за дома.
И бегом -- где зима? --
Не сойти бы с ума,
На авось, с подоконника.


Сентябрь 1992, Новосиньково.



Сказка о Финисте Ясном Соколе


         (ВАРИАНТ ВТОРОЙ, ПОЧТИ НЕ
          ПЕРЕХОДЯЩИЙ НА ЛИЧНОСТИ)

Если можешь, на колени встань,
Am E Am
Распишись в своем неведении,                  C Gm
A7
А потом -- пойди, звезду достань,
Dm7 G C7 F
Покажи им, чтоб поверили.            Am E A7
(Am E Am)

Сколько раз вороны зарились,
Сколько каркали: "Погасла бы",
Сколько раз глядели с завистью.
А она посмотрит ласково ль?

Не крестом в ночи в окне свеча.
По земле метет метелица.
Я во сне слыхала давеча,
Как вдали стучали мельницы.

Тучи мерялися силами,
Умывалось небо росами --
А потом с тобой ходили мы
По крови ногами босыми.

Если можешь, на колени встань,
Распишись в своем неведении,
А потом -- пойди, звезду достань,
Покажи им, чтоб поверили.


Ноябрь 1989, Москва.


Поди туда -- не знаю куда



Погоди траву вышивать,
A D
Отдохни, устала ведь.
E A
Было время наколдовать --
A D
Будет расколдовывать.
E A

Разошлись пути поездов,
A7 D
Вдалеке колеса стучат;
E A
Я на нотный стан проводов
F# H7
Сяду первой ласточкой.
E A

Корабли на небе опять,
Для чего -- пойми сама.
Ничего нельзя поменять,
Место встречи -- Яхрома.

По оврагам бродит заря,
Где глаза совиные
Цвета дикого янтаря
Песней соловьиною.

Что же плачешь, горлинка?
До зимы подать рукой.
Нас связали словом пока --
Скоро свяжут проволокой.

В огороде -- лебеда,
На пороге -- конница.
Как найти дорогу туда,
Где свет клином сходится?


Декабрь 1991, Новосиньково.


Найнас


(Саамская сказка)

Я тебя украду
D Em A D
У болотного огня.
D Em A D D7
Ох, давно я вокруг летаю, но
Em A7 D D7
До сих пор не хватало малого,        Em
A7 D D7
А теперь я с оленьим стадом
Em A D
Уговорился на три дня.                    Em A D

Я тебя уведу
Из-под носа у росомах.
Долог путь в ледяных торосах, где
Лунный свет, отраженный озером.
Мне твой дом показали сполохи,
Собственно, сам я -- один из них.

Я тебя увезу
На берестяных санях.
Я-то знаю, как сладок ягель там,
За угрюмой горою дальнею,
За горою, где -- помнят камни лишь --
Солнце сбрасывает рога.

Я тебя украду
У болотного огня.
Ох, давно я вокруг летаю, но
До сих пор не хватало малого.
Ты прости, что я утром таю --
Просто братья зовут меня.


Ноябрь 1991, Новосиньково.

Снежная королева



Это -- самая добрая песня зимы.
A D E A
И не просто слова этой песне нужны:
A D E G
Только годные,
C
Только главные,
G C
Только странные
G C
И непохожие
G D

На печальные трели метели и тьмы,
На колючие иглы снежинок шальных,
Что холодные
Вяжут саваны
Неустанно
Ночами тревожными

Оттого, что опять ты стучала в окно,
Рисовала на стеклах дыханьем своим,
Рассказала мне,
Снега горы где
Намела
Лепестками шиповника...

А наутро она попросилась со мной.
Жаль, что в сердце моем нету места двоим
В путь с оленями,
Что на холоде
Напевали,
Попробуй, припомни-ка:

Это самая добрая песня зимы...


Октябрь 1991, Новосиньково.

Царевна-лягушка



Эхо аукнется -- птица откликнется.
C Am F G
В омуте синем плеснет белорыбица.
C Am F G
Уточкой серою матушка скажется,               F
G C A7
Черною точкою в море покажется.
Dm Cdim E

Я не могу тебе дать обещания --
Am Dm E
Разве платочком взмахну на прощание,      Gm
A7 Gm A7
Тихо вздохну, но дождем не заплачу я,
Dm E Am
Только назад, милый, не поворачивай.         Dm
Cdim E

Am Dm E Am
Лесом поросшие горы высокие --
Черного ворона перья да сокола.
Дайте дорогу, березы и вязы, нам,
Как и повелено, как и завязано.

Свечи зажгу, восковые зажгу в ночи,
Уберегу от навета и немочи,
Дам на дорогу и хлеба горячего --
Только назад, молю, не поворачивай.

Трудна дороженька в царство Кащеево,
Но только там ты найдешь разрешение:
Только тогда миру Правда откроется,
Как Мать Сыра Земля под воду скроется.

Ветер ночной, колыбельку раскачивай,
Сколько народу утонет -- не спрашивай,
Три твои смерти заране оплачены,
Так уж назад, милый, не поворачивай.


Июнь 1994, Москва.


По следам бременских музыкантов


(музыка Г.Гладкова)

Вставай, дружок, и новой песней встретим
Каждый наш короткий день.
Зачем еще, скажи, на белом свете
Лунный свет и капли дождей?

Прощай! -- скажем вчерашней крыше
И пойдем, куда бежит ручей.
Если нас нынче никто не слышит --
Это
Значит ли, что нету нас вообще?

Свяжем голоса
Узелком тугим.
Если светел сам --
Передай другим.

Вставай, давно повисло солнце желтым
Шаром на ветвях осин.
Пускай сегодня снова расстаемся,
Важно знать, что ты не один.

Когда ж злая беда сумеет
Нам расставить сети на пути,
Сообща мы ее одолеем,
Чтобы
В каждый город песню эту нести:

Свяжем голоса
Узелком тугим.
Если светел сам --
Передай другим.


Декабрь 1994, Москва.


Земля санникова



Тот синий берег, куда улетают птицы,
D F#m Em A7
Я все ищу, но никак не найду на карте,
D F#m Em A7
Но я уверен: за линией горизонта
D D7 G A7
Есть материк и народ, не помнящий зла.    D
F#m Em A7 D

Не посылает никто туда экспедиций:
Думают, там только вечные льды и ветер,
Но я считаю -- за линией горизонта
Есть теплый край, окруженный горной стеной.

Тот синий берег, куда улетают птицы,
Я отыщу непременно, -- не я, то кто же?--
Ломаной линией я нанесу на карту
Весь материк, окруженный горной стеной.

Там на долины глядят золотые горы,
Там даже в реках теплее вода, чем кожа...
Только боюсь, что за время пути обратно
Реки остынут, и сгинет добрый народ.

Тот синий берег, куда улетают птицы.
Тот синий берег, куда улетают птицы...


Декабрь 1994, Москва.
