                          М.Ю.Лебединский

            К вопросу об истории древнерусской народности


                            Содержание                             стр.
             Введение                                                5
          1. Норстратическая языковая группа                         5
                 Карта 1   - Расселение норстратической группы
                             по Евразии                              7
          2. Индоевропейцы                                           6
                 Карта 2   - Расселение индоевропейцев по Евроазии   9
                 Таблица 1 - Индоевропейская семья народов          17
                 Карта 3   - Территория занятая Индоевропейцами
                             и их распад                            19
          3. Праславяне                                             21
                 Карта 4   - Праславяне и синхронные археологиче-
                             ские культуры                          23
             3.1.Пражско-корчакская культура                        34
               3.1.1.- Склавены                                     35
               3.1.2.- Дулебы                                       36
               3.1.3.- "Пракривичи"                                 36
             3.2.Пражско-пеньковская культура                       37
               3.2.1,- Анты                                         37
             3.3.Западные праславяне                                38
                 Карта 5   - Расселение союзов племен восточных
                             славян в 5 веке                        39
          4.Восточные славяне                                       41
                 Карта 6   - Расселение союзов племен восточных
                             славян в 9 веке                        43
                 Таблица 2 - Совмещение союзов племен Восточных
                             славян и синхронных археологических
                             культур                                45
            4.1.Союзы племен лесной зоны правобережнего
                Поднепровья                                         45
              4.1.1.- Волыняне                                      45
              4.1.2.- Древляне                                      47
              4.1.3.- Поляне                                        48
                 Таблица 3 - Маршрут Большого Полюдья               53
              4.1.4.- Дреговичи                                     53
                 Таблица 4 - Две территориальные зоны
                             дреговичей                             54
             4.2.Союзы племен Севера                                55
               4.2.1.- Кривичи                                      55
                 4.2.1.1.- Псковские кривичи                        56
                 4.2.1.2.- Смоленско-полоцкие кривичи               59
               4.2.2.- Словене                                      61
             4.3.Союзы племен Юго-Востока                           71
               4.3.1.- Вятичи                                       71
               4.3.2.- Радимичи                                     75
               4.3.3.- Северяне                                     77
             4.4.Союзы племен Юга                                   79
               4.4.1.- Хорваты                                      79
               4.4.2.- Тиверцы                                      80
                                        4
               4.4.3.- Уличи                                        81
          5. Происхождение древнерусской народности                 82
          6. Библиография                                           84
          7. Приложения                                             86
                 Рис. 1.- История русского народа                   86
                 Рис. 2.- Керамика культур воронковидных кубков и
                          шаровидных амфор                          87
                 Рис. 3.- Древности тшинецкой и зарубинецкой
                          культур                                   88
                 Рис. 4.- Керамика пражско-корчакской и пражско-
                          пеньковской культур                       89
                 Рис. 5.- Общие этноопределяющие элементы племен
                          дулебской группы                          90
                 Рис. 6.- Древности псковских кривичей              91
                 Рис. 7.- Этноопределяющие элементы                 92
                          1.Смоленско-полоцких кривичей
                          2.Словен
                 Рис. 8.- Этноопределяющие элементы                 93
                          1.Вятичей
                          2.Радимичей
                 Рис. 9 - Этноопределяющие элементы                 94
                          1.Северян
                          2.Хорватов

ВВЕДЕНИЕ

               Для понимания истоков происхождения  русского народа не-
          обходимо  рассмотреть в общих  чертах его  генезис в процессе
          этногенеза - образования и распада языковых семей. Как показ-
          ало изучение необходимых источников для написания данной раб-
          боты нет какого - то единого труда, посвященного именно этому
          вопросу и п. э. пришлось использовать целый ряд исследований,
          выделяя из каждого необходимые сведения по данной теме.
               Необходимо отметить, что если для 1, 2 и 4 разделов пла-
          на литература пусть разбросанная по различным источникам все-
          таки имеется, то для раздела 3 - источники крайне бедны т. е.
          по истории Восточной Германии и Польши в промежутке с 15 века
          до н.э. вплоть до 8 века н.э. - времени обитания праславян на
          этой территории.

1.НОРСТРАТИЧЕСКАЯ ЯЗЫКОВАЯ ГРУППА
               Чебоксаровы (26) утверждают на стр.47,что
               "Согласно гипотезе "первобытной языковой непрерывности",
          предложенной советским этнографом С.П.Толстовым, человечество
          говорило на заре своей истории на многочисленных языках, пов-
          идимому, постепенно переходивших один в другой на смежных те-
          территориях и составлявших в целом как  бы единую непрерывную
          сеть ("языковую непрерывность")."
               Ими же приводятся примеры того, что трудно провести чет-
          кие языковые границы соседних племен из многочисленных языков
          аборигенов Австралии и Новой Гвинеи.
              "С.П.Толстов считает, что языковые семьи могли  складыва-
          ться в процессе постепенной концентрации отдельных языков не-
          больших  коллективов, их  стягивания в  более крупные группы,
          заселявшие значительные области земного шара....
               Очень важен для проблем этногенеза вопрос о времени обр-
          азования  языковых семей. Некоторые советские исследователи -
          археологи и этнографы - допускают, что  формирование этих се-
          мей могло начаться уже в конце позднего палеолита или в мезо-
          лите (среднем каменном веке), за 13 тыс.лет до н.э."(26,с.48)
               Для нас  является  важным  наличие в те далекие  времена
          крупного языкового образования древнего население Юго- запад-
          ной Азии т.н. "Норстратической группы", принадлежавшей, в ос-
          новном, к европеоидной расе.(16,с.4-6).
              "Гипотеза о существовании обширной группы родственных яз-
          ыков Европы и северных районов Азии и Африки была впервые вы-
          двинута в 1903 г. датским ученым Хольгером Педерсеном.... Ос-
          обенно велика роль в развитии в разработке этой теории совет-
          ских лингвистов В. М. Иллич-Свитича, В.В.Иванова и В.А.Дыбо."
          (16, с.5)
               В настоящее время на языках, входящих в  норстратическое
          языковое объединение говорит больше 61% населения Земли.
               Распад этого крупного языкового образования на его осно-
          вные языковые группы начался примерно в конце верхнего палео-
          лита или в начале мезолита т.е. за 11 тыс.лет до н.э. одновр-
                                        6
          еменно с их расселением по Евро-Азиатскому материку. См. Кар-
          ту 1 (26, с.112-113). -стр.7.
               В процессе  дивергенции  образовались следующие основные
          языковые группы ( в скобках дан  их удельный  вес в современ-
          ном населении Земли).(26,с.38-40)
               1. Индо-европейская с поселением ее на территории совре-
                  менной Германии и Западной Польши (45%).
               2. Семито-хамитская - в Малой Азии (5%).
               3. Уральская - Южный Урал - (0,5%)
                  (в том числе имеющие норстратические элементы - чуко-
                   тско-камчатская и нивхская группы)
               4. Алтайская  - (6%).
                                 в том числе - японская (4%) и
                                               корейская(1%)
               5. Картвельская - Западная Грузия (0,1%).
               6. Дравидийская - Юг полуострова Индостан (4%).
               На карте 1 видно, что семито - хамитская и картвельская
          группы фактически остались на  месте первоначального обитания
          норстратического объединения, а три другие переселились в ме-
          ста их более позднего существования.

2.ИНДОЕВРОПЕЙЦЫ

               В своей  книге Фолсом (25) на стр. 89 рассказывает  как
          было определено  примерное местожительство основного ядра ин-
          до-европейцев на  основе лингвистического анализа современных
          языков, входящих в данную группу. Были выделены сходные выра-
          жения для всех языков для обозначения эндемических растений и
          животных, одновременно существовавших на определенной террит-
          ории. Такими словами  стали "бук","лосось" и "черепаха" - см.
          Карту 2 (25, с.89).- стр.8
          Рыбаков в своей книге (20, с.20) указывает, что:
              "...на рубеже 3 и 2 тысячелетий до н. э. в северной поло-
          вине Европы (от Рейна до Днепра)  усиливается  скотоводческое
          пастушеское хозяйство, быстро возникает имущественное и соци-
          альное неравенство. Крупный рогатый скот  становится символом
          богатства (в старом русском языке "скотница" - казна), а лег-
          кость отчуждения  стад ведет  к войнам и неравенству племен и
          вождей. Первобытное равенство нарушилось.
               Открытие меди и бронзы привело к  межплеменной торговле,
          которая усилила внутренние процессы дифференциации. Археолог-
          ически эта эпоха обозначена "культурой  шаровых амфор", резко
          отличающаяся от предшествующих, более примитивных культур.На-
          чавшаяся повсеместно борьба за стада и пастбища привела к ши-
          рочайшему расселению  пастушеских племен ( "культура шнуровой
          керамики") не только по Центральной, но и по Восточной Европе
          вплоть до Средней Волги."
              "В эпоху шаровых амфор складывается единство на простран-
          стве от Эльбы до среднего Поднепровья. Лингвисты относят этот
                                       11
          от период и последующий этап шнуровой керамики к протославян-
          ам. Географически эта область шире зоны формирования праслав-
          янского единства; возможно, что племена шаровых амфор являют-
          ся предками не только  славян, но и германцев и балтийцев без
          каких-либо заметных внутренних границ между ними.(т. е. т. н.
          нордической группы - М.Л.). Хронологически этот протославянс-
          кий период  охватывает около 700 лет - от конца 3 тысячелетия
          до н.э. до середины 2 тысячелетия."(21, с.231)
               Действительно, Е.К.Черныш  в своем разделе сборника (27)
          на стр. 262 - 263 говорит о том, что "Культура шаровидных ам-
          фор существовала в 3-м тысячелетии до н.э. на огромной терри-
          тории от Эльбы до среднего Поднепровья, включая бассейны Дне-
          стра, Прута и Серета" и пришла на смену культтуре воронковид-
          ных  кубков (4-3 тысячелетие до н.э.), включив ее в свою осн-
          ову (там же).
               Необходимо отметить ограниченность этого источника т. к.
          на территории бывшего СССР представлена  лишь небольшая часть
          этой культуры.
              "Установлено, что она частично сосуществовала с позднетр-
          ипольской культурой и поздней фазой воронковидных кубков...
          На части  трипольской  территории  в Среднем  Поднепровье эта
          группа сменила памятники Триполья.
               В развитии культуры шаровидных амфор различают три посл-
          едовательные фазы, охватывающие  перид от второй до четвертой
          четверти 3 тысячелетия до н. э. На территории  Польши  начало
          этой культуры документируется радиокарбонной датой образца из
          Заребова - 2675 (+_ 40) лет до н.э., а ее конец - датой, пол-
          ученной для погребения в Клементовце - 2225(+_30) лет до н.э.
          Памятники  культуры шаровидных  амфор, открытые на территории
          СССР, соответствуют второй и третьей фазам и относятся к тре-
          тьей и четвертой четвертям 3 тысячелетия до н.э."(27)
               Очевидно наиболее поздняя дата существования этой культ-
          уры соответствует времени начала дифференциации индо-европей-
          цев на составлявшие их народы.
              "У  носителей  культуры шаровых амфор  существовал очень
          торжественный обряд погребения в монументальных каменных гро-
          бницах, над которыми иногда насыпали курганы. Иногда покойни-
          ков сжигали. Есть  особые захоронения животных. Известны слу-
          чаи, когда покойника привозили на парной упряжке быков и этих
          животных хоронили  вместе  с  умершим. Такие  пышные похороны
          свидетельствуют о  значительных  социальных сдвигах. Еще ярче
          об этом говорят парные  и  коллективные захоронения. В парных
          погребениях мужчина хоронился в сидячем положении, а женщина-
          у его ног (предпологается  ритуальное убийство). В другом - у
          ног умершего юноша и девушка. В предгробии - скорченный кост-
          як мужчины. Мужчин  хоронили с оружием, женщинам клали костя-
          ные и янтарные украшения.
               Орнаментация посуды крайне упрощена.Сохраняются мисы-ча-
          ры с волнистой  линией, которая  может  символизировать воду;
                                       12
          остальные сосуды  украшались  очень ритмичным, но простеньким
          бессюжетным узором. Изредка наблюдается орнаментация дна сос-
          уда, его внешней, нижней стороны."(21, с.231)
              "На территории Советского Союза поселения культуры шаров-
          идных  амфор  пока (1980 г.) не  обнаружены, но зафиксировано
          около 120 отдельных погребений и находок. Поселения, исследо-
          ванные в Польше, Чехословакии, ГДР и ФРГ, состояли из полузе-
          млянок и наземных  домов трапецевидной в плане формы с очагом
          в центре. Культурный слой поселений беден. Различия в констр-
          укциях  погребальных  сооружений, обряде погребения и вещевом
          материале позволили И. К. Свешникову  выделить две  локальные
          группы памятников рассматриваемой культуры - подольскую и во-
          лынскую."(27)
              "...Погребальный  инвентарь довольно беден. Он состоит из
          одого-двух сосудов, каменных орудий, костяных и янтарных укр-
          ашений, костей животных (домашней свиньи)...."(27)
               "Каменные орудия, происходящие из  могильников Волыни и
          Подолии, одинаковы. Это хорошо отполированные кремневые кли-
          новидные топоры, прямоугольные в поперечном  сечении, долота,
          ножи, сверленые топоры и молоты. Среди пластинчатых ножей из-
          вестен экземпляр с заполированным рабочим краем. Обычно запо-
          лированность пластин  является  следствием  использвания их в
          качестве серпов. В числе изделий из кремня отметим также нак-
          онечник  стрелы  треугольной формы с черешком. Для памятников
          культуры шаровидных амфор типичны украшенные резьбой костяные
          подковообразные поясные пряжки с прорезями и мелкими круглыми
          отверстиями, подвески из клыков кабана и зубов медведя, глин-
          яные бусины, янтарные цилиндрические бусины и округлые подве-
          ски. Среди янтарных изделий имеется амулет с отверстием в це-
          нтре. С одной стороны на нем помещен  символ  солнца - крест,
          с другой - схематичное  изображение трех человек  с  луками и
          стрелами. Известны и медные украшения."(27, с.263)
               Можно предположить, что более северные территории Поль-
          ши и Германии  использовались для зимовок, а более  южные для
          отгонного скотоводства, где во время летнего периода сооружа-
          лись лишь легкие жилищаи п.э.следов их здесь и не обнаружено.
          Разные варианты захоронений могли принадлежать разным, но ро-
          дственным племенам, входившим в состав индоевропейцев.
               Но могло быть и так, что более  северное  местоположение
          индоевропейцев ближе к берегам Балтики при более суровых кли-
          матических условиях требовало более капитальных жилищ, чем  в
          условиях Украины и Молдавии.
               Различие между двумя  вариантами культуры состоит в том,
          что подольский  вариант по своей сути  однороден и отличается
          от волынского  формой  сосудов и их  украшениями. В волынском
          варианте наряду с  погребениями  подольского типа имеется еще
          4 вида погребений с однородным составом керамики, отличающей-
          ся от подольской.
              "Для подольского варианта культуры  характерны грунтовые
                                       13
          могильники с трупоположением  в  прямоугольных  гробницах, не
          отмеченных на поверхности. Гробницы имеют формы ящиков,стены,
          дно и перекрытия которых  составлены из крупных каменных плит
          прямоугольной формы. Погребения (одиночные, парные и коллект-
          ивные) совершены обычно в скорченном положении на боку или на
          спине. Кроме того, зафиксированно несколько захоронений мужч-
          ин в сидячем положении. Твердой ориентировки, видимо,не было,
          так как в одних случаях каменный ящик длинной осью ориентиро-
          ван по линии север-юг, а в других - по линии северо - запад -
          юго-восток..."(27)
               Если принять гипотезу о сезонных пермещениях индоевроп-
          ейцев, то все-таки погребения ориентированы в направлении зи-
          мних поселений, распологавшихся на северо- запад от захороне-
          ний на  обследованной  территории СССР.  А наличие ориентации
          север-юг говорит лишь о неумении четко различать стороны све-
          та на этапе энеолита истории человечества.
              "...Шаровидные амфоры  подольского  варианта представляют
          собой сосуды с округлым туловом, ровным или круглым дном, ци-
          линдрической шейкой и двумя - четырьмя ушками у ее основания.
          Преобладающим мотивом орнамента являются  горизонтальные ряды
          переплетающихся линий, создающих овалы или ромбы в комбинации
          со свисающими треугольниками. Треугольники заполнены дуговид-
          ными углублениями ("рыбья чешуя") или пересекающимися штриха-
          ми, проведенными параллельно сторонам треугольника. Часто ис-
          пользуется в орнаменте и мотив "елочки". Некоторые сосуды ук-
          рашены рядами полукруглых  углублений, коротких  вертикальных
          штрихов или оттисками шнура. Сосуды с яйцевидным туловом, ок-
          руглым или несколько сплющенным дном, цилиндрической шейкой и
          двумя - четырьмя ушками у основания шейки орнаментированы тем
          же способом. Миски  редки, крышки имеют форму низкого цилинд-
          ра." (27,с.263;см.рис.1)
              "Для волынского варианта  культуры характерны  погребаль-
          ные сооружения 5-и типов:
              1.Прямоугольный ящик из каменных плит;
              2.Каменный ящик с небольшой пристройкой "сенями";
              3.Гробница из 2-х вертикально- поставленных плит, прикры-
                тых сверху горизонтальной плитой;
              4.Каменный ящик под курганной насыпью.
              5.Грунтовые захоронения без ящика, найденные в последнее
                время.
               На Волыни погребения совершены, как чаще по обряду труп-
          оположения в скорченном состоянии, так и трупосожжения....  -
          зафиксированы  мужские захоронения  в сидячем положении возле
          скорченных женских костяков. Иногда  умерших посыпали красной
          охрой. Известен случай, когда погребенный мужчина был положен
          на слой древесного угля. Наряду с коллективными (до 10 челов-
          ек) практиковались и одиночные погребения. Прах кремированных
          клали на дно каменного ящика или помещали в сосуд.
               Шаровидные амфоры волынского варианта имеют ручки, прик-
                                       14
          репленные чуть ниже шейки. Орнамент, украшающий верхнию часть
          сосуда, состоит из рядов коротких вертикальных линий и линий,
          образующих зигзаг или "елочку". Реже используются круглые ям-
          ки, полукруглые углубления, оттиски шнура ввиде рядов со спу-
          скающимися с них фестонами. Имеются  также  высокие  стройные
          амфоры с небольшим дном, яйцевидным туловом, высокой шейкой и
          четырьмя ушками на плечиках; глубокие чаши с яйцевидным туло-
          вом и округлым дном; плоскодонные широкогорлые горшки; сосуды
          со сферическим туловом, с высокой шейкой и без шейки с ручка-
          ми вверху; миски; крышки."(27, с.263;см.рис1)
              "О хозяйстве  общин  культуры  шаровидных  амфор в разное
          время высказывались различные предположения. Близким к истине
          не представляется мнение  о животноводческо - земледельческой
          основе их хозяйства, которому сопутствовала охота и,очевидно,
          собирательство. В  остеологическом  материале  из  культурных
          слоев и погребений преобладают кости коровы; второе место за-
          нимают кости свиньи, а кости  овцы  и  козы занимают не более
          10%. В отдельных  случаях зафиксированы кости лошади и ритуа-
          льные захоронения лошадей. Вместе с тем заметное преобладание
          в стаде крупного рогатого скота и свиней указывает на придом-
          ный характер  скотоводческой  практики, а следовательно, и на
          оседлость, что документируется остатками договременных посел-
          ений. Установлено, что памятники  культуры  шаровидных  амфор
          расположены  исключительно в районах  плодородных почв, т. е.
          там, где были наилучшие условия для ведения земледелия. Свид-
          етельствами наличия земледелия являются также находки отпеча-
          тков зерен ячменя и пшеницы, кремневых лезвий серпов и камен-
          ных  наконечников  мотыг. Керамика  рассматриваемой  культуры
          близка посуде древних  земледельческих племен Юго - Восточной
          Европы. Шаровидные амфоры ассоциируются с трипольскими сосуд-
          ами, приспособленными  для хранения зерна под плотно закрытой
          крышкой.
               Таким образом  культура  шаровидных  амфор определенное
          время сосуществует с культурами шнуровой керамики, но исчеза-
          ет ранее наступления наиболее поздней фазы последних, а в во-
          сточных своих  пределах, как уже  говорилось, несколько ранее
          финальной фаы позднетрипольской культуры."(27, с.263)
              "Культура  шаровых амфор, в известной мере, перерастает в
          культуру шнуровой керамики, существующую почти  до середины 2
          тысячелетия до н.э.
               Дальнейшее развитие общества  с  нарушенным  первобытным
          равенством (появляются воины и вожди, усиливается  межплемен-
          ной обмен, начинается социальное расслоение) повело к широча-
          йшему расселению конных воинов-пастухов по Центральной и Вос-
          точной Европе. Они еще не стали кочевниками, регулярно перег-
          онявшими свои стада, они занимались  и земледелием, разводили
          свиней, что не совместимо  с перекочевками, но они пасли свои
          стада на более широких пространствах и перемещались свободнее
          чем пахари.
                                       15
               Приблизительной  областью, откуда  началось  постепенное
          расселение племен шнуровой керамики (или, как ее иначе назыв-
          ают, культуры  боевых  топоров), считают  лесное пространство
          между Вислой и  Днепром. Южная  половина  этого  пространства
          стала в ближайшем будущем местом формирования праславян. Дош-
          ли "шнуровики"  в  своем  неторопливом перемещении на быках и
          конях до Финского залива, Верхней  и  Средней Волги вплоть до
          Самарской луки.
               Расселение это шло крайне  неравномерно с постоянным пе-
          ремешиванием масс переселявшихся. Поэтому едва ли стоит отыс-
          кивать предков славян в этом, еще "не проварившимся", этниче-
          ском месиве. Но несмотря на все это исследователи недаром вы-
          делили это время в отдельное рассмотрение.
               Погребальный  обряд явно  показывает  социальное рассло-
          ение. Наличие ввиде главного погребенного - мужчины  и ритуа-
          льного убийства женщины у его ног, показывает победу патриар-
          хальных отношений. Так и должно было быть, раз усилилось ско-
          товодство. Появились "главные" покойники и их"сопровождающие"
          (или "съмерды" - "со мертвым") - обязанные сопровождать мерт-
          веца  в потустороний мир, "соумирать" с ним.
               Новое явление - курганы - м.б.это модель округлого мира,
          который лучше и дальше видно с двигающегося коня, чем копаясь
          в земле на одном месте."(21, с.231-233)
               Как выглядели индо-европейцы, практически, неизвестно,но
          Бэшем в своей книге приводит примерный вид  индоевропейцев по
          ведам - священным наиболее древним книгам, предшествующим со-
          зданию религии индуизма и отражавшим, фактически, родоплемен-
          ную структуру и идеологию индоевропейцев еще времен их движе-
          ния из Восточной Европы по причерноморским степным пространс-
          твам.
              "....это были высокие, довольно светлокожие  люди, в бо-
          льшинстве длинноголовые. Они приручили лошадей и  впрягали их
          в легкие повозки на трех колесах со спицами...Эти люди заним-
          ались, главным образом, скотоводством  и немного земледелием.
          В начале 2-го  тысячелетия либо  из-за  пернаселенности, либо
          из-за засухи, поразившей  пастбища, или вследствие обеих этих
          причин эти народы пришли в движение. Они мигрировали группами
          в западном, южном и восточном направлениях, покоряли  местные
          ные народности и смешивались с ними, образуя правящую верхуш-
          ку. Они  приносили  с собой патрилинейную систему родства,...
          умение пользоваться  конными колесницами...Некоторые - предки
          современных балтийских  и  славянских  народов - остались  на
          своей прародине."(3, с.37)
               Действительно, Гумилев  в  своей книге (5) на стр. 273 в
          "Сводной таблице изменений степени увлажненности Евразийского
          континента (на материале палеонтографии) показывает для 4 - 3
          тысячелетия до н.э. стадию усыхания - очевидно  в  результате
          наступления бескормицы скота и подвинуло индо - европейцев на
          выселение на юго-восток, где согласно той же таблицы фиксиро-
                                       16
          валось состояние увлажнения.
               Идеология индо-еврпейцев, как  показывает  Гусева (6) на
          стр.15, была изложена "в литературе ведизма (от слова "веды")
          - четыре сборника священных песнопений  и  ритуальных  правил
          той эпохи: "Ригведа", "Яджурведа","Самаведа" и "Атхарваведа".
          Арьи распространяли в Индии ведизм и воспринимали многие эле-
          менты культуры и религии местного значения".
              "Один весьма авторитетный  индийский ученый  относил дату
          ее создания ("Ригведы") даже к 6000 г до н.э. (3, с.39). Т.е.
          ко времени начала пути индо-европейцев  с далекой  прародины.
              "Следует вспомнить и о том, что труды  многих древнеинди-
          йских философов, создававших памятники ведической литературы,
          основаны на принципе отрицания бога и даже наполнены аппеляц-
          иями к первобытной магии без упоминания бытия божьего. К вед-
          ической литературе относятся 6 "веданг" (букв."частей вед") и
          4 "упаведы" (буквально "прилежащие к ведам"), которые  лишь в
          1 своей части - "кальпасутре" (правил поведения), могут  быть
          в какой-то  мере связаны  с  религией. Эти памятники содержат
          зерна научного знания и посвящены разработке (естественно, на
          уровне той  эпохи) таких  проблем, как  фонетика, этимология,
          грамматика, поэтика, астрономия, медицина, механика, архитек-
          тура и др."(6, с.17)
               Веды отражают  уровень идеологии  первобытно - общинного
          общества, еще до его разложения при переходе к классовому об-
          ществу. Этому соответствует безрелигиозный этап истории чело-
          веческого  общества. Развитая  система  божеств возникает при
          возникновении имущественного неравенства и при  необходимости
          подтверждения законности власти богатых  слоев населения  над
          остальным обществом. При этом в первую очередь возникало пок-
          лонение божествам, олицетворяющим силы природы. Именами богов
          становились самоназвание этих сил природы,от негативного вли-
          яния которых первобытный человек пытался спастись путем прос-
          тейших магических действий. Возникавший на более поздних эта-
          пах истории пантеон богов у всех народов, выделившихся из ин-
          до-европейского единства, был в чем-то подобен. Индийский па-
          нтеон "Ригведы", возникший, примерно во 2-м тысячелетии до н.
          э.(3, с.251-255) состоял, в основном, из мужских божеств, ол-
          ицтворяющих грозные небесные явления. Женских божеств у древ-
          них индо-европейцев было очень мало и о  них остались  весьма
          неопределенные лирические предания.
               Основными объектами почитания были дэвы (слово, родстве-
          нное  латинскому "deus"). Слово  это - производное  от  корня
          "div", связанного с понятием сияния, и его можно понимать как
          "сияющий", "блистающий". Великий  бог-отец у  ариев назывался
          Дьяус, у греков - Крон, у римлян - Юпитер. Позже он был почти
          забыт и почитался как отец более позднего Пантеона богов. Бо-
          гом войны у индусов был Индра - воплощение грозы, бури и т.д.
          У греков это Зевс, у скандинавов - Тор, у славян - Перун. Все
          они вооружены мощным оружием, мечущим молнии. У индусов это -
                                       17
          "ваджра", у скандинавов - Молот. Бог солнца - Савитер, у гре-
          ков - Гелиос. Почитались солнечные  братья-близнецы  Ашвины -
          мужья Сурьи - дочери бога солнца. Греческие Диоскуры, славян-
          ские - парные боги - Лада и Лель. Богиня Земли - Адити, греч-
          еская - Гея  - таинственная  мать  богов. Ушас - богиня  зари
          (греческая Аврора) т т.д. и т.п. Почитались  также прекрасные
          апсары, у греков - нимфы, у славян - лесные и водные русалки.
          (По 3, с.251-255).
              "Глоттохронологический анализ определяет, что распад ин-
          до-европейского языкового единства произошел в 4 - 3 тысячел-
          етии до н.э. (по другим расчетам - в 5-4)". (16, с.10)
               В 1967 г.(26, с.38) в индо-европейскую семью входили:
                                                         Таблица 1
                                                  (Карта.3, стр.19)
             ----------------------------------------------------------
                 Языковые группы         |  Численность  | Удельый вес
                                         |   (млн.чел)   |     (%)
             ----------------------------|---------------|-------------
              Индоевропейская семья      |     1600,0    |   100,00
             ----------------------------|---------------|-------------
              I.Нордическая группа       |      647,0    |    40,49
                  1.Германская  -"-      |      385,3    |    24,08
                  2.Славянская  -"-      |      257,0    |    16,06
                  3.Балтская    -"-      |        4,7    |     0,29
             ----------------------------|---------------|-------------
             II.Индо-иранская группа     |      535,9    |    33.50
                  4.Индийская группа     |      486,2    |    30,39
                  5.Иранская    -"-      |       49,7    |     3,11
             ----------------------------|---------------|-------------
            III.Альпийская группа        |      399,9    |    24,99
                  6.Романская   -"-      |      391,2    |    24,45
                  7.Кельтская   -"-      |        8,7    |     0,54
             ----------------------------|---------------|-------------
             IV.Балкано-кавказская группа|      17,2     |     1,07
                  8.Греческая   -"-      |       10,1    |     0,63
                  9.Армянская   -"-      |        4,2    |     0,26
                 10.Албанская   -"-      |        2,9    |     0,18
             ----------------------------------------------------------
               Кроме перечисленных сохранившихся до настоящего  времени
          групп  часть  языковых групп  исчезла, растворившись в других
          группах и оставив в различных языках большее или меньшее кол-
          ичество словарного и грамматического состава.
                Так исходя из данных Фолсома из состава индо-европейцев
          полностью  исчезли  Хетто-лувийская, Италийская  и  Тохарская
          группы (25).
               Кельтская группа ранее была значительно  больше по свое-
          му удельному весу - в первых веках н.э. кельты занимали терр-
          иторию  всей  Франции, Западной  Германии, Англии, Ирландии и
          даже Чехии, а  к настоящему времени потомки кельтов живут то-
                                       18
          лько в Ирландии (и еще в США), а также их остатки на террито-
          рии  Англии - в Шотландии, на  Корнуэльском  полуострове  и в
          Уэллсе - и все.
               Сначала  Индо-европейская  семья  народов распалась на 4
          языковые группы: Алпийскую, Нордическую, Балкано - кавказскую
          и Индо-иранскую, а они позже распались на более мелкие соста-
          вляющие. Так из Нордической группы сначала выделились герман-
          ские народы, а оставшийся массив где то в 5 в.до н.э. распал-
          ся на праславян и балтские народы.(1,с.89)
               Правда, Рыбаков считает, что "Изыскания лингвистов пок-
          азали, что  обособление праславян от общего  индоевропейского
          массива  произошло  значительно раньше, во 2-м тысячелетии до
          н.э., в бронзовом веке." (21, с.217)
              "Б.В.Горнунг еще более  определенно  говорит об обособле-
          нии  праславян  в  середине 2-го тысячелетия до н.э. и прямо
          связывает праславян с тишинецкой  и комаровской (более разви-
          той вариант тишинецкой) культурами." (21, с.218)
               Причем первыми в конце 3-го тысячелетия до н. э. выдели-
          лась южная ветвь индоевропейцев, так как их наличие археолог-
          ически зафиксировано в это время в Малой Азии (1, с.89), инд-
          оиранцы пришли в Иран в первой половине  2-го  тысячелетия до
          н.э.(1, с.118), а вторжение ариев через северо-западные пере-
          валы в  Индию произошло во 2-й половине 2-го тысчелетия до н.
          э.(1, с.181).
               Но так шла  исторически отмеченная часть  ариев на свою
          новую родину. Некоторая часть из них где то на пути к Кавказу
          откололась и попыталась устроится на Южном  Урале, где не так
          давно были найдены в  Челябинской области около  гг. Аркаим и
          Синташт храмовые сооружения, формы  которых описаны в ведах и
          датируемые серединой 2-го тысячелетия до н.э.
               Так что в составе  индоевропейцев к  15 веку до н. э. на
          их родине осталось объединение прабалтов и праславян, которые
          окончательно разъединились только в середине 1 тысячелетия до
          н.э.
              "Примерно к 15 веку до н. э. расселение прекратилось. Вся
          зона европейских  лиственных  лесов и лесостепей  была занята
          этими разными по месту прежнего местожительства индоевропейс-
          кими племенами. Началась новая, уже оседлая жизнь, и постепе-
          нно на первое место в хозяйстве стало выходить земледелие.  В
          новом географическом раскладе новые соседи  стали  налаживать
          связи, выравнивать особенности племенных диалектов  и создав-
          ать впервые  на  большом пространстве новые, родственные друг
          другу языки: в западной части  получивший название германско-
          го, в срединной  части - славянского, а  в северо-восточной -
          латышско-литовского. Названия народов  появились позднее и не
          связаны с этой эпохой первичной консолидации родственных пле-
          мен вокруг трех различных  центров: западного  (германского),
          восточного (балтского) и срединного (славянского)."(20, с.21)

3.ПРАСЛАВЯНЕ

              "Некоторые группы племен  позднего бронзового  века могут
          рассматриваться как предки известных нам в более позднее вре-
          мя по письменным источникам народов..." (15, с.175)
               Б.А. Рыбаков  предлагает  способ  определения территории
          прародины праславян  путем наложения 3-х карт археологических
          культур, находившихся на одной территории с 15 в.до н.э. и до
          7 в.н.э.(2200 лет) и  устойчиво  связываевыми со  славянскими
          культурами. (21,с.222, см.карту 4,стр.23):
                1 карта - тишинецко-комаровской культуры
                          (15-12 вв.до н.э.)        - 400 лет
                2 карта - раннепешеворской и зарубинецкой культур
                          (2 в.до н.э. - 2 в.до н.э.)- 400 лет
                3 карта - пражско-корчакская (славянская) культура
                          (6-7 вв. н.э.)              - 200 лет
               Промежуток между 1 и 2 картой в 1200 лет на этой же тер-
          ритории занимают  2 культуры: на  западе - лужицкая  культура
          (13-5 вв.до н.э.), а на востоке - белогрудовская и чернолесс-
          кая культуры. Кроме того в середине 1-го тысячелетия н.э. юж-
          ную часть славянского ареала занимала пражско-пеньковская ку-
          льтура.
               Группа  праславян согласно Рыбакову (20) осталась  почти
          на месте расположения всей индоевропейской группы - см. Карту
          3 (20, с.8).- отражающую их положение во второй половине 1-го
          тысячелетия до н.э. Сведений  об  их жизни в это время крайне
          мало. Балтийская группа ушла на северо-восток, заняв совреме-
          нную территорию Латвии и Литвы до Чудского озера и р.Великой.
              "Прародина  славян в бронзовом веке  рисуется в следующем
          виде: западная граница ее  доходила  до Одера и Варты т.е. до
          Бранденбурга-Бранибора, который этимологизируется как "оборо-
          нный, пограничный бор". Северная граница шла от Варты на изл-
          учину  Вислы  и  далее почти прямо  на восток, оставляя к югу
          (внутри прародины) весь Западный Буг и Припять. Припять могла
          быть важным магистральным путем  с запада на восток к Днепру.
          Северо-восточные рубежи прародины захватывали устья таких рек
          рек, как Березина, Сож, Сейм; нижнее  течение Десны оказывал-
          ось внутри прародины. Вниз по Днепру  граница доходила до Ро-
          си, а иногда до Тясмина (древней  Тисмени). Южная граница шла
          от Днепра к Карпатам, пересекая в  верхнем течении Южный Буг,
          Днестр и Прут. Далее граница скользит по северному склону Ка-
          рпат и идет к верховьям Вислы и Одера.
               Обозначенная  однородными   археологическими  культурами
          основная область славянского этногенеза простиралась в широт-
          ном направлении с востока на запад (на 1300 км.) широкой пол-
          осой в 300 - 400 км. Площадь  прародины  около 450 000 кв.км.
          Это зона лиственных лесов, большого количества болот, с почв-
          ами пригодными для земледелия, но не слишком плодородными."
                                                          (21, с.228)
                                       22
               Рыбаков (20, с.22) утверждает, что:
              "В научном поиске древнейших судеб славянства  первое ме-
          сто принадлежит лингвистике. Лингвисты определили, во-первых,
          что отмеживание праславянских племен от родственных им сосед-
          них индоевропейских  племен  произошло  примерно.... в начале
          или середине 2 тысячелетия до н. э. Во-вторых, по данным язы-
          ка, лингвисты установили, что соседями славян из индоевропей-
          ских народов были  германцы, балтийцы, иранцы, дако-фракийцы,
          иллирийцы, италики  и  кельты. Очень важно третье утверждение
          лингвистов: судя по общим всем славянским народам обозначени-
          ям ландшафта, праславяне  проживали в зоне лиственных лесов и
          лесостепи, где  были  поляны, озера, болота, но не было моря;
          где были холмы, овраги, водоразделы, но не было высоких гор."
               Благодаря тщательным  исследованиям  польских археологов
          Стефана Носика и Александра Гардовского и раскопкам т.н. тиш-
          инецкой культуры 15-12  вв. до н. э.(20) удалось  установить:
              "Прародину славян в расцвете  бронзового века следует ра-
          змещать в широкой полосе Центральной и Восточной Европы.  Эта
          полоса протяженностью с севера на юг около 400 км., а с запа-
          да на восток около 1500 км.  распологалась  так: ее  западная
          половина подпиралась с юга Судетами, Татрами, Карпатами, а на
          севере почти доходила до Балтийского моря. Восточная половина
          праславянской  земли  ограничивалась с севера Припятью, с юга
          верховьями Днестра и Южного Буга и бассейном Роси.  Восточные
          границы  менее  ясны: тишинецкая  культура 15-12 вв. до н. э.
          здесь охватывала Средний Днепр и низовья Десны и Сейма.
               Жили славяне небольшими  деревнями, расположенными в два
          порядка. Хозяйство велось на основе 4-х отраслей: земледелия,
          скотоводства, рыболовства и охоты. Орудия труда - топоры, но-
          жи, серпы - делались еще из камня. Бронза употреблялась глав-
          ным образом для украшений, а из  хозяйственного инвентаря то-
          лько для долот, нужных в деревянном строительстве.
               Погребальный  обряд был  связан с идеей переселения душ:
          телам умерших придавали позу эмбриона (см.выше - культура ша-
          ровых амфор), как бы  подготовляя покойника ко второму рожде-
          нию. Социальные различия не прослеживаются.
               Наиболее богатым районом (его  иногда выделяют в особую,
          комаровскую культуру)  были земли в  Прикарпатье, где имелись
          залежи соли, высоко ценившиеся в первобытную эпоху. Археолог-
          ические памятники тишинецко-комаровской культуры образуют не-
          сколько отдельных скоплений, которые, возможно, являлись зем-
          лями союзов соседних друг с другом славянских племен."(20)
              "На праславянских поселениях  тшенецкого времени (напр. у
          хутора Пустынка на берегу Днепра западнее Чернигова) встреча-
          ются  очень интересные культовые постройки. Там обнаружено 19
          довольно  больших  полуземляночных жилищ (6х12;7х14 м) с оча-
          гами и иногда с внутренними перегородками. Опору домов соста-
          вляли массивные столбы в середине длинных сторон дома. В дер-
          евне, кроме того, было 14 наземных  хозяйственных  построек с
                                       25
          большим количеством вертикальных столбов как по периметру по-
          стройки, так и в середине по большой оси. Предпологается, что
          эти амбары были приподняты над землей, как "избушки на курьих
          ножках".
               Cвятилищ в этой деревне было два."
               Одно было посвящено богу земледелия Святовиту, а другое
          - богу скотоводства Велесу.(21, с.256-262;см.рис.2)
              "...западная половина праславянского мира оказалась вов-
          леченной в сложный процесс формирования лужицкой культуры(13-
          5 вв.до н.э.), закваска которой была по всей видимости, кель-
          то-иллирийской. Лужицкий круг охватил западную половину тшин-
          ецкой  культуры, соединив  ее  с землями по Эльбе, балтийским
          Поморьем и горными областями на юге, вплоть  до  излучины Ду-
          ная. Вот это-то  поглощение  половины  праславянского массива
          качественно новой, несравненно более высокой лужицкой культу-
          ры и было одной из причин утраты первоначального и первобытн-
          ого единства праславян."(21, с.224)
              "Лужицкая культура была, очевидно, разноэтическим компл-
          ексом, охватившим  половину праславян,  часть  прагерманцев и
          какую-то часть итало-иллирийских племен на юге, где бронзоли-
          тейное дело стояло очень высоко."(21, с.264)
              "Во  второй  половине 2 тысячелетия до н.э. складывается
          лужицкая культура, памятники  которой в нескольких  локальных
          вариантах занимают обширную территорию от Заале до Вислы и от
          Шпрее до австрийского Дуная и Словацких гор. Она  принадлежит
          земледельческому  населению  и  характеризуется  особым видом
          кладбищ - полей погребальных урн, содержащих сожженные остат-
          ки покойников. Поселки лужицких племен состояли из  столбовых
          домов, стены которых составляли вертикальные  столбы с плетн-
          ем, обмазанным  глиной, или  забранные  досками. Обширность и
          большое количество полей погребений свидетельствует о значит-
          ельном росте  населения  Европы и увеличения его плотности по
          сравнению с эпохой неолита. Развитая  горнодобывающая индуст-
          рия и высокий уровень изготовления  бронзовых изделий обеспе-
          чивали более продуктивный  базис для ведения  хозяйства. Хотя
          появление сохи или легкого  плуга с упряжкой  волов относится
          к более раннему периоду  бронзового века  несомненно, что это
          достижение было  использовано  племенами полей погребений для
          создания  системы  комплексного  оседлого  хозяйства, которое
          преобладало на значительной части континента вплоть до римск-
          ого времени. Значительное увеличение продовольственных ресур-
          сов в конце  бронзового века определялось усовершенствованием
          техники земледелия, но, главным образом, ростом поголовья до-
          машнего скота. По-видимому к эпохе полей погребений относится
          начало использования лошади в Европе."(15, с.175)
              "Позднелужицкая культура в бассейне рек Одера и Вислы от-
          носится  к  гальштатскому  периоду  железного века в Европе -
          900-500 гг.до н.э....Для гальштатской эпохи характерно сосущ-
          ществование бронзовых  и  железных  орудий труда и и оружия и
                                       26
          постепенное вытеснение бронзы. В хозяйстве все большее значе-
          ние  приобретало  земледелие, в технике которого в середине 1
          тысячелетия  до н. э. совершился  переход  от мотыги к сохе и
          плугу. Хорошо  исследованы  соляные копи, медные рудники, же-
          лезоплавильные  мастерские и кузницы.  Гальштатские  жилища -
          деревянные столбовые дома с внутренним двором, окруженном по-
          стройками, а также полуземлянки и свайные поселения. Наиболее
          лее распространенный тип поселения - слабо укрепленная дерев-
          ня с правильной планировкой."(15, с.179)
              "На севере Европы железо распространилось почти на 300
          лет позже, чем на юге. К концу раннего железного века принад-
          лежит культура западных славян, потомков лужицкого населения,
          получившая название пшеворской культуры (3 - 2 вв. до н. э. -
          4 - 5 вв. н.э.) Пологают, что пшеворские племена были извест-
          ны древним авторам сначала под именем венедов,а позднее скла-
          винов."(15, с.179)
              "В восточной половине славянского мира развитие  шло бо-
          лее спокойно и некоторое время без внешнего  воздействия, так
          сильно повлиявшего на западных сородичей. Этот период особен-
          но интересен для нас. Темп исторического развития ускорился и
          здесь: железо и земледелие тоже приводили к существенным сдв-
          игам. Археологически это выражено в белогрудовской и черноле-
          сской культурах, расположенных  на  месте  бывшей здесь ранее
          тшинецкой."(21, с.224)
              "Второй этап жизни праславянских  племен начинается с ру-
          бежа бронзового и железного веков и охватывает время от бело-
          грудовско-чернолесской культуры 11-7 вв.до н.э. до конца ски-
          фского периода, примерно до 3 в.н.э.
               Этот восмисотлетний  период  весьма  неоднороден в своих
          крайних точках, но он весь характеризуется быстрым поступате-
          льным  движением, рождением новых  социальных форм и широкими
          внешними связями: центральноевропейскими в западной, лужицкой
          половине славянства и степными, киммерийско-скифскими в вост-
          очной  его половине. Указанный  период...дает нам... ЕДИНСТВО
          ПРОЦЕССА наивысшего развития первобытнообщинного строя....Это
          -второй скачок после эпохи шаровых амфор и шнуровой керамики.
          Тот, первый скачок был обусловлен появлением бронзы и развит-
          ием пастушеского скотоводства, а этот - усилением  земледелия
          (пашенного, плужного) и открытием нового металла - железа.
               Железо было несравненно "демократичнее" бронзы - медь и
          олово привозили из отдаленных краев. А болотное железо... Вся
          праславянская территория находилась в зоне лесов и  лесостепи
          и в избытке была насыщена железной рудой на всем своем протя-
          жении.
               Уже на белогрудовских поселениях 11-9 вв.до н. э. обнар-
          ужены следы железноделательного производства. Для чернолесск-
          ого времени (8-7 вв. до н.э.) изготовление железного оружия и
          хозяйственных вещей стало обычным делом.
               Важность  овладения  железом  и осознание этой важности
                                       27
          было таково, что на территории занятой чернолесской культурой
          предания о кузнецах-богатырях сохранились вплоть до 20 в.
               Вторым значительным шагом в развитии  общества было воз-
          рождение земледелия и плужная  вспашка полей. Земледелие было
          и при тшинецкой культуре, но там оно играло подсобную роль. А
          теперь оно  настолько  усовершенствовалось, что к концу этого
          периода стало  экспортным - античное средиземноморие Греции и
          Рима вывозило  через  черноморские города-государства львиную
          долю хлеба, потребляемого в античном регионе. С другой сторо-
          ны богатства, вырученные  за  хлеб, привели  к имущественному
          расслоению праславян."(21, с.262-264)
               Необходимо отметить, что названия союзов племен, отмече-
          нных Нестором на этой территории  обозначены или именами типа
          "Поляне", "Мазовшане" или же архаичными именами вроде"Север",
          "Хорваты". Патрономических названий, на "...ич"- ( "Радимичи"
          - подданные мифического князя Радима) еще нет. (20, с.23)
              "На рубеже 2 и 1 тысячелетия до н. э. появляется  плужное
          земледелие, резко поднявшее всю систему хозяйства и позволив-
          шее к 6 - 5 вв. до н. э. перейти к систематическому  экспорту
          хлеба в Грецию через  черноморский порт Ольвию, который греки
          называли "Торжищем Борисфенитов"("Днепрян").
               Археологическим соответствием  среднеднепровскому славя-
          нству в эпоху этого подъема является т.н. чернолесская культ-
          ура рубежа бронзового и железного веков. Ее славянский харак-
          тер непреложно следует из работ известного советского лингви-
          ста О.Н.Трубачева: составленная им карта архаичных славянских
          названий  рек во всех деталях совпадает с областью чернолесс-
          кой культуры.
              "Вторым и черезвычайно  важным  элементом  прогресса было
          открытие железа. Если в бронзовом веке славянские племена  не
          распологавшие  залежами меди и олова, должны  были  привозить
          металл издалека, то с открытием железа они необычайно обогат-
          ились, так как тогда  использовалась болотная и озерная руда,
          имевшаяся в изобилии во всех славянских землях с их многочис-
          ленными болотами, речками и озерами. По-существу славяне пер-
          ешли в железный век из каменного."(20, с.25)
              "В 9-8 вв. до н. э.  чернолесские  племена  днепровского
          Правобережья подверглись нападению степняков киммерийцев, от-
          разили их натиск, построили на южной границе ряд могучих укр-
          еплений, а в 8 в. до н.э. даже  перешли  в наступление, начав
          колонизировать долину Ворсклы на левом, степном, берегу Днеп-
          ра."(21, с.224)
               Перелом был  весьма  значителен. Он остался в былинах о
          богатырях, которые вывковав гигантский плуг в 40 пудов, пров-
          ели им гигантские борозды- "Змиевы валы" поперек движения ми-
          фологических змеев - реальных кочевников-киммерийцев нападав-
          ших на праславян из южных степей в 10-8 вв.до н.э. (Там же)
               По другой  версии  богатырь  поймал этого Змея, запряг в
          плуг и пропахал гигантские борозды - "аж до Киева". (там же)
                                       28
               И в своей книге Смирнов (23) подтверждает  родство  этих
          культур на стр.39.
              "Севернее, в районах Северского  Донца,  Ворсклы и  Сулы
          срубные племена, двигавшиеся из-за  Волги  в  северо-западном
          направлении, столкнулись со встречной волной племен, двигавш-
          шихся с запада на восток.Здесь их соседями оказались племена,
          ранняя стадия культуры  которых (11-9 вв. до н.э.) известна в
          науке  под названием белогрудовской, а более поздняя (8-7 вв.
          до н.э.) - чернолесской. Племена эти родственны племенам ком-
          аровской  и  тшцинецкой культур, распространенных в восточной
          Польше и западной Белоруссии. Вообще следует сказать, что эти
          племена в материальной культуре тяготели к населению  Центра-
          льной Европы и с большой долей вероятности могут быть отнесе-
          ны к праславянам. В эпоху раннего железа т.е. во времена ски-
          фов, они известны под именем скифов-пахарей и невров."
               Действительно если совместить  карту в книге Смирнова со
          стр. 50 и карту расположения славян по Рыбакову (см.Карту 2),
          то скифы-пахари  приходятся на южные  территории  праславян и
          индоевропейской "культуры шаровых амфор".
          Из сличения карт культур Рыбаков делает следующий вывод:
              "Это дает нам право  утверждать, что  накануне  нашествия
          скифов днепровское  лесостепное  Правобережье, а также долина
          Ворсклы были заселены  земледельческим населением, говорившем
          на славянском (точнее праславянском) языке.
               Вычленение праславянской  зоны из обширной области скиф-
          ской культуры - это третье звено моей концепции. Оно основыв-
          ается на выводе ряда  исследователей о том, что в лесостепной
          части Скифии жили праславянские земледельческие племена."
                                                           (21, с.225)
               Примерное местоположение скифов-пахарей дано в сочинени-
          ях Геродота в 5-м веке до н.э. Причем о них он дает следующее
          немаловажное  замечание, говоря о том, что греки  их ошибочно
          причисляют к скифам, тогда как у них есть самоназвание "скол-
          оты". (20, с.27)
              "Археологи достаточно хорошо изучили племена скифов-паха-
          рей....В настоящее  время  хорошо  известны большие городища,
          окруженные мощной оборонительной системой, указывающий на на-
          пряженные межплеменные отношения. Весь археологический матер-
          иал, обнаруженный в  Киевской и  Черкасской областях Украины,
          свидетельствует об оседлом образе жизни племен, основным зан-
          ятием которых быдо земледелие и скотоводство.На высоком уров-
          не стояла обработка  железа и меди. Есть все основания полаг-
          ать, что металлургия  была в руках мастеров, которые готовили
          изделия не только на свою общину, но и на соседние. Остальные
          виды занятий  как-то: изготовление  посуды, одежды, обработка
          кости и дерева находилась на уровне домашнего ремесла. Из го-
          родищ широко известны  Немировское, Матронинское, Пастерское,
          Шарповское, возникшие уже в 6-м в. до н.э.
               На Пастерском городище археологи открыли жилища в  виде
                                       29
          прямоугольных слегка углубленных в землю полуземлянок размер-
          ом 10-12 кв.м., с глинобитными печами. Такой тип жилища в ле-
          состепной области сохранялся  в  продолжение  весьма  долгого
          времени. Среди  найденных  предметов  большое внимание архео-
          логов всегда привлекала привозная  греческая посуда и металл-
          ические изделия. Они важны не только как свидетельства налаж-
          енных торговых отношений, но и как материал, по которому мож-
          но устанавить  даты. За расписную  греческую  посуду, за зол-
          отые и бронзовые украшения  местные племена должны были расп-
          лачиваться продуктами собственного производства. И хлеб в эт-
          ом обмене играл немаловажную роль."(23, с.53)
               По материалам археологии можно сделать вывод, что в 5-м
          в.до н.э. у скифов-пахарей начался распад  родовых отношений.
          Этом способствовало развитие торговли с греческими  колониями
          на Черном море особенно с Ольвией, расположенной в устье Дне-
          пра.(23, с.53)
              "Самое раннее греческое поселение возникло  во второй по-
          ловине 7-го в.до н.э. на острове Березань около устья Днепро-
          Бугского лимана. Оно, видимо, носило  название  Борисфениды и
          хроника Евсевия относит его основание к 645 г.до н.э. Позднее
          в начале или в первой половине 6-го в.до н.э., милетцы основ-
          али на правом берегу того же лимана г.Ольвию. Рядом с Ольвией
          была основана Тира, но слоев 6-го века в ней не обнаружено...
          На противоположном берегу лимана, вероятно, тоже еще в 6-м в.
          до н.э. возник г.Никоний."(28, с.10)
               Там же  в таблице LXUII на с. 254 даны предметы  гречес-
          ко импорта 6-5 вв. до н.э., найденные при раскопках вне греч-
          еских городов-полисов. Здесь и бронзовые зеркала, женские ук-
          рашения, ритоны ввиде рогов для вина, вазы и мелкие керамиче-
          ские сосуды для благовоний.
               Разнообразие  типов  погребений в среднем течении Днепра
          свидетельствует  о  разноплеменности  населения  этих  мест -
          здесь все, начиная погребения в скорченном состоянии - прасл-
          авянский тип погребения, идущий еще от индоевропейской "куль-
          туры шаровых амфор", катакомбных киммерийских(?) погребений и
          до различного типа захоронения пепла после сожжения. Особенно
          заметной стали славянские племена с их "культурой полей погр-
          ебальных урн", начиная с эпохи бронзы и до начала нашей  эры,
          возникшая из культуры скифов-пахарей. (23, с.55)
               В связи с имущественным  расслоением  начинается разный
          подход к погребению в зависимости от богатства умершего.  Так
          на р. Рось (левый приток Днепра - 120 км. от Киева) - рядовых
          членов  племени хоронили обрядом  трупоположения в неглубокой
          могильной яме, иногда с простейшими  деревянными конструкция-
          ми, а вождей - сжигали. На р.Тясмин (на 120 км. ниже по тече-
          нию) рядовые погребения осуществлялись под одной насыпью,   а
          вождей - богатые индивидуальные захоронения с богатым инвент-
          арем и даже с конскими захоронениями с богатой сбруей. "В по-
          гребальном инвентаре встречаются мечи, боевые топоры, клевцы,
                                       30
          а также панцыри и шлемы греческой  работы, немало  прекрасной
          греческой керамики. Уздечный набор встречается и с погребени-
          ями лошади, и без нее. Это бронзовые и железные удила и много
          разных металлических украшений  уздечки. Женские  захоронения
          сопровождаются разного рода украшениями: серьгами,браслетами,
          бусами, зеркалами. Здесь нередки предметы, украшенные в скиф-
          ском зверином стиле. За последние годы (к 1965 г.) были откр-
          ыты богатые захоронения воинов вместе с рабами и наложницами.
               Свободных женщин  хоронили  в  курганах, насыпанных  для
          мужских погребений, что  свидетельствует, по-видимому, о пат-
          риархальных отношениях.
               Особую группу составляют  захоронения  молодых женщин, в
          могилах которых помимо обычного женского инвентаря находилось
          оружие. В одних случаях это только  несколько стрел, в других
          полный набор вооружения: колчан,два копья и нож. Особенно ин-
          тересно  захоронение, по-видимому  жрицы в кургане N 66 между
          деревнями Бобрица и Студенец на берегу старицы Днепра."
               Далее описывается богатое захоронение с убитыми невольн-
          иками в скорченном положении.Сама похороненная лежала в дере-
          вянном гробу головой на северо-запад (см.выше). Кроме женско-
          го инвентаря, богатые жреческие  предметы, у рук нож и уздеч-
          ка. По дате изготовления греческих украшений и ваз погребение
          датировано 5 в. до н.э.
              "В настоящее время курганы правобережнего среднего Подне-
          провья делятся и на хронологические и на территориальные гру-
          ппы, отличающиеся некоторыми деталями обряда захоронения, об-
          условленными племенными различиями".(23, с.58)
               На то, что территория занятая праславянами была фактиче-
          ски населена различными славянскими племенами указывает и то,
          что Геродот указывает, что выше  по течению  Днепра, примерно
          в месте впадания в него р.Припяти жили "невры".
               Ввиду того, что левобережье Днепра было общепризнано ме-
          стом обитания различных пришлых народов - киммерийцев и скиф-
          ов-земледельцев, то здесь описание их поселений и  погребений
          и не описывается, из-за слишком малой вероятности их принадл-
          ежности к праславянам.
              "Собственно скифы, обрисованы Геродотом как степные ското-
          воды, кочующие в кибитках, чуждые земледелию, не знающие осе-
          длых поселений. Им противопоставлены жители лесостепного Сре-
          днего Поднепровья - земледельцы, вывозящие хлеб в Ольвию,пра-
          зднующие ежегодно праздник священного плуга, подаренного люд-
          ям богом неба".(20, с.27)
              "Три царства сколотов на Среднем Днепре и в соседней ле-
          состепи (все они в границах славянской прародины) хорошо соо-
          тветствуют трем основным группам, выявленным украинскими арх-
          еологами  среди  древностей  скифского времени. Они объясняют
          ошибку перенесения имени скифов на эти  славянские  племена -
          сильным влиянием скифов на славян. В русском языке есть такие
          скифские  слова  как "топор","собака"  (славянские -"секира",
                                       31
          "пес")".
               Славяне на грани новой эры были на пороге создания гос-
          ударственности - это  и  упоминаемые Геродотом царства, цари
          и богатые всаднические погребения.
               Славянство скифского времени не было единым в племенном
          отношении, наряду с сравнительно высокой культурой  сколотов,
          севернее их, в лесной  зоне  проживали по соседству с балтами
          геродотовские "невры"(милоградская археологическая культура).
          Контраст между ними был разителен - "живущие зверинским обра-
          зом" - как отмечал Нестор-летописец.
               Скифская держава пала в 3-м в.до н.э. под ударами сарм-
          атов, которые были значительно более агрессивным народом. Они
          перерезали  торговые  пути и отодвинули земледельцев далеко к
          северу. Часть скифов ушла на юг - в Крым и на Кавказ (их пот-
          омками в настоящее время являются осетины с их нартским геро-
          ическим, фактически  скифским  эпосом). Другие - ушли в леса,
          где они ассимилировались славянами. Именно тогда, наверное, и
          появились скифские слова в славянском языке.
               Археологически славяне сарматского времени характеризую-
          тся т. н. "зарубинецкой" культурой 3-го в. до н. э. довольно
          примитивной, почти первобытной.(20, с.27-28)
               Позднезарубинецкие элементы отслеживаются в славянских
          культурах первых веков новой эры в Верховьях Десны с передви-
          жением в верховья Оки (22, с.33, 43).
               Географически  "зарубинецкая культура"  охватывала всю
          лесную зону колонизированную славянами."Именно тогда на новых
          местах поселения и начали появляться патрономические названия
          союзов племен вроде Радимичей и Вятичей.
               Здесь, в густых лесах, защищенных от вторжения непрохо-
          димыми пространствами болот, начинают возникать новые славян-
          ские племенные центры, оставившие многосотенные кладбища, где
          захоронения совершены по обряду сожжения, подробно описанному
          Нестором.
               Сразу за широкой полосой припятских  и  нижнедеснинских
          болот, севернее их, в полной недоступности от сарматского юга
          в земле древних невров мы видим большие новопостроеные крепо-
          сти(вроде Горшкова на Днепре, между устьями Сожа и Березины),
          которые могли быть племенными центрами дреговичей - "болотни-
          ков" ("дрыгва" - болото)"
               Жестокие  "женоуправляемые"  сарматы  оставили следы в
          русских  волшебных  сказках в образе Змеихи, о змеинах женах,
          о Бабе Яге, жившей не в лесной избушке, а в подземелье в зно-
          йной приморской стране  враждебного  "Дивичьего царства", где
          отрубленные "русские головушки торчат на чинушках". (20, с.28
          - 29)
              "Прародина, по Л.Г.Нидерле (применительно к первым  векам
          н.э.), выглядела так: на западе она охватывала верхнюю и сре-
          днюю Вислу, на севере граница шла по Припяти, на северо-вост-
          оке и востоке прародина включала в себя низовья Березины, Ип-
                                       32
          ути, Десны и по  Днепру доходила до устья  Сулы. Южный  рубеж
          славянского мира шел от  Днепра и Роси на запад по  верховьям
          Южного Буга, Днестра, Прута и Сана...
               Хронологически это обычно приурочивается к рубежу  нашей
          эры,  к тому  времени, когда  появляются  сведения о венедах,
          предках славян. Археологически это  совпадало с областью двух
          сходных культур - зарубинецкой и пшеворской"(21, с.217)
               Новый  период  в  истории славянства связан  во-первых с
          преодолением сарматского засилья и во-вторых  усилением влия-
          ния  Рима в  Северном  Причерноморье во время его экспансии в
          эллинистическом мире.
              "Римские легионы овладели греческими городами в  Северном
          Причерноморье  и  использовали их как рынки  закупки местного
          хлеба и рыбы".
               Особенно усилились  эти  связи в 98-117 гг. н. э., когда
          римляне при Императоре Траяне покорили Дакию и заставили гов-
          орить  население на  "ромейском" (латинском) языке. Благодаря
          тесному соседству  Империи и славянских  народов  возродилось
          экспортное земледелие и притом в крупных масштабах.
               О размерах  торговли 2 - 4 го века н. э. можно судить по
          огромному количеству кладов римских монет.Установившийся при-
          ток римских богатств  продолжался  несколько веков. Память об
          этом сохранилась в литературном  памятнике 12-го века  "Слове
          о полку Игореве", где автор упоминая далекие века благоденст-
          вия именовал их как "века Трояновы". Денежные сокровища слав-
          янской знати 2-4 вв. были получены от продажи местного хлеба,
          что доказывается заимствованием римской меры сыпучих тел: ри-
          мский квадрантал ("четверть"), который под именем "четверика"
          дожил до 1924 г.
               В "трояновы века" славяне Среднего Поднепровья (северная
          лесостепная половина т.н. "черняховской"  археологической ку-
          льтуры) пережили  новый и весьма  ощутимый  подъем. Развилось
          ремесло, появился  гончарный  круг, домницы для варки железа,
          ротационные жернова. Славянская знать широко пользовалась им-
          портными  предметами  роскоши: лакированной столовой посудой,
          украшениями, различными  предметами быта. Возраждалась ситуа-
          ция, близкая к той, которая существовала до сарматского наше-
          ствия, в эпоху расцвета соседней скифской державы.
               Одним из торговых центров на Днепре было место будущего
          Киева.
               В связи с экспортным  земледелием наладились вновь пути
          на юг, к Черному морю. Римские дорожные карты упоминают вене-
          дов в низовьях Дуная, а в середине 3-го века часто упоминают-
          ся и военные морские походы, в которых наряду с готами (южная
          приморская часть черняховской культуры) участвуют и  какие-то
          "скифы",в которых", по всей вероятности, следует видеть юго -
          восточную часть славянства."
               Славяне опять оказались на  предгосударственной  стадии,
          но как и в 3-м веке до н.э. во время нашествия  сарматов, так
                                       33
          и теперь этот процесс был прерван в 375 г. нашествием гуннов.
          (20, с.29-31).
              "Первое знакомство с римлянами - "волохами" - могло про-
          изойти у праславян во время проникновения отдельных их  групп
          с северо-востока в Прикарпатье и левобережное Подунавье во 2-
          3 вв. Однако это проникновение приостанавливается на рубеже 2
          -3 вв. в связи с движением гото-гепидов из Повисленья в Прич-
          ерноморье. Лишь в 6 в., когда массы  славян вслед за готами и
          геппидами, заимствуя у Германцев название реки Дунай и обозн-
          ачение местного, в основном, романского населения (слав.volch
          из герм. walch, происходящего из кельтского Volkal), эти вза-
          имосвязанные понятия глубоко укореняются в возникающем этнич-
          еском самосознании и эпической памяти "словен". (10, с.11)
              "Прочную южную  границу, которую праславяне не переступа-
          ли до середины 1 тысячелетия н.э., составляла  большая, почти
          непрерывная цепь европейских гор, тянущаяся с запада на вост-
          ок: Рудные  горы, Исполинские  горы, Судеты, Татры, Бескиды и
          Карпаты. Этот горный барьер играл важную роль в истории перв-
          обытных европейцев, резко разделяя судьбы племен на юг  и  на
          север от него.
               Прародина в очерченном  выше виде первоначально не дохо-
          дила до  Балтийского  моря, но все реки ее западной  половины
          текли с юга на север и впадали в море, что облегчало проникн-
          овение к берегам  Янтарного  моря. На севере и северо-востоке
          никаких  естественных  рубежей, кроме лесных массивов и болот
          не было. И для тишинецкого и для зарубинецкого времени мы на-
          блюдаем колонизационные устремления на северо-восток, в межд-
          дуречье Днепра и Десны, граница здесь размыта и  недостаточно
          ясна.
               На юго-востоке рубеж  прародины проходил примерно по юж-
          ной границе лесостепи, не выходя в степь. Реки здесь (Днестр,
          Буг, Днепр) текли в Черное море, что облегчало связи с  более
          южными племенами; горного барьера здесь не было."(21, с.229)
              "Важнейшим  событием конца 5 - середины 6 века было нача-
          ло великого  расселения славян  на юг, за Дунай, на  Балканс-
          кий полуостров, когда славянские дружины отвоевали и  засели-
          ли почти половину Византийской империи. Потоки колонистов шли
          как от западной половины славянства  ("славены", искаженное -
          "склавины"), так и от восточной ("анты", наименование  данное
          соседями; очевидно, "окраинные"). Грандиозное по своим масшт-
          абам движение славян на Дунай и за Дунай перекроило всю этни-
          ческую и политическую карту раннесредневековой Европы...."
          (20, с.31)
              "В 6-середине 7 вв., когда в Подунавье фиксируются огром-
          ные массы славян, проникающих сюда из областай, лежавших сев-
          еро-восточнее Карпат, которые они заняли еще в 5 в., двигаясь
          с северо-востока, из своей  "прародины", на  территории ныне-
          шней Белоруссии."(10, с.8)
              "Славянские  древности 5-7 вв. известны на обширной терр-
                                       34
          итории  Средней  и  Восточной  Европы - от Эльбы на западе до
          Днепра и Волхова на  Востоке и от побережья  Балтийского моря
          на севере до  Балканского  полуострова  и Пелопонесса на юге.
          Важнейшими этнографическими  признаками  культуры славян того
          времени являются лепная  глиняная посуда, домостроительство и
          погребальная обрядность. Именно по этим признаками славянские
          древности отчетливо выделяются среди синхронных..."(22,с.10)
               Материальная  культура славян того времени не была еди-
          ной, как и не было при единстве общего языка  диалектического
          единства. На основании археологических материалов 5-7 вв. вы-
          деляются 3 крупные диалекто-племенные группировки славянства:

1. ПРАЖСКО - КОРЧАКСКАЯ КУЛЬТУРА
               Характеризуется пражско-корчакской керамикой, наземными
          срубными домами с типично славянским интерьером, а также зах-
          оронениями по обряду кремации  умерших в грунтовых могильник-
          ах. В 6-7 вв. появляются первые курганные  захоронения, кото-
          рые постепенно вытесняют грунтовые труппосожжения. Эта групп-
          ировка  славян  расселилась на широкой  территории от верхней
          Зльбы на западе  до  Припятского  Полесья на востоке, включая
          верхние и средние течения Вислы и Одры.(22,с.10;см.рис.3)
              "В настоящее время погребальный обряд славян второй поло-
          вины 1-го тысячелетия н. э. изучен обстоятельно и на  весьма
          широкой территории Европы от Эльбы на  Западе до  Поднепровья
          на востоке. В лесной зоне славянского расселения вплоть до 10
          в. безраздельно господствовал  обряд  трупосожжения. В раннее
          время захоронения совершались в грунтовых могильниках, в  6-7
          вв. зарождается и широко  распространяется  обычай  сооружать
          курганные насыпи. В различных регионах славянского расселения
          курганы различаются некоторыми незначительными деталями стро-
          ения, но погребальный обряд всюду однообразен.
               Кремация  умерших  совершалась, как правило, на стороне,
          вне курганов. Остатки  трупосожжений (кальцинированные  кости
          без пепла или с небольшим количеством золы), собранные с пог-
          ребального костра, помещались в курганные насыпи индивидуаль-
          но, т.е. для каждого захоронения рыли в насыпи или в ее осно-
          вании  ямку  или устраивали  небольшую площадку для помещения
          костей кучкой. Основная масса погребений безурновая и безинв-
          ентарная. Лишь в сравнительно немногих случаях остатки сожже-
          ния  помещались в глиняные (реже  берестяные)  урны. Наряду с
          керамикой  и домостроительством  погребальный  обряд является
          важнейшим  этнографическим признаком славянской культуры 3-ей
          четверти 1-о тысячелетия н.э. Именно по этим элементам славя-
          нские древности  вычленяются исследователями среди синхронных
          иноэтичных - германских, фракийских, балтских, финских, тюрк-
          ских и пр."(22, с.54)
               Предшественником  пражско-корчакской  культуры 5-7  вв.
          была сложившаяся в междуречье  Одра и Буга в первой  половине
          1-о тысячелетия н.э. т.н. праславянская  пшеворская культура.
                                       35
               Наиболее существенным признаком культуры пражско-корча-
          кского типа является керамика. Она представлена преимуществе-
          нно  высокими  горшками с усеченноконическим  туловом, слегка
          суженным  горлом и коротким  венчиком. Наибольшее  расширение
          всегда  приходится на верхнюю  треть высоты сосудов. Поверхн-
          ость горшков обычно  коричневатая, иногда несколько сглажена.
          Орнамент отсутствует, лишь изредка встречаются  горшки с кос-
          ыми насечками по верхнему краю венчика. Вся керамика изготов-
          лена без помощи гончарного круга.
               Это были народы, которых римский историк  Иордан именов-
          ал "склавенами" в 6-м в.н.э.

СКЛАВЕНЫ
              "Географическое распространение  керамики пражско-корчак-
          ского типа позволяет утверждать, что  эта посуда характеризу-
          ет одну из племенных  группировок славян 5-8 вв. - именно ту,
          которую историк 6-го века Иордан называет "sclaveni" (склаве-
          ны - славены, вполне  очевидно, что "к" здесь вставное). Виз-
          антийские авторы  называют их славянами. Иордан сообщает, что
          "многолюдное племя  венетов"  в его время было известно  "под
          тремя именами: венетов, антов, склавенов". Указывается и обл-
          асть расселения этого племени: "Склавены живут от города Нов-
          иетуна и озера именуемого Мурсинским, до Данастра, а на север
          - до Висклы..."
               Интерпретация этих географических данных обстоятельно ра-
          ссмотрена Е.Ч. Скаржинской. Город  Новиетун и Мурсианское оз-
          еро, очевидно, ограничивали территорию расселения с(к)лавенов
          с запада или юго-запада. Новиетуном Иордана скорее всего мож-
          но считать город Новетун на Саве. Здесь же находилось и Мурс-
          ианское озеро (около города Мурсы теперь Осиек).  Мурсиенским
          озером прежде могло называться озеро  Балатон в Панонии (путь
          к нему начинался для римлян преимущественно от города Мурсы.
               Таким  образом,   географические  координаты  расселения
          с(к)лавенов по Иордану - река  Сава  на юго-западе, возможно,
          Балатон на юге, Висла на севере и Днестр на востоке. Эта тер-
          ритория как раз совпадает с основной областью распространения
          керамики пражско-корчакского типа. За территорию Иордана вых-
          одит только Приэльбье и Припятское Полесье. Однако это, очев-
          идно, объясняется тем, что сведения  Иордана относятся к пер-
          вой половине 6-го в., а археологический ареал очерчивается на
          основе суммарных данных 5-7 вв."(22, с.19)
              "...в 6-м веке в правобережной части Киевского Поднепро -
          вья расселяются славяне-дулебы,..."(22, с.112)

ДУЛЕБЫ
              "Дулебы были какой-то частью склавенов-славян."
              "Имя дулебов восходит к праславянской поре....Несомненно,
          что дулебы составляли какую-то часть  раннесредневековой сла-
          вянской группировки, характеризуемой пражско-корчакской кера-
          микой. Западно-германское происхождение  этнонима дулебы поз-
          воляет допустить, что это праславянское племя сложилось еще в
          римский период где-то  по-соседству с западногерманским насе-
          лением. Средневековые  письменные источники фиксируют дулебов
          в Чехии,на среднем Дунае между озером Балатон и рекой Мурсон,
          в Хорутании  на верхней  Драве и на Волыне. И затем у русских
          летописцев - по Бугу - там, где в 10-м веке жили волыняне(бу-
          жане)...Памятниками их здесь являлась керамика Луки-райковец-
          кого типа внутри ареала  пражско-корчакской керамики....Разб-
          росанность этнонимов отражает миграцию дулебов из одного рай-
          она в разных направлениях". (22, с.92)
               На всей территории  в прошлом занимаемой дулебами лето-
          писец фиксирует  восточнославянские племена - полян, древлян,
          волынян и дреговичей,которые и по обряду погребения, и по ве-
          щевому инвентарю  представляют полное единство.(20,с.92). Эта
          же зона является  зоной распространения топономических назва-
          ний производных от  термина "дулебы". Различные имена племнн-
          ых  союзов, оказавшихся  на  месте  обитания дулебов получили
          свое наименование от их мест обитания."(22, с.94)
               Границы расселения дулебов определяют места расположения
          наиболее древних памятников племен их составляющих. Исходя из
          этого можно сказать, что дулебы жили по левому и правому бер-
          егу Припяти от ее притока  Случь до Днепра, а на юге до межд-
          уречья правых притоков Днепра рр. Ирпень и Рось.
               Антропологически для населения этих мест характерен дли-
          нноголовый среднелицый полесский тип.(22, с.118)

"ПРАКРИВИЧИ"
               Особняком стоит вопрос о славянском населении Севера Во-
          Восточной Европы. Седов (22, с.46-66) и Минасян (13) на осно-
          вании  раскопок старой  группы длинных  курганов считают, что
          праславянское население пражско-корчакской культуры появилось
          здесь  в 5-6 вв.  Наиболее  вероятно, что  еще в долетописный
          период когда часть праславян в 5-м веке двинулась на юг в се-
          верное  подунавье, то другая его часть  из междуречья Одера и
          Вислы через Балтийское море и по течению Немана переместилась
          на север в район  современного  Пскова,  позже к 7-у веку они
          переместились в районы Полоцка и Смоленска. В результате сме-
          шения с аборигенными  балтскими  племенами получились племена
          кривичей, которые расселились дальше на восток, где их и опи-
          сывает ПВЛ.(22, с.168)
               В районе болот Ильменя население их было значительно ре-
          же, что доказывается наличием лишь одиночных длинных курганов
          в этом районе. На,практически, незаселенные места как показы-
                                       37
          вает Мачинский (10) по данным письменных византийских, сканд-
          инавских и арабских источников относит появление в этом райо-
          не ильменских славян (словен) к концу 7 в., которые  принесли
          с собой обычай захоронений в круглых сопках.(9).

2.ПРАЖСКО - ПЕНЬКОВСКАЯ КУЛЬТУРА
              "Более южные регионы славянского мира (лесостепные  земли
          междуречья Днепра и Дуная, среднее и нижнее Подунавье и Балк-
          анский полуостров) принадлежали 2-й группировке, которой сво-
          йственны пражско-пеньковская керамика и полуземляночные жили-
          ща.Здесь также господствовали захоронения по обряду кремации,
          но наряду с ними появились ранние труппоположения... в грунт-
          овых могильниках."(22, с.10)
               "Эту  культуру  также  выделяют специфические культурные
          особенности, среди которых наиболее существенна керамика.
               Ведущей формой лепной  посуды являются  горшки со слабо-
          профилированным верхним краем и овальным или круглым туловом.
          В отличие от горшков пражско-корчакского типа, наибольшее ра-
          сширение у них  приходится  на среднюю  часть высоты, горло и
          дно сужены и примерно равны по диаметру. Другой тип сосудов -
          биконические горшки с резким или округленным ребром, приходя-
          щимся опять-таки на середину  высоты. Среди них есть сосуды с
          короткой отгнутой шейкой и без шейки.(см.рис.3)
               Кроме того на поселениях находят глинянные сковородки  и
          изредка миски."(22, с.19)

АНТЫ
              "Согласно  сведениям Иордана территория  "от  Данастра до
          Данапра, там, где  Понтийское море  образует  излучину", была
          заселена антами. Очевидно,  эти данные относятся к ранней по-
          ре расселения антов так как Иордан позаимствовал эти сведения
          у Кассиодора, автора конца 5- начала 6 века , а территория от
          Днестра до Днепра соответствует Подольско-Днепровскому регио-
          ну черняховской культуры.
               Византийский историк  середины 6-го в. Прокопий Кесарий-
          ский сообщает уже о более  широком расселении антов. Их юго -
          западным пределом был Дунай, на востоке они соседили с утигу-
          рами, жившими по побережью Азовского моря. Эта территория как
          раз полностью соответствует ареалу пражско-пеньковской культ-
          уры 5-7 вв.
               Согласно Прокопию Кессарийскому анты и славяне пользова-
          лись одним  языком, у них был одинаковый  быт, общие обычаи и
          верования, а"некогда даже имя у славян и антов было одно и то
          же". Но все-таки различия между ними были. Византийцы отлича-
          ли анта от славянина, даже среди наемников империи (например,
          "Дабрагаст, родом ант") Очевидно, анты и славяне были отдель-
          ными  племенами, имевшими  собственных  вождей, свое войско и
          ведущими  самостоятельную  политичекую деятельность. Различия
          между ними, по-видимому, носили этнографический характер, а в
                                       38
          языковом отношении не выходили за рамки диалектной дифференц-
          иации.
              "...археология определенно свидетельствует, что в 5-7 вв.
          анты были  отдельной  этноплеменной группировкой  славянства,
          сформировавшейся в 3-4 вв. в  составе  черняховской  культуры
          в условиях  взаимодействия  славян с ираноязычным  населением
          Этноним - "анты"- скорее всего имеет  иранское происхождение.
          Антами, по-видимому, были названы ираноязычным населением Се-
          верного Причерноморья славяне, расселившиеся на юго-восточной
          окраине славянского мира и находившиеся в самом тесном конта-
          кте с ним.
               Анты - племенная группировка праславянского периода. Они
          вместе с иными праславянскими группировками приняли участие в
          этногенезе будущих восточных, южных и западных славян."
                                                            (22, с.28).
               "Во 2-3 вв. отдельные группы славян проникают в Подуна -
          вье, а в массовом количестве они (в т.ч. и анты) в 6 в. вслед
          за готами проникают и за Дунай.
          520-540 гг. - поход византийских полководцев Германа и Хильб-
                        удия на славян и антов.
          кон.540-х гг.-уход части  антов в украинскую  лесостепь, свою
                        основную территорию."(10, с.11)
               В 6-7 вв. анты селились, главным  образом, в селищах при
          впадении рек в друг  друга в полуземлянках с печами каменками
          в углу.(22, с.123)
               В 6-7 вв. происходит метисация антов с проходящими и ча-
          стично оседающими на этой территории племен-носителей пражс -
          ко-корчакской культуры, переселявшимися на северное подунавье.
               На месте антов ПВЛ отмечает в 8-9 вв.наличие трех народ-
          ов - хорватов, тиверцев и уличей.(22, с.123)

               Кроме того праславянским племенем являются хорваты, кот-
          которые являлись одним из антских  племен и этноним этот вос-
          ходит к периоду  славянизации  иранского населения в условиях
          черняховской культуры. Белые хорваты часть этого племени осе-
          вшая на юге Восточной Европы 9-10 вв.

3.ЗАПАДНЫЕ "ПРАСЛАВЯНЕ"
               В северо-западной  части  славянской  территории раннего
          средневековья отчетливо выделяется 3-я группировка, для кото-
          рой характерны своеобразная керамика  суковского, дзедзицкого
          и других типов и наземное домостроительство. Вплоть до начала
          10 века здесь был распространен обряд труппосожжения с захор-
          онениями, не фиксируемыми  археологическими методами (разбра-
          сывание остатков кремации на поверхности земли)."(21, с.10)

               Праславяне в 5-7 вв.н.э. распались на три группы: запад-
          ные, южные и восточные, куда в настоящее время входят следую-
          щие народы (см.карту 5,стр.39):
                                       41
              Западные  - чехи, словаки, поляки, лужичане;
              Южные     - болгары,сербы, хорваты, словенцы, черногорцы,
                          македонцы и боснийцы;
              Восточные - русские, украинцы и белорусы. (26, с.40-41)

               В 5-м в. этим трем группам соответствовали следующие ар-
          хеологические культуры:

            1.Западные славяне (склавены) - пражско-корчакская культура.
            2.Восточные славяне на территории Восточной Европы
              в т.ч. - Северная группа племен - в основе их лежала
                       пражско-корчакская культура (склавенов)
                       в т.ч - дулебы
                             - культура длинных курганов
                             - культура новгородских сопок
                     - Южная группа племен - их основу составляла
                       пражско-пеньковская культура (антов)
             3.Южные славяне (анты) - пражско-пеньковская культура
               Кроме того на территории  Восточной  Европы в это время
          также существовали ряд местных культур, которые оказали непо-
          средственное влияние на образование к 9 веку племен, упомяну-
          тых в Повести времянных лет.
                    1.Культуры  балтийских народов
                        Колочинская
                        Тушемле-Банцеровщинская
                        Латгальская
                        Литовская
                    2.Угро-финские культуры
                        Мощинская ( летописная голядь)
                    3.Поздне - зарубинецкая культура
               Носители этих  культур  непосредственно,  или в качестве
          субстрата, приняли самое  непосредственное участие в генезисе
          восточнославянского населения."(22, с.10)

4.ВОСТОЧНЫЕ СЛАВЯНЕ

               "Широкое расселение славян на территории Восточной Евро-
          пы приходится в основном на 6-8 вв. Это был еще праславянский
          период, и расселявшиеся славяне были едины в языковом отноше-
          нии. Миграция  происходила  не из одного региона, а из разных
          диалектных  областей  праславянского  ареала.  Следовательно,
          всякие предположения о "русской прародине" или о зачатках во-
          сточнославянской народности внутри  праславянского мира ничем
          не оправданы. Древнерусская народность сформировалась на обш-
          ирных пространствах и имела в своей основе славянское населе-
          ние, объединенное не на  этнодиалектной, а на территориальной
          почве."(22, с.271-272).
                                       42
              "Восточные  славяне ныне - население, говорящее на русск-
          ом, украинском и белорусском  языках. Этому населению свойст-
          венны  специфические  языковые и этнографические особенности,
          выделяющие его из остального славянского мира. До образования
          отдельных  восточнославянских народностей, в раннем средневе-
          ковье, восточные славяне составляли единую древнерусскую (или
          восточнославянскую)  народность, для которой  были характерны
          общий язык и однородная  материальная и духовная культуры. Т.
          о., восточные  славяне - понятие не географическое, а этноис-
          торическое.
               История восточного славянства начинается с того периода,
          когда из общеславянского  (праславянского) языка стал выделя-
          ться самостоятельный восточно-славянский язык. Это произошло,
          как отчетливо  свидетельствуют многие лингвистические данные,
          в 7-8 вв."(22, с.5)

               На Карте 6 (стр.43) показано расселение славян к 9-у ве-
          ку, в соответствии с "Повестью временных лет".  На этой карте
          показано не расселение отдельных восточнославянских племен, а
          их союзов.
               Племенные  различия внутри  восточно-слвянской общности,
          благодаря  которым и произошло  разделение их на три основные
          восточно-славянских народа  обуславливалось теми аборигенными
          народами угро-финской  группы, которых ассимилировали славяне
          в порядке колонизации восточно-европейской равнины.
               Современная наука делит союзы племен на 4-е части, кото-
          рые образовались еще в составе Восточных славян где-то в кон-
          це 5-го века. На эту мысль наводит  рассказ о нападении Авар-
          обров на племя Дулебов в 610-641гг. Часть племени после этого
          нападения переместилось к Западным славянам(чехам и полякам),
          а другая - переместилась  северо - восточнее  на то место где
          в 8-м веке образовались союзы племен лесной зоны днепровского
          правобережья.
              "В 6-м веке среди восточно-славянского населения к "слов-
          енам" причислялись лишь потомки дунайско=прикарпатских "слов-
          ен", непосредственно  с юга расселившихся  в северо-восточном
          направлении (словене  ильменские, полочане, дреговичи, север,
          древляне, поляне и волыняне, видимо, потомки  дулебов). Вяти-
          чи, радимичи, уличи, тиверцы, кривичи к собственно "словенам"
          не причислены."(10, с.8)
               Если совместить карты расположения славянских археологи-
          ческих культур 5-7 вв. и расположения восточно-славянских со-
          юзов  племен в составе древнерусской  народности, вошедших  в
          10-м веке в состав Киевской Руси, за исключением т. н. "белых
          хорватов", то можно получить следующее (см. табл.2, с.45)
               В этой последовательности они и будут вкратце рассмотре-
          нны ниже.

                                                        Табл. 2.
          -------------------------------------------------------------
            Племена 8-10 вв.              Культуры  5-7 вв.
          -------------------------------------------------------------
           1.Племена лесной зоны Днепровского правобережья (Дулебск.гр)
             Волыняне                    Пражско-корчакская
             Древляне                       -"-
             Поляне (южная часть)           -"-
               -"-  (северная часть)     Межкультурная зона
             Дреговичи(юг до Припяти)    Пражско-корчакская
             -"- (Север-Восточная часть) Колчинская
             -"- (Север-Западная часть)  Тушемлинско-Банцеровская
           2.      Северные племена      Пражско-корчакская культура
                   Кривичи -
                    Псковские            Старых длинных курганов
                    Смоленские           Тушемлинско-банцеровская
                    Полочане                              -"-
                     - Юг                Мощинская культура
                     - Восток            Угро-финские культуры
                     - Центр             Межкультурная территория
             Словене                     Сопок
           3. Племена Северо-Востока
                    Вятичи               Пражско-корчакская культура
                     Юго-запад           Колчинская
                     Центр               Мощинская - вся (неславян-
                                         ская-летописной голяди)
                     Восток              Угро-финские культуры
                    Радимичи             Пражско-корчакский культура и
                                         Север колчинской
             Северяне  Северная часть    Колчинская + Пражско-
                                         корчакская культура
              -"-      Остальное         Колчинская + Пражско-
                                         - Пеньковская

           4. Племена юга
               Хорваты                    Пражско-корчакская
               Тиверцы                    Пражско-пеньковская
               Уличи                             -"-

          -------------------------------------------------------------

ПЛЕМЕНА ЛЕСНОЙ ЗОНЫ ДНЕПРОВСКОГО ПРАВОБЕРЕЖЬЯ

               На всей территории в прошлом занимаемой дулебами летопи-
          сец  фиксирует  восточно-славянские племена - полян, древлян,
          волынян  и  дреговичей и по обряду  погребения, и по вещевому
          инвентарю представляют полное единство.(22,с.92).(рис.5,с.90)

ВОЛЫНЯНЕ
               "Волыняне - племенная группировка восточного славянства,
                                       46
          имевшая второе название - бужане. Летопись связывает ее с Бу-
          гом. "Се бо токмо словененскъ язык в Руси:...бужане, зане се-
          доша по Бугу, где ныне велыняне....Дулеби живяху по Бугу, где
          ныне велыняне"(ПВЛ, с.13-14). Название волынян появилось пос-
          ле 9-го века, т. к. т.н. Баварский географ дает их под именем
          бужан в 873 г. Бужане - от р. Буг, а  Волыняне - от г. Велынь
          (Волынь)- отсюда и историческая Волынь и Волынское княжество.
          тво. В источнике 22 на стр.95 приводится карта  распределения
          волынских могильников.На ней ясно видно 2 большие  зоны и две
          малые, очевидно  отражающие  этапы  заселения этой территории
          племенем волынян:
               1.Могильники, в основном 8-9 века, включающие  курганы с
          труппосожжением - 12 шт.
               Компактно 6 шт.- в верховьях правого притока Припяти- р.
          Случь.; 3 шт. между верховьями Припяти и ее притока  Турьи, а
          остальные 3 шт. по прямой, соединяющей  первые 2 группы этого
          типа курганов в верховьях Турьи, Стыри и Горыни.
               2.Могильники с подплитовыми захоронениями - из 34 шт., в
          основном конца 10-го века. 31 - расположены в южной части ка-
          рты в верховьях рр. Днестра, Серета и Збруча, а 3 шт.- в вер-
          ховьях Буга.
               3.Курганные могильники исключительно с трупоположением -
          63 кургана, в основном 10-12 вв.,- 46 расположено в верховьях
          верхних правых притоков Припяти южнее ее болотной зоны по рр.
          Стыри, Икве и Горыни. В верховьях последней расположены 9 ку-
          рганов, имеющих  срубные  гробницы. В верховьях  рек Серета и
          Збруча - 9 курганов этого типа, по верхнему Бугу - 5 шт.
               4. Могильники с каменными курганами - наверху данной ка-
          рты северо-западнее Припятских болот расположены все 7 шт.
               Т. е. из 116 курганов - только 12 шт. с труппосожжением.
          Курганные захоронения сохранились у волынян до конца 12 века,
          а затем были полностью заменены погребением по христианскому
          обряду.
               Положение и ориентировка умерших волынян общеславянская:
          на спине,в вытянутом положении, головой на запад, с вытянуты-
          ми или полусогнутыми руками.Летом клали головой на юго-запад,
          зимой - на северо-запад. Крайне редки(5 шт) захоронений голо-
          вой на восток - случаи балтского наследия.
               Чаще всего - одиночные  захоронения, реже - двое (20 шт)
          и более - штуки 2 или 3.
               Более половины  захоронений  безинвентарны, в  остальных
          весьма бедный инвентарь, практически, одинаковый для всей"ду-
          лебской" группы племен. Это височные бронзовые или реже сере-
          брянные диаметром 1-3,5 см диаметром с сомкнутыми или с част-
          ично заходящими концами. Встречались височные кольца с напус-
          кными гладкими или гранеными бусами. Два или три раза находи-
          ли серьги с навесками ввиде виноградной грлзди из полых сере-
          брянных шариков. Ожерелья из бус крайне редки, а шейных гривн
          гривн не встречается вообще. Браслеты у волынских женщин явно
                                       47
          были не в моде - было найдено всего 2 шт. Из бытового инвент-
          аря - железные ножи с деревянной или костяной рукоятками, ко-
          льцевидные кресала, точильные брусочки. Одиночные пряслица  и
          был найден один костяной гребень. Глиняная посуда была найде-
          на не более  чем в 30 захоронениях.  Чаще  находят  фрагменты
          глиняной посуды - очевидно, по ритуалу их разбивали на могиле
          и разбрасывали по погребению. При нахождении  целых глинянных
          сосудов, которые иногда ставили в ногах погребенного, а иног-
          да в головах в двух случаях  найдены лепные сосуды, а в оста-
          льных - гончарные горшки, датируемые 10-12 вв.(22, с.94-101)
              "Необходимо отметить, что волынянские курганы известны
          не только на данной территории но и в Брестском Побужье.
          Об этом говорят косвенные данные. В 12 в. гг. Берестье, Дро-
          гичин и часть земель Побужья вошли в состав Волынского княже-
          ства. Но эти области были не чисто волынскими, так как здесь
          находят дреговичьские древности"(22, с.119)

ДРЕВЛЯНЕ
              "Восточными соседями волынян - были древляне (деревляне),
          получившие название по лесистой местности: "...зане седоша въ
          лесехъ". Территория древлян не определена летописью. Известно
          только, что это племя обитало по соседству с полянами, к сев-
          еро-западу от Киева, и его центром был Искоростень.
               Древляне имели, по-видимому, развитую племенную (полуго-
          сударственную)  организацию. ПВЛ извещает, что у них было уже
          свое княжение и была дружина. Между  древлянскими и киевскими
          князьями до 10-го века были стычки и п. э. киевский летописец
          сообщает: "...древляне  живяху  звериньскимъ  образом, живуще
          скотьски: убиваху другъ друга,  ядяху вся нечисто,  и брака у
          нихъ не бываше, но умыкиваху у воды девиця"(ПВЛ)
          До 945 г.- зависимость древлян от Киева ограничивалась выпла-
                     той дани и участием в военных походах.
          945 г.- во время сбора дани был убит киевский князь Игорь.
          946 г.- жена его - Ольга с малолетним сыном предприняла поход
                  в древлянскую землю. Древляне  были разбиты. Их город
                  Искоростень был сожжен.
          970 г.- Древляне потеряли свою независимость - князь Святосл-
                  ав, отправляясь в Болгарию посадил на княжение к дре-
                  влянам своего сына."(20, с.101-102)
               Попытки определить точно местоположение древлян по лето-
          писям привели к тому, что все сошлись на том, что западной их
          границей была р.Горынь,северной и северо-западной р. Припять,
          а к югу некоторые  исследователи  расселяли древлян вплоть до
          Киева. Но решающая  роль определения  этих границ принадлежит
          курганному археологическому материалу.
               Анализ курганных материалов проделан в 1960 г. И.П. Рус-
          ановой, которая выделила курганы с чисто-древлянской чертой -
          тонкий слой пепла и угольков выше погребения. Отсюда  спорная
          граница легла по реке Тетереву и в междуречье  Тетерева и его
                                       48
          притока Роставицы.
               Вероятно, в 6-8 вв курганный обряд  погребения был глав-
          ным. Здесь  сожженные  кости  вместе с пеплом  складывались в
          глинянные  урны, принадлежащие к керамике пражско-корчакского
          типа. Но есть часть погребений в бескурганных могильниках.
                Более поздние погребения 8-10 вв. характерны безурновым
          захоронением сожженного пепла.
               Как правило, захоронения  безинвентарные. Редкие находки
          керамики: лепные сосуды Луки-Райковецкого типа и раннегончар-
          ные горшки. Найдены перстнеобразные височные кольца со сходя-
          щимися концами.
               В 10-м веке обряд сожжения  заменяется обрядом трупопол-
          ожения на горизонт с насыпанием кургана с прослойкой пепла от
          погребального костра. Направление головы чаще западное, толь-
          ко в 2-х случаях головой на восток. Довольно часто встречают-
          ся гробы из двух продольных длинных досок и 2-х коротких поп-
          еречных, встречались погребения прикрытые березовой корой.
               Бедный инвентарь во многом подобен волынскому.
               Курганный обряд  погребения  окончательно  исчезает в 13
          веке, как и у остальных славян. (22, с.101-106)

ПОЛЯНЕ
              "Главным ориентиром при определении  территории полян ле-
          топись называет Днепр: "Тако же и ти словене пришедше и сидо-
          ша по Днепру и нарекошася поляне..."(ПВЛ). В другом месте ле-
          тописи уточняется, что Полянам  принадлежало Киевское Поднеп-
          ровье. Рассказывая о возникновении Киева, летописец сообщает,
          что в Киеве жили поляне: "....бяху мужи мудри и смыслени, на-
          рицахуся поляне, от них же есть поляне в Киеве и до сего дне"
          (ПВЛ). Кроме Киева полянам  принадлежали города Вышгород, Ва-
          силев, Белгород. Этимология  названия поляне прозрачна. Этно-
          ним образован от слова "поле", что в древности  означало отк-
          рытое, безлесое место. Об этом имеется запись в летописи:
          "Полями же прозвани быши, зане в поли седяху..."(ПВЛ). Киевс-
          кое Поднепровье в значительной степени лежало в полосе лесос-
          тепи с преобладанием плодородных черноземных почв. Еще в ски-
          фское время эта область была  широко  освоена земледельческим
          населением. В  период  славянского  освоения  этой территории
          здесь, нужно пологать, было много  безлесых участков, которые
          перемежались рощами и дубравами.  Этот район заметно отличал-
          ся от сплошных лесных массивов, заселенных западными соседями
          полян - древлянами."(22, с.106)
              "Раскопки славянских курганов в Киевском Поднепровье нач-
          ались в середине прошлого столетья...Всего на территории, ко-
          торая  относится к полянам, раскопано около 2 тысяч курганов,
          расположенных в нескольких десятках могильников."
               Определить по курганам  территорию занятую полянами дол-
          го не удавалось из-за и почти полного подобия захоронений во-
          лынян и древлян. Седов считает, что полянам прнадлежат курга-
                                      49
          ны с глинянной  подмазкой  площадки  под труппосожжение. И он
          определяет их территорию следующими границами:
              "Как уже отмечалось, на западе рубежом между древлянами и
          полянами был лесной массив на правобережье Тетерева. По Днеп-
          ру на север полянская территория простиралась до окрестностей
          Любеча, а по Десне - до р.Мена. Севернее выделяется бескурга-
          нная полоса, которая и была порубежьем между полянами и ради-
          мичами. На востоке полянский регион отделялся от северянского
          отделяли области, характеризуемые  солонцеватыми почвами, где
          не было поселений. На юге границей собственно полянской терр-
          итории, очевидно, служил  водораздел между  правыми притоками
          Днепра - Ирпенью и Росью. На юго-востоке полянам принадлежали
          окрестности Переяславля.
               Т.о., в регион полян входили города Киев, Любеч, Переяс-
          лаваль, что полностью согласуется с русскими летописями. Чер-
          нигов находился в пограничной, может быть смешанной, полянско
          - северянской полосе."(22, с.106-108)

              "В 6 - середине 7 вв., когда в Подунавье фиксируются огр-
          омные массы славян,  проникающих  сюда из областай,  лежавших
          северо- восточнее Карпат, которые они заняли еще в 5 в., дви-
          гаясь с северо-востока, из своей  "прародины",  на территории
          нынешней Белоруссии."(10, с.8)

               Важнейшим событием в истории полян "было основание Киева
          на Днепре. Летопись передает древнюю легенду о трех братьях -
          Кие, Щеке и Хориве - построивших город на Днепре в земле пол-
          ян во имя старшего  брата Кия. ПВЛ  помещает  это событие под
          854 г. Арабская летопись  сообщает об этой легенде под 737 г.
          А археологические достоверные материалы относят основание пе-
          рвого укрепления на т. н. - Замковой горе  на рубеж 5-6 вв. В
          момент  начала  массового  переселения славян на левобережное
          подунавье.  Замковая гора - ("Киселевка"), господствовала над
          Подолом и была  расположена у древнего  "Боричева взвоза"  на
          берегу реки Киянки. Археологически эта "гора Кия" определяет-
          ся как Замковая, где есть и древний культурный слой, датиров-
          анный монетой византийского императора Анастасия (491-518гг).
               Событием была  постройка  небольшой  крепости на высокой
          Старокиевской горе, где теперь красуется расстреллиевский Ан-
          дреевский  собор. Эта  высокая  гора, господствующая над всей
          долиной  Днепра (с нее хорошо  виден Вышгород в устье Десны),
          стала историческим центром Киева.
               Причину переноса своей резиденции  князем Кием на рубеже
          5-6 вв. с невысокого плоского холма блих днепровских причалов
          на высокую  неприступную гору... "можно понять только в свете
          свете великого расселения славян 5-7 вв."(20, с.32-34)
              "Ладьи, челны, плоты  славян, плывшие в 5-6 вв. к рубежам
          Византии из половины восточно-славянских земель не могли мин-
          овать Киева и, по всей  вероятности, платили "мыто", проезжую
                                       50
          пошлину, а если  возвращались из далекого похода, то делились
          трофеями.
               В одной из летописей есть  дополнение к рассказу Нестора
          о Кие: полянскому князю  приходилось вести войны с тюрко-бол-
          гарами, и в один из  походов Кий довел  свои дружины до Дуная
          и будто бы даже "ходил к Царьграду силою ратью"- (Никоновская
          летопись)"(20, с.36)
              "После смерти Кия, Щека и Хорива, наследуя  по прямой ли-
          нии, их сыновья и племянники много лет господствовали у русс-
          ких, пока наследование не перешло к двум родным братьям Аско-
          льду и Диру."(Ян Длугощ,+1480 г.,польский историк- 20, с.59)
              "В 6-7 веке именно здесь распространилась археологическая
          культура, характеризующаяся  пальчатыми фибулами, спиральными
          височными кольцами, деталями  кокошника  и наличием привозных
          византийских вещей.(см.рис.4)
               Это культура росско-полянско-северянского союза лесосте-
          пных племен  времен византийских  походов. Неудивительно, что
          о народе РОС прослышали в 6 веке в Сирии.
               Первичная земля народа РОС находилась, во-первых на тер-
          ритории  славянской  прародины, во-вторых на месте  одного из
          наиболее  значительных  сколотских царств, в третьих она была
          центром  черняховской  культуры  "времен Трояновых". Наиболее
          богатые и интересные  находки 6-7 вв. сделаны  в бассейне рек
          Роси и Россавы. Очевидно, название  племени  РОС идет по этой
          реке и в соответствии с римским  историком  Иорданом восходит
          к 4-у веку."(20, с.37-38)
              "Известно, что византийские авторы никогда не употребляли
          названия  "рус", а всегда писали -"рос". В русских летописях,
          наоборот, нет названия "рос". Даже в том случае, когда летоп-
          исец заимствует непосредственно из греческой хроники известие
          о нападении народа - (Ros) на Константинополь  при императоре
          Михаиле, термин "Ros" переводиться "Русь"....
               Известия о русском народе появляются у византийских авт-
          оров не ранее 9 в. Однако безбрежная  церковно-схоластическая
          литература, бесчисленные толкования из "Апокалипсиса" и прор-
          оков употребляют наименование "Ros", начиная с самого возник-
          новения христианства. Дело в том, что название "Ros" встреча-
          ется в греческом переводе Библии, у пророков.Имя народа "Ros"
          связывалось с пророчествами о конце света и поэтому очень ча-
          сто употреблялось в церковной литературе.
               В греческом переводе пророка Иезекииля :- "И бысть слово
          господне ко мне, глаголя, сыне человечь, утверди лицо твое на
          Гога и на землю Магога, князя Рос (Ros)...
               При том интересе, с каким византийцы относились к проро-
          чествам о гибели мира, совершенно естественно, что схоластич-
          еские  толкователи  Библии стали искать, где же  обитает этот
          страшный  народ - "Ros". Большинство  церковных  коментаторов
          помещали страну  Гога и Магога  по ту сторону Кавказских гор,
          вообще куда-нибудь подальше на север, называя их гипероборей-
                                       51
          скими народностями (т.е.народами Севера) и скифами.
               Опустошительные набеги русских в начале 9 в. навели ужас
          на византийцев. К тому же созвучие названия "русь" с библейс-
          ким -"рос", конечно, не могло остаться незамеченным.
               Если иметь ввиду библейское  значение слова - "Ros", нам
          станут ясными противоречивые тексты патриарха Фотия о нападе-
          нии русских на Константинополь: "пресловутые" (неверно перев-
          одимое как "хорошо знакомые" с неверным выводом о том, что их
          знали в Византии еще до 9 в.). Да, в Византии  знали термин -
          "Ros", но только из Библейских пророчеств." Так этот термин и
          прижился в Византии. После падения Константинополя этот терм-
          ин переселился вместе с Софьей Палеолог. Еще Иван Грозный пи-
          сал слова "росийский и Росия" через одно "с". И только в 17 в.
          по аналогии с термином "русский" и эти слова стали писать че-
          рез 2 "с".(24, с.121-123)
              "В 6-7 вв. на славянских  памятниках Юго-Восточной и Вос-
          точной (в Молдавии и на Правобережной Украине) Европы появля-
          ется специфический набор предметов. Он состоит из наконечник-
          ов пахотных орудий, серпов с отогнутой рукояткой т.н. древне-
          русского типа, жерновов от ручных  мельниц, имеющих порхлицу,
          регулируемую цапфу и маховой шток, прикрепленный на периферии
          верхнего камня, маленьких втульчатых мотыжек-тесал, кос-горб-
          уш, ножей с волютообразным  навершием, ножей в кожаных ножнах
          с деревянной, круглой в сечении рукоятью и клинком, отделенн-
          ым от черенка высокими  ассиметричными уступами, калачевидных
          кресал, ведерок с  железными дужками и простыми железными или
          деревянными обручами, скрепляющими клепки, двушипных втульча-
          тых наконечников стрел.
               Важно  иметь  ввиду, что  перечисленные выше предметы не
          случайные вещи, а комплекс, который в отличие от иных с 6 - 7
          вв. характеризует  только  славянскую культуру. Отдельные его
          элементы бытовали у славян и до 6-7 вв., часть попала от коч-
          евого  населения, а что касается  серпов, мельниц,  бондарных
          изделий и наконечников пахотных орудий, то они явно происход-
          ят  из подунавья и принесены  славянами  после их возвращения
          оттуда на свои исконные земли.
               С 8 в. этот комплекс оказывается на левобережной Украине
          и только в во второй половине 8-9 вв. на северных территориях
          славянских земель.
               Земледельческий характер славянской колонизации выявляе-
          тся не только в результате находок  окончаний земледельческих
          орудий и различных семян злаковых растений, но и то, что сла-
          вянские поселения последней четверти 1-го тысячелетия все ра-
          спологаются на тяжелых суглинистых и глинистых хорошо увлажн-
          енных почвах годных для земледелия.
               Местные орудия  еще  некоторое время применяются, но они
          постепенно вытесняются славянским комплексом селькохозяйстве-
          нных орудий."(13, с.24-29)
               Киевская земля к 9 веку по Рыбакову (20, с.63-64) объед-
          иняла полян, древлян, дреговичей, северян и полочан.
                                       52
           866 г.- "Аскольд и Дир совершили поход на Царьград."
           872 г.- "Убиен бысть от болгар Оскольдов сын..."
           874 г.- "Иде Аскольд и Дир на греки."
           875 г.- "Възвратишася Аскольд и Дир от Царяграда в мале
                    дружине и бысть в Киеве плачь велий..."
                 -  "Того же лета избиша множество печенег Оскольд и
                    Дир. Того же лета избежаша от Рюрика из Новагоро-
                    да в Киев много новгородцких мужей."
                                               (Никонова летопись)
                                                        (20, с.58)
                  - "воеваша Аскольд...Полочан и много зла сотвориша"
               Византийский император  Василий 1 (867 + 886гг.) называл
          Аскольда "прегордым Каганом северных скифов".
               Киевская Русь князя Оскольда (870-е гг.) обрисована  как
          государство, имеющее  сложные  внешнеполитические задачи. Она
          организует походы на Византию, успешно воюют с болгарами- это
          тюрко-болгары, занимавшие всю южную границу Руси на побережье
          Черного моря; а также с печенегами, продолжая борьбу с кочев-
          ыми народами степи начатую еще в 6-7 вв. и продолженную и в 9
          и в последующих веках
                                                      (20, с.60)
           907 г.- Олег собрал войско из всех подвластных северных пле-
                   мен и совершил поход на Киев - там  выманил  обманом
                   из города Аскольда и Дира и убил их.
               На этом  кончилась  раздельная история 2 раннефеодальных
          государств Руси - Новгородской и Киевской земель.
               К середине 10 века в Киевскую Русь вошли смоленские кри-
          вичи - ее крайним форпостом на севере был построенный послед-
          ними Смоленск, куда собиралась  дань со всей  земли полоцко -
          смоленских  кривичей, забираемая  во время ежегодних  полюдий
          киевских князей.
               Они охраняли путь из - "грек в варяги" и старались чтобы
          он не превратился под нажимом  норманнов- (варягов) в путь из
          "варяг в греки", который в те времена пролегал вокруг Европы.
          Усилия Киевской Руси заставили норманнов сменить путь для то-
          рговли с востоком - на восточный т. е. по Волге и Каспийскому
          морю.
               Этот союз существовал достаточно долго - об этом свидет-
          ельствует рассказ Константина Багрянородного, описавшего мар-
          шрут  "большого полюдья"  в середине 10 в. Вот этот маршрут,
          пролегавший по рр. Днепру и его левому притоку Десне протяже-
          нностью примерно в 1500 км. и относящийся к 948 г.(см. Таб.3)
               Если отметить на карте этот маршрут, то видно, что межп-
          леменная  территория  включала в себя слева вятичей, а справа
          радимичей, которые были присоединены к Киевской Руси воеводой
          Владимиром Волчий Хвост только в 984 г. после битвы на р.Пес-
          чаной.(20, с.75). Вятичи  были  присоеденены  еще позже после
          разгрома Святославом - Хазарского каганата, и которому вятичи
          платили дань.
                                       53
                             Маршрут Большого полюдья
                                   (20, с.74-78)             Таблица 3
          ------------------------------------------------------------
                                НАИМЕНОВАНИЕ
          ------------------------------------------------------------
                               |          |         ГОРОДОВ
             СОЮЗОВ ПЛЕМЕН     |  РЕКИ    |---------------------------
                               |          |По основному|    В
                               |          |  маршруту  | стороне
          ---------------------|----------|------------|---------------
           Поляне              |  Днепр   | 1.Киев     |
           Древляне            |          |            |2.Искоростень
                               |          |            |3.Овруч
                               | Припять  |            |4.Чернобыль
           Дреговичи           |          |            |5.Брягин
                               |  Днепр   | 6.Любеч    |
                               |   -"-    | 7.Стрежев  |
           Кривичи(Смоленские) |   -"-    | 8.Рогачев  |
                               |   -"-    | 9.Копысь   |
                               |   -"-    |10.Одрск    |
                               |Зап.Двина |            |10.Каспля
                               |  Днепр   |12.Смоленск |
                               |   -"-    |13.Доргобуж |
                               |  Десна   |14.Ельня    |
                               |   -"-    |15.Рогнедино|
                               |          |            |16.Пацынь
                               |          |            |17.Заруб
           Межплеменная терри- |  Десна   |18.Вщиж     |
           тория               |   -"-    |19.Дебрянск |
           Северяне            |   -"-    |20.Трубеч   |
                               |   -"-    |21.Новгород-|
                               |          |   Северский|
                               |   -"-    |22.Сновск   |
           Поляне              |   -"-    |23.Чернигов |
                               |   -"-    |24.Моравийск|
                               |  Днепр   |25.Вышгород |
                               |    -"-   |    КИЕВ    |
          -------------------------------------------------------------

ДРЕГОВИЧИ
              "Начальная летопись отводит дреговичам пространство между
          Припятью и Западной Двиной: "...седоша межю Припетью и Двиною
          и нарекошися  дреговичи"(ПВЛ). Этноним племени  произведен от
          "дрегва"(белорусск.- трясина в болоте; смоленское диалектное-
          болото, зыбун, трясина; украинск.-"дряговина"- болото; литов-
          ское - "dregnas"- сырой, влажный). Действительно место их об-
          итания  характеризуется  сильной  заболоченностью. Было у них
          свое княжение до вхождения в Киевскую Русь. В летописях упом-
          инались до 12-го века. Племенным  центром был г. Туров, им же
                                       54
          принадлежали города Случеск и Клеческ (1116 и 1149 гг. упоми-
          нания в летописях).
               Впервые славяне появились в середине 1-го тысячелетия н.
          э. по обеим берегам Припяти. Именно здесь расположены курга -
          ны, инвентарь которых практически неотличим от инвентаря вол-
          ынян, древлян и полян.
               Определяющим признаком  дреговичских  погребений в общем
          схожих с остальными племенами дулебской группы является нали-
          чие крупных зерненных бус. Границы расселения определенные по
          этому признаку приведены в табл.4. - треугольнике между Прип-
          ятью и Днепром до истоков Западной Двины."(22, с.113-118)
               Вообще в расселении дреговичей явно имеются 2 зоны:
                                                             Таблица 4
          ------------------------------------------------------------
                       Южный           |        Северный
           1. Оба берега Припяти от р. |  2. Севернее припятских болот
              Горынь до р.Птичь        |
          -----------------------------|-------------------------------
           Здесь славяне появились еще |Здесь славяне в 6-8 вв. смеша-
           в 5 в.н.э. Возможно это бы- |лось с местными балтскими пле-
           ли Дулебы                   |менами - литовцами и латышами.
           Курганы по строению и бедно-|Вещи в курганах трупоположения
           му инвентарю подобны волыня-|встречаются чаще и не только
           нам, древлянам и полянам    |славянские, но и балтские
           Ориентировка умерших общес- |Захоронения обычно в деревянн-
           лавянская                   |ых домовинах теремах. По-боль-
                                       |шей части сруб высотой 0,3-0,8
                                       |м.покрыт 2-хскатной крышей.
                                       |У похороненных мужчин ориентир-
                                       |овка неславянская
           Здесь характерен длинноголо-|А здесь - долихокранный, относ-
           вый среднелицый полесский   |ительно широколицый валдайский
           антропологический тип.      |антропологический тип.
                    Еще в конце 19-го века сторожилы Припятского
                           бассейна разделяли Полесье:
            Правобережное - волынское  |   Левобережное - литовское
          -------------------------------------------------------------
               Кроме описанного  пространства дреговичи  расселялись на
          запад от своей территории. "Очевидно из поречья Припяти и ок-
          рестностей Турова и Пинска  дреговичи расселялись на запад по
          Ясельде, верховья которой почти соприкасаются с бассейном Бу-
          га. По мнению многих  исследователей  г.Берестье  был основан
          выходцами из дреговического племени и первоначально принадле-
          жал Туровскому княжеству, возникшему на  племенной территории
          дреговичей.
               Вторым  регионом  дреговичского  расселения было Верхнее
          Понеманье, где  также открыты  захоронения с крупнозернистыми
          металлическими  бусами. Дреговичские  переселенцы,  очевидно,
          достигали восточных районов Мазовии. Здесь зерненые бусы дре-
                                       55
          говичского типа найдены в захоронениях под наземными каменны-
          ми кладками во многих местах."(22, с.119)

2.СОЮЗЫ ПЛЕМЕН СЕВЕРА
               К 9-у веку на этой территории жили 2 союза  племен с ве-
          сьма различной историей их прихода на эту территорию: кривичи
          из междуречья Одера и Вислы через  Балтийское море в 5-м веке
          и словене через всю славянскую территорию с северного подуна-
          вья в конце 7-го века.
              "Различный  характер  древнейших  погребальных памятников
          кривичей и ильменских  словен и  их  несколько иная датировка
          (основная масса длинных курганов Псковского региона относится
          к 6-8 вв., в то время как сопки датируются, главным  образом,
          8-9 вв.)говорят о том, что расселение славянских группировок,
          положивших начало формированию кривичей и словен, осуществля-
          лось не одновременно и, может быть, разными путями. Очевидно,
          первой в будущем северо-западном  регионе Руси поселилась в 6
          в. (а может быть, и в 5 в.) славянская  группировка, оставив-
          шая длинные курганы. Расселение славян, сооружавших в Прииль-
          менье сопки, было следующим  миграционным  потоком, датировка
          которого затруднительна, но скорее всего определяется 7 в.
               Сейчас невозможно  ответить  на вопрос, каким  путем шло
          расселение славян в Приильменье. Можно только высказать пред-
          положение, что предки словен, как и предки кривичей, в проце-
          ссе расселения пересекли балтские земли, может быть, где-то в
          бассейне Немана."(22, с.66)
                                    КРИВИЧИ
               Формирование кривичей происходило путем метисации пришл-
          ых праславян с местными финно-угорскими и балтскими племенами.
          (22,с.47). Как показывают наиболее ранние славянские захорон-
          ения прибыли они сюда не ранее середины 5-го века.
               Для всех кривичей характерно захоронение после труппосо-
          жжения в длинных курганах. Наиболее  ранние захоронения в них
          датируются 6-7 вв., а один относится даже к 5-у веку. Все они
          расположены в бассейне  Псковского озера, т. е. зоны наиболее
          плотного распространения длинных курганов и именно здесь рас-
          полагаются самые длинные из них.(22,с.52)
              "По всей вероятности,сооружение валообразных насыпей яви-
          лось продолжение обряда захоронения остатков кремации в негл-
          убоких ямках или на поверхности невысоких природных всхолмле-
          ний, может быть, удлиненной формы. Расселившись в новой мест-
          ности, которая отличается равнинностью, пришлое население вы-
          нуждено было сооружать  искусственные погребальные насыпи. На
          Псковщине в 2-х пунктах (Городище и Замошье) открыты захорон-
          ения того же облика, что и в длинных курганах, но в естестве-
          нных валообразных насыпях."(22, с.53)
              "... в бассейне р. Великая и оз. Псковское, а также в ве-
          рховьях р.Ловати и прилегающих озер находится ареал древнейш-
          их длинных курганов."(22, с.46) до 50 их %%(22,с.49).
                                       56
               "Длинные курганы - невысокие валообразные земляные насы-
          пи. Преобладают сравнительно небольшие насыпи - длиной от 12-
          15 до 40 м. при ширине 5-10 м и высоте 1-2 м. Встречаются ку-
          рганы  длиной 50-100 м и более. В длинных  курганах  хоронили
          пепел от трупосожжения на стороне путем нескольких до 10 зах-
          оронений с последовательной  подсыпкой курганов в длину. Пер-
          вое захоронение могло быть круглым или овальным.(22, с.46)
               Ко времени существования  единого племени кривичей отно-
          сится инвентарь, находимый по всей территории расселения всех
          групп  кривичей, очевидно, относящихся  к  пражско-корчакской
          культуре. "Сюда относятся прежде всего бусы из синего, зелен-
          ого, голубого и желтого стекла(зонные, 14 гранные, ребристые,
          шарообразные. Встречаются также глазчатые  бусы. Значительное
          место  в  инвентаре  длинных курганов  принадлежит железным и
          бронзовым пряжкам - В-образным, удлиненно - четырехугольным с
          закругленными углами и вогнутыми  внутрь боковыми  сторонами,
          четырехугольным, трапецевидным, овальным, кольце - образным и
          подковообразным.
               Из бытовых вещей наиболее часто встречаются железные но-
          жи....Более распространены огнива двух типов - железные труб-
          очки с несваренными концами и кварцитовые блоковидные, охвач-
          енные железным обручем с ушком для привешивания...К этой гру-
          ппе находок нужно отнести проволочные височные кольца.(22, с.
          51)
               Изучение поселений эпохи длинных курганов только начина-
          ется. Это были  селищи. Известны они  только по поверхностным
          остаткам и еще ни одно не раскопано.
               Как показано  на  таблице XLVIII (22, стр.222) еще в 6-7
          веках кривичи на Псковщине  составляют единое племя  и только
          в начале 8 века от них отделяется  смоленско-полоцкая  группа
          кривичей.
              "В 9-13 вв. обе группировки кривичей в культурно-историч-
          еском отношении развивались самостоятельно, что, по-видимому,
          привело к окончательному дроблению племенного единства."
                                                           (22, с.158).

ПСКОВСКИЕ КРИВИЧИ
              "Длинные курганы получили  распространение на территории,
          прежде занятой финскими и балтскими  племенами, граница между
          которыми проходила по водоразделу рр. Великой и Западной Дви-
          ны или по границе между псковской и смоленско-полоцкой групп-
          ами кривичей. В районе р.Великой, где жили первоприходцы при-
          шлые праславяне, а потом псковские кривичи до них  жили финс-
          кие племена. Здесь в основаниях длинных  курганов имеются зо-
          льно-угольные  прослойки  толщиной 2-30 см, оставшиеся  после
          предварительного выжигания, "очищения огнем" места, избранно-
          го для сооружения курганной насыпи....
               Такой же ритуал характерен для большинства прибалтийских
          финских племен...Для  этой же территории  характерны наиболее
                                       57
          длинные курганы более 40 м и вплоть до 60 - 120 м насыпи. Как
          правило камень при сооружениях длинных курганов не применяли,
          но именно на юго-западном берегу Псковского озера наблюдались
          в некоторых курганах выкладки из камней. А в кургане у д.Сев-
          ерик даже захоронение пепла в каменном ящике из плит. (22, с.
          49)
               Чаще всего пепел захоронен в ямках, иногда в урнах бере-
          стяных, деревянных и очень редко в глинянных горшках. В наиб-
          олее древних это керамика близкая к пражско-корчакскому типу,
          в более поздних цилиндрической формы близкой по форме к мест-
          ной керамике финских племен.(рис.6, с.91)
               В дополнение к всеобщему инвентарю только на этой терри-
          тории в длинных курганах находят: "....таковы небольшие круг-
          лые выпуклые бронзовые украшения - так называемые бляшки-ско-
          рлупки  и  колпачкообразные  бляшки с широкими закраинами и с
          припаянным  стерженьком. Подобные  украшения имеют аналогии в
          каменных могильниках эсто- ливских племен, где они датируются
          периодом от конца 2-го до начала 6-го века."(22, с.51)
               В начале 8-го века коллективные захоронения прекращаются
          и на смену длинным курганам  приходят  одиночные  сопковидные
          курганы.
               Захоронения  в длинных  курганах с обрядом трупосожжения
          прекращаются в конце 9-го века.
              "В 8-м в. в кривической  земле  строятся первые городища.
          Одно из них - Изборское городище. Оно было устроено на высок-
          ом мысе при впадении неизвестного  ручья в озеро Городнищенс-
          кое, связанное системой  вод с Псковским озером. С 2-х сторон
          городище имело почти отвесные склоны, а с третьей, напольной,
          из плотной глины был сооружен  дугообразный вал шириной до 10
          м. Размеры треугольной площадки первоначального городища око-
          ло 90х70 м.
               Памятник имеет наслоения 8-13 вв. От построек до нас до-
          шли в основном печи и очаги, но есть остатки  жилищ, погибших
          в результате пожаров. Жилыми постройками были  наземные сруб-
          ные дома размерами от 3,5 х 3 до 4 х 4 м. с деревянными пола-
          ми и отопительными  устройствами, занимавшими один из углов -
          типичные жилища для  северной группы  восточных славян (такие
          же жилища характерны для раскопок в Пскове, Ладоге и Новгоро-
          де). Эти жилища  ведут  свое  начало из прародины кривичей на
          территории праславянской пражско-корчакской культуры.
               На территории Изборска исследованы остатки более 150 пе-
          чей. Все они были  цельноглинянные, в плане округлые или ова-
          льные размерами от 0,5х0,7 до 1,2х1,5 м. Они имеют свои прот-
          отипы в месте  прежнего расселения кривичей в верхнем течении
          Вислы. С 11 в. в Изборске и других местах глиняные печи меня-
          ются на каменки.
               В центре  Изборска была каменная  вымостка, под  которую
          был использован естественный скальный выступ поднятый над ос-
          тальной поверхностью на 20 - 30 см. Предназначалась площадка,
          очевидно, для племенных собраний, культовых празднеств и гад-
                                       58
          аний. Кругом  стояли в 2-3 ряда дома горожан. Древнейшая кер-
          амика Изборска сопоставима  с  пражско-корчакской  керамикой,
          впоследствии  сменяемой  керамикой, имеющей подобие в местной
          финской  керамике. Кроме керамики были найдены железные изде-
          лия - ножи, долота, серповидные ножи, а также кузнечные инст-
          рументы  и  остатки шлака и сырой железной болотной руды, что
          указывало на местное железоделательное мастерство. Кроме это-
          го найдены остатки от ювелирного и прочих ремесел.
               Все материалы  свидетельствуют  о том, что Изборск в 8 -
          начале  10 вв. был ремесленно-торговым  поселением - одним из
          племенных центров Псковских кривичей" (22, с.56-57)
               Раскопки древних поселений на территории Псковского кре-
          мля дали результаты похожие на раскопки в Изборске.
               Данные языкознания и глоттохронологический анализ подтв-
          ерждает  родство псковских кривичей с  Висло-Одерской группой
          славян. Недаром все финско-балтские народы называют всех сла-
          вян "венедами".
              "На смену захоронениям в длинных  курганах в 9 веке прих-
          одят погребения по обряду трупосожжения в круглых (полусфери-
          ческих) насыпях. Вокруг насыпей обычны ровики, откуда бралась
          земля для насыпи, с перемычками или без них.
               Круглые курганы псковской группы кривичей  четко выделя-
          ются по зольно-угольной прослойке в основаниях как с трупосо-
          жжением, так и трупоположением. По своему строению она идент-
          ична подошвенной прослойке длинных курганов псковского ареала.
          Эта особенность  курганов  позволяет  детально очертить ареал
          позднейшего расселения псковских кривичей.
               Помимо бассейнов Великой и Псковского озера, такие кург-
          аны известны в верховьях  Западной Двины и прилегающих район-
          ах Ловати и верхневолжских озер."(22, с.166)
               Если на карте (22, с.167) выделить области захоронений с
          зольными прослойками, то можно заметить, что в ареале рассел-
          ения псковских кривичей входят 4 или 5 локальных территорий с
          подобными захоронениями, что, очевидно, определяло расселение
          племен внутри Союза племен псковских кривичей. За этими лока-
          льными ареалами встречаются лишь отдельные захоронения этого
          типа.
               Наряду с этим на карте видно наличие радиального проник-
          новения от оз.Ильмень к периферии Словенских жальников, захо-
          дящих и на локальные территории племен псковских кривичей.
               С другой стороны,  латгальские и эстонские  захоронения,
          практически не заходят на территория кривичей и располагаются
          западнее р.Нарва, Чудского и Псковского озер и верховьев лев-
          ых притоков р. Великой.
              "Переход от обряда  трупосожжения к трупоположению в рег-
          ионе псковских кривичей  скорее всего приходится на конец 10-
          го - начала 11 в. В 12 в. постепенно распространяются трупоп-
          оложения в подкурганных  ямах, которые господствуют во второй
          половине 12 и 13-ом столетиях."(22, с.168)
                                       59
              "Курганы с трупоположениями псковских кривичей беднее ин-
          вентарем, чем такие же смоленско-полоцкие захоронения.
               Область наиболее плотного распространения курганов с зо-
          льно-угольной прослойкой  в  основании  соответствует  ареалу
          псковских говоров, как он обрисован Московской диалектологич-
          еской комиссии 1915 года.
               С момента образования  Новгородского государства псковс-
          кие кривичи вошли в его состав."(22, с.168-169)

СМОЛЕНСКО-ПОЛОЦКИЕ КРИВИЧИ
              "Бесспорно, что земли вокруг  Полоцка были заселены крив-
          ичами. Длинные курганы Полоцкой земли идентичны таким же пам-
          ятникам Смоленщины. Тождественны и круглые курганы с трупосо-
          жжениями  на  этих  территориях.  Погребальный обряд полоцких
          кривичей 11-13 вв. не отличается от ритуала смоленских криви-
          чей. Как на Смоленщине, так и в  Полоцкой земле распрстранены
          одинаковые браслетообразные завязанные височные кольца. Тожд-
          ественны и другие украшения в курганах этих территорий.
               Таким образом, археологический  материал не дает возмож-
          ности считать  полочан отдельной  этнографической (племенной)
          группой кривичей....Назывались они "полочанами" исключительно
          по политико-географическим мотивам. Это - население, подвлас-
          тное  полоцким  князьям, или жители  Полоцкой земли. Какого -
          либо этнографического рубежа между Смоленской и Полоцкой зем-
          лями в 11-14 вв. не обнаруживается. И для смоленских кривичей
          и для полочан характерен  общий диалект, выявленный на основе
          изучения письменных памятников 13-15 вв." (22, с.164-165)
               Эта территория  южнее  водораздела  Великой  и  Западной
          Двины до славян занимали балтские племена, у которых  ритуала
          по выжиганию  места  под курган  не  наблюдалась и курганы по
          длине не превышали 30 м.(22, с.49)
              "В 8-9 вв. их территория (длинных курганов) заметно расш-
          иряется и охватывает  Полоцко-Витебское подвинье и Смоленское
          поднепровье, т.е. значительную часть региона, прежде занятого
          племенами - носителями тушемлинско - банцеровских древностей.
               Здесь чаще всего происходил ритуал трупосожжения на кур-
          гане и остатки пепла  рассыпались по поверхности кургана, ко-
          торые при раскопках  относились к т.н. "пустым" курганам. Так
          как после ритуала оставшийся пепел раздувался ветрами и смыв-
          ался осадками - дождем, снегом  и талыми водами. Такой ритуал
          был более всего распространен на Смоленщине и в верховьях Во-
          лги. Причем вокруг кургана распологались ритуальные ровики, в
          которых во время трупосожжения также горели костры. По виду и
          расположению курганы с ровиками  очень  походят  на Перынское
          святилище под Новгородом, имевшее также вид кургана.(22,с.50)
               Кроме общего для всех кривических длинных  курганов инв-
          ентаря только на этой территории находят: "...предметы женск-
          ого головного убора. Это элементы вайнаги - головного венчика
          латгальского облика - и височные  кольца. От вайнаг сохранил-
                                       60
          ись орнаментированные бронзовые бляшки и бронзовые спиральные
          пронизки. Височные кольца представлены 2 типами - проволочные
          кольца с заходящими пластинчатыми концами и кольца с пластин-
          чатой расширенной нижней частью, к которой подвешивались тра-
          пецевидные привески....
               Только смоленско-полоцкую часть ареала длинных  курганов
          характеризуют проволочные биэсовидные украшения, полусфериче-
          ские бляхи, металлические трапецевидные и грибовидные привес-
          ки, привески ввиде птичек. Все они имеют многочисленные анал-
          огии в балтских древностях более западных  территорий. Это...
          м.б. объяснено только тем, что местные балты приняли непосре-
          дственное участие  в генезисе  населения, оставившего длинные
          курганы."(22, с.51-52)
              "Браслетообразные височные кольца с завязанными концами....
          были этноопределяющими для смоленско - полоцких кривичей. Вне
          их летописного ареала такие  височные  кольца известны только
          в тех древнерусских областях, которые были освоены переселен-
          цами из Смоленской и Полоцкой земель.(22, с.158)(рис.7.с.92)
               В начале 8-го века коллектвные  захоронения прекращаются
          и на смену  длинным  курганам приходят  одиночные сопковидные
          курганы. Позже 9-го века  захоронений  в  длинных курганах не
          найдено.(22, с.52)
              "В 9-м в. в области расселения  смоленско-полоцких криви-
          чей длинные курганы сменяются круглыми (полусферическими), по
          внешнему виду не отличимыми от синхронных насыпей других вос-
          точно-славянских  земель. Не все  круглые  курганы Полоцкой и
          Смоленской земель оставлены славянами...курганные насыпи дос-
          лавянского  населения не образуют  компактных групп, что было
          характерно  для славян, а отстоят друг от друга на значитель-
          ные расстояния от 30-50 до 300-400 м."(22, с,159)
              "До конца 10 - начала 11 в. у кривичей  господствовал об-
          ряд кремации умерших. Весь обряд погребения в круглых курган-
          ах не отличался от погребения в длинных курганах. Не отличае-
          тся и состав инвентаря. В 10-м в. в курганах появляются гонч-
          арные урны. В основном  круглые курганы  встречаются в местах
          массового скопления длинных курганов, но имеется и много зах-
          оронений за их границами за счет освоения кривичами новых те-
          рриторий. В основном расширение ареала происходит в восточном
          и юго-восточном направлениях. Были  освоены  районы вплоть до
          южной границы  Смоленщины, где они встречаются с радимичами и
          вятичами.
               Уже в 10 в. у кривичей  появились первые трупоположения.
          В течении 50-80 лет проходил  период смешанного погребального
          обряда. Встречаются курганы, где ниже распологается захороне-
          ние по обряду трупосожжения, а выше - трупоположения. Попада-
          ются и обратные случаи. Или даже трупосожжение проводилось не
          до конца. В первой  четверти 11 в. обряд  ингумации полностью
          вытеснил обряд трупосожжения."(22, с.162)
               Ритуал  очищения земли  под погребение  огнем сохранялся
                                       61
          вплоть до 12 в., когда обряд этот становится  необязательным,
          а потом и совсем отмирает.
               В 11-12 вв. господствует обряд трупоположения на матери-
          ке или на  небольшой  подсыпке. Сверху  насыпается  курган. В
          12 в. для трупоположения выкапывались  подкурганные прямоуго-
          льные ямы. Ориентировка тела - как правило - западная.
               В это время получают широкое  распространение ритуальные
          кострища, следы которых выявляются под погребениями в основа-
          ниях курганов или на подсыпке высотой от 0,1-0,2 м. до полов-
          ины общей высоты насыпи. Отмечаются ритуальные костры в рови-
          ках вокруг курганов, откуда бралась  земля для их сооружения.
               С течением  времени  смоленско-полоцкие  кривичи в числе
          выходцев  из  прочих ближних племен (волынян, древлян, полян,
          дреговичей) приняли участие в славянском заселении Белорусск-
          ого  Верхнего  Понеманья. Смоленско-полоцкие  кривичи приняли
          активное  участие в освоении  территории  Ростово-Суздальской
          земли.(22, с.166)
               В 10-11 вв. кривичи заняли Тверское Поволжье, а Ярослав-
          ское  Поволжье  и  Суздальский край был заселен  с 2-х сторон
          кривичами  и  словенами новгородскими.  Более восточные земли
          междуречья Волги и Оки заселялись метисным славянско-мерянск-
          им населением./меря - местное угро-финское племя)(22, с.186)

СЛОВЕНЕ
              "Еще в прошлом столетии исследователи  обратили  внимание
          на близость религиозных воззрений, преданий, некоторых обыча-
          ев, а также географической номенклатуры новгородских словен и
          славян Польского Поморья. Было высказано предположение о рас-
          селении славян Приильменья из области нижней  Вислы и Одры. В
          1922 г. Н.М.Петровский выявил в древних новогородских памятн-
          иках письменности  бесспорно  западнославянские  особенности.
          Позднее  Д.К.Зеленин  указал на западно-славянские элементы в
          говорах и этнографии  русского населения Сибири - выходцев из
          Новгородской земли.
               Археология пока не распологает  сведениями для освещения
          путей и деталей расселения славян в Новгородской земле. Неко-
          торые данные  склоняют к мысли об их  западном происхождении.
          Об этом говорят черты сходства в домостроительстве Новгородс-
          кого и Польско-Поморского регионов, а также в оборонном стро-
          ительстве: детали городен новгородского вала 11 в. и новгоро-
          дского детинца имеют параллели среди военно-защитных сооруже-
          ний полабских крестьян.
               То же самое  подтверждают  и  данные  палеоантропологии.
          Узколицые суббрахикефалы Новгородчины  обнаруживают ближайшие
          аналогии среди черепов  балтийских  славян, например - черепа
          ободритов, имеющие незначительную разницу в элементах их чер-
          епов. Это объяснимо  тем, что и те и другие  восходят к одним
          мезолитическим предкам.
               Словене в целом были второй волной славянских переселен-
                                       62
          цев относительно кривичей из междуречья нижних Вислы и Эльбы.
          (22, с.66)
               На территории, занятой к 9-у веку  союзом племен словен,
          наиболее характерный вид погребения производися в т.н. "Новг-
          ородских сопках"
               Наиболее ранние захоронения в словенских  сопках относя-
          тся к концу 6 - началу 7 века и все они тяготеют к северо-за-
          падному углу расселения словен (верховье полужья и нижнее те-
          чение  Волхова )  (22, карта с. 60 и текст с. 64). Наибольшая
          часть захоронений в сопках относится к 8-9 вв. Наиболее позд-
          ние захоронения в сопках относятся к 9-у веку.(22, с.64)
              "Сопки - высокие крутобокие  насыпи с уплощенной или гор-
          изонтальной вершиной и с кольцом, выложенным из валунов в ос-
          новании". У некоторых сопок не видно каменного обрамления, но
          оно или находится внутри насыпи  или не сохранилось, но неяв-
          ные следы его существования все равно находятся."(22, с.58)
              "Их сооружение выглядело следующим образом. Сначало  вык-
          ладывалось кольцо из крупных валунов, по диаметру равное осн-
          ованию будущей сопки. В основаниях многих сопок отмечен  тем-
          ный зольный слой, который  мог  образоваться  как от сжигания
          костров с целью освящения места погребения, так и от погреба-
          льных  костров, сделанных на  стороне и принесенных  на место
          сооружения сопки.
               Аналогичные  зольные прослойки наблюдаются и в псковских
          длинных курганах, очевидно, они и там и тут имеют происхожде-
          ние от обрядов местных угро-финских народов, принявших актив-
          ное участие в образовании как словен, так и кривичей.
               По-видимому, сразу же  после образования  зольного  слоя
          насыпали нижнию часть сопки (около  1/4 высоты полной сопки).
          В течении некоторого времени в этом  слое совершали захороне-
          ния, а затем насыпь  увеличивали в высоту на 1,5- 3 м. Обычно
          нижнию и следующую часть сопки разделяют прослойки жирной зо-
          лы и угля толщиной до 15-20 см. Потом производилась  подсыпка
          во второй и третий раз. Количество захоронений в таких сопках
          доходило до нескольких десятков.
               Естественно кроме сопок многократного  сооружения встре-
          чаются и одноразовые сопки. Захоронения в сопках  производил-
          ись только после трупосожжения. Изредка находимые трупополож-
          ения относятся к более поздним  захоронениям по христианскому
          обряду и производились в уже  готовые сопки  и  сопкообразные
          естественные насыпи.
               Внутри сопок попадаются различные каменные сооружения:
          1.Каменная куча - пепел внутри ее или снаружи - имеют аналоги
            в погребениях местных угро-финских племен.
          2.Первый уровень сопки ввиде каменной выкладки - если бесфор-
            менная или стихийно-дисковая - то аналог тот же.
          3.Правильные треугольные - аналог Скандинавия времен викингов,
            (в основном в низовьях Волхова)
          4.Многоярусные выкладки - захоронения внутри их или между ка-
                                       63
            мнями, накрытыми сверху каменными плитами.
               Кремация, как правило, производилась на стороне и прах -
          кальцинированные  кости с золой приносились к месту захороне-
          ния, где и хоронились одним из 7-и способов:
               В специальную зольно-угольную прослойку
           1.В рассыпанном состоянии,
           2.Кучкой,
           3.В небольшие ямки, вырытые для захоронения,
           4.Иногда рассыпались по насыпи или в нее при подсыпке сопки
               Ввиде исключения погребение совершалось в урнах:
           5.В берестяных сосудах,
           6.В глинянных сосудах,
           7.Иногда прах накрывался лепным горшком.
               Редкая керамика относится к двум группам:
          1.Слабопрофиллированные приземистые(низкие, но широкие) горш-
            ки с прямым или слегка отогнутым венчиком. Эти наиболее ра-
            спространенная посуда  весьма характерна для финских древн-
            остей Восточной Европы. Но усеченноконическая  нижняя часть
            сближает их с лепной посудой из славянских курганов 9-10 вв.
          2.Широкгорлые биконические сосуды с резким переломом в плечи-
            ках и чуть отогнутые венчики. Подобное в большом количестве
            находят в нижних слоях Старой Ладоги. Наиболее к ним близки
            биконические сосуды славян междуречья нижней Вислы и Эльбы.
            Наиболее вероятно, что и эти и те славяне происходят из ка-
            кого-то общего для них региона."(22, с.62-64)
               "Захоронения, в основном, безинвентарные (до 70%). В ос-
          тальных единичные находки, не дающие представления о культуре
          населения. Наиболее часты  стеклянные  и  пастообразные бусы,
          пряжки, привесочки, скорлупоподобные  бляшки, бубенчики и пр.
          Железные предметы представлены, ножами, удилами, цепочками,
          набором коновала."(22, с.63)
              "Иногда находят кости домашних  животных, кальцинированые
          или нет. Чаще всего конские, но  встречаются и коровьи, соба-
          ки, барана, а также зайцев и птиц."(22, с.63)

              "Основным районом распространения сопок является  бассейн
          оз. Ильмень. Более  70% могильников, в которых имеются  такие
          насыпи, расположено в этом бассейне. Остальные сопки занимают
          верховья  Луги и Плюссы, верхнее и среднее течение Мологи, т.
          е. районы непосредственно примыкающие к Ильменскому бассейну.
          Вне этой территории, в отдельных  пунктах бассейнов  Западной
          Двины, Великой и нижней Мологи,  известны  немногочисленные и
          разрозненные сопкообразные насыпи.
               Наиболее плотно сопки расположены в южном и юго-восточн-
          ом Приильменье, в верховьях Луги и Мологи. Очевидно, это были
          основные районы, занятые  населением, оставившим  описываемые
          памятники."(22, с.58)
              "Абсолютное большинство сопок находится на мелких речках,
          не пригодных для древнего судоходства. Сопки  концентрируется
                                      64
          в тех местностях, где  расположены и древнерусские  курганы и
          жальники 10-16 вв., а также поселения 19 - начала 20 в. Такие
          как Волхов, Новгород, Старая Русса. Почвенная карта показыва-
          ет, что население как 19-20 вв., так и времени сооружения со-
          пок концентрировалось в районах наиболее пригодных для земле-
          делия.
               По размерам  сопки  разнообразны - от небольших  высотой
          2-2,5 м и диаметром 12-14 м. до грандиозных, достигающих 10 м
          и более в высоту  при  диаметре  около 40. Преобладают насыпи
          высотой до 5 м. Сопки расположены в одиночку или группируются
          в небольшие могильники из 2-3 насыпей. Реже группы в 4-12 со-
          пок, а около 1/4 сгруппированы вместе с курганами или жальни-
          чными погребениями.
               В отличии от древнерусских  курганных могильников, в ко-
          торых погребальные насыпи расположенны  скученно, без какого-
          либо порядка, сопки, составляющие единые группы, отделены од-
          на от другой всегда на более или менее  значительные расстоя-
          ния (от 20-30 до 100 м и более). Обычно  сопки  распологаются
          цепочкой вдоль берега речки или озера. Имеются случаи их бес-
          системного расположения или кругом вокруг  какой-либо из них.
               Сравнительно высокий процент одиночных сопок и  небольш-
          их  могильников  объясняется, во-первых, существованием  в то
          время малодворных поселений, во-вторых спецификой  подсечного
          земледелия, требовавшего не только смены участков, предназна-
          ченных для возделывания культурных  растений, но и передвиже-
          ния самих поселений."(22, с.59)
              "Основным типом поселений  словен периода  захоронений  в
          сопках были селища....Селища обычно  возникали  вдоль берегов
          рек и озер, при впадении ручьев и оврагов. Их размеры невели-
          ки - от 120х30 до 150х60 м. Известны и более  крупные поселе-
          ния. Так селище Новые Дубовики имело размеры 300х200 м. Сели-
          ще Золотое Колено занимало 2 га.
               В основном, селища  распологались  рядом с погребальными
          сооружениями, образуя единые комплексы. Для поселений выбира-
          лись места наиболее  удобные для занятий подсечным земледели-
          ем, т.е. вдоль рек с  широкими долинами и пологими береговыми
          террасами.
               Застройка селищ была достаточно свободной. Жилищами слу-
          жили наземные срубные дома с печами-каменками  того-же  типа,
          что и старолоадожские, расположенными в углу.
               Лепная посуда близка нижним  горизонтам раскопок  Старой
          Ладоги и как и та определена как производная от пражско-корч-
          акской керамики. Рассматриваемые  сосуды являются результатом
          эволюции славянской керамики 5-7 вв., распространенной от ве-
          рхней Эльбы до Киевщины. В общем и целом она подобна керамике,
          находимой в сопках.
               Кроме керамики в раскопах найдены глиняные  льячки, гли-
          няные пряслица, бронзовые  спиральки, часть  удил, стеклянные
          бусы, трапецевидные привески.
                                       65
               В 8-9 вв. в ареале  словен  возникают  первые  городища.
          Наиболее раннее из них - поселение в Старой Ладоге. Весь рас-
          копочный материал подобен инвентарю наиболее ранних  погреба-
          льных сопок. Население было  славяно-финское о чем свидетель-
          ствуют 2 типа жилищ. Жилье имеющее аналоги у местного финско-
          го населения - наземные  большие с большой квадратной печью в
          середине. И словенские - сравнительно  небольшие квадратные в
          плане с печью в углу. В 10-м веке  при перепланировке  Ладоги
          первый тип построек исчезает и остаются только постройки сло-
          венского типа. Раскопки дали большой вещевой материал и в т.ч.
          железный сошник, что показывало, что словене в 10 в. переход-
          или от подсечного земледелия к пахотному.
               Из других городищ большой интерес  представляет Новгоро-
          дское  "Рюриково" городище, расположенное в самом центре обл-
          асти расселения новгородских словен, на  берегу  Волхова, там
          где он вытекает из оз. Ильмень. Городище относится к 9-10 вв.
          и было поселением торгово-ремесленного и, по-видимому, военно
          -административного характера. Материальная  культура  подобна
          староладожской.(22, с.65)
              "На смену сопкам в 9 в. по всему их ареалу  приходят кру-
          глые курганы, по внешнему виду одинаковые с погребальными на-
          сыпями других восточнославянских  племен. Только  одна весьма
          примечательная особенность выделяет новгородские курганы сре-
          ди прочих - основания их обкладывались кольцом из валунов."
          (22, с.169)
              "Курганы с трупосожжениями новгородских  словен  известны
          почти  исключительно в ареале плотного  расположения сопок на
          восточной  и  западной  периферии расселения словен, исключая
          район озера  Ильмень и р. Волхова, где достаточно  рано еще в
          начале 11 в. распространился обряд трупоположения.
               В  Новгородской  земле  курганы с трупосожжениями в ряде
          районов выходят за пределы территории сопок. Очевидно, в 9-10
          вв. славянское население  распространилось на северо-запад, в
          южные районы Ижорского плато и на восточное побережье Чудско-
          го озера. Словене направили своих переселенцев и на юго-вост-
          ок. в 9-10 вв. словене новгородские по Мологе достигают Ярос-
          лавского Поволжья и продвигаются южнее, в глубь Волго-Окского
          междуречья.(22, с.170)
               Погребальный  обряд в курганах с трупосожжением тот  же,
          что и в сопках. Погребение  совершалось чаще  всего в верхней
          части  кургана. Наличие "пустых" курганов  свидетельствует  о
          том, что часто пепел  помещали по поверхности кургана, откуда
          он смывался осадками  и  сдувался ветрами. Основание  кургана
          достаточно часто покоилось на слое золы от очистительных кос-
          тров. Большинство курганов  содержат по 1 - 2 захоронения, не
          содержит урн и погребального инвентаря .
               Курганы с погребальными урнами ввиде  горшков располога-
          ются только в районе Вышне-волоцкой возвышенности. Большинст-
          во керамики - лепная близкая по форме своей к местной финской
                                      66
          керамике. В одном кургане в Воймерицах  найден горшок близкий
          к пражско-корчакской керамике. Инвентарь, как правило, сгорал
          на погребальном костре и находки его в курганах единичны. Так
          в Низовке найдено перстнеобразное височное кольцо, а в Избои-
          ще - бронзовый толстопроволочный браслет. Там же найдены бро-
          нзовые лировидные пряжки и железные ножи. Из Воймериц происх-
          одят стеклянные бусы голубого и синего цветов, бронзовые спи-
          ральки, браслеты и бляшки с тиснением.(22, с.171).
               Обряд трупосожжения с погребениями в курганах  окончате-
          льно вытесняется обрядом трупоположения в начале 11 века. По-
          добных захоронений было 2 типа:
               1. Трупоположение на  основании  кургана - наиболее ран-
          ние из них. Наиболее долго так хоронили на перферии Новгород-
          чины . Число их постепенно уменьшалось. Наиболее позднее зах-
          оронение этого типа относится к 12 в. - по найденным монетам.
               2. Захоронение в грунтовой  яме под курганом - в средней
          части Новгородчины этот обряд  довольно быстро заменил первый
          тип. Наиболее ранние такие  захоронения датируются найденными
          в них арабскими монетами первой половины 10 в. Начиная с это-
          го времени захоронения в окрестностях Новгорода и Луги произ-
          водится только по обряду 2-го типа.
               Хоронили по этому обряду следующим образом:
               Сначала на месте кургана выкапывали  прямоугольную яму с
          размерами 1,7-2х0,5-1 м и глубиной 0,3-2 м. В бассейне средн-
          его течения Луги встречены ямы, края которых обложены камнями.
          После того как умершего  клали на дно ямы, ее засыпали, соор-
          ужали  насыпь и ее основание  обставляли  камнями. Обычно под
          одной насыпью было одно  захоронение. Для двух или рыли 2 ямы
          или одну большую.
               Как и все славяне  покойников клали головой к западу. На
          землях, прежде занятых угро-финами, встречаются и захоронения
          с меридиональной ориентировкой.(22, с.173) Захоронения с вос-
          точной ориентировкой выдают славянско-балтскую метисацию.(22,
          с. 174)
               Большинство захоронений без гробов. Долбленые колоды или
          дощатые гробы встречаются крайне редко. Наряду с захоронения-
          ми в вытянутом положении  на спине встречаются  захоронения в
          сидячем положении. Особенно много таких захоронений на Ижорс-
          ком  плато, где до прихода  словен жило  прибалтийско-финское
          племя Водь, с которым и метисировались пришлые словены.
               Во время господства обряда трупосожжения  покойника саж-
          али, для устойчивости прислонив к груде  камней и обложив его
          горючим материалом, сжигали. После отмирания обычая трупосож-
          жения покойников хоронили в могилах также в сидячем положении.
          Т.к. сидячие захоронеия встречаются иногда не только в Новго-
          родской земле, то скорее всего это отзвуки реликтовой обрядн-
          ости свойственной  праславянским  северо-западным племенам, а
          еще раньше встречались  подобные захоронения в индевропейской
          культуре  шаровидных  амфор в их  северо-украинском  варианте
                                       67
          (Подольский  и Волынский варианты культуры) в 3-м тысячелетии
          до н.э.
               Инвентарь захоронений трупоположений сравнительно беден,
          встречаются и совершенно безынветарные захоронения. В области
          новгородских словен распространены ромбощитковые (и овальнощ-
          итковые)  височные  кольца, которые  служат  этноопределяющим
          признаком этого племени. Концы колец, как правило, сомкнутые,
          реже - втульчатые. Основной их ареал - Приильменье с бассейн-
          ами Луги и Плюсны. Отдельные  находки произведены на террито-
          рии южнее и восточнее основного  региона до р.Оки, а также на
          Ижорском плато и на  Псковщине. Последнее отражает инфильтра-
          цию словен на соседние территории. О последнем свидетельству-
          ют находки таких колец в курганах Ярославского и Костромского
          Поволжья и в Ростово-Суздальской земле, а также на Смоленщине.
          (22, с,174)
               Отдельные  экземпляры  ромбощитковых украшений встречены
          далеко от их основного ареала - в Дрогичине, на Волыни, в Го-
          мельском Поднепровье. Известны они и за пределами древней Ру-
          си. Из земли новгородских словен ромбощитковые кольца проник-
          ли в Карелию, Финляндию, на Готланд и в Скандинавию. Эти укр-
          ашения бытовали на Новгородчине с начала 11 до 14 в.включите-
          льно. Наиболее ранние были кольца с четковырезанными ромбиче-
          скими  щитками, орнаментированными  пунктирным крестом. Крест
          оформлялся на концах тремя кружками в 11-12 вв.(см.22, с.226,
          табл.LII), в 12-13 вв. они  сменяются  щитками с ромбами, а в
          12-13 вв. крестами, вписанными в ромб, и, наконец, в конце 13
          - начале 14 вв. - постепенно щитки становятся сглаженноромби-
          ческими, а потом - овальными. Изменяется и орнаментация- вме-
          сто креста появляется пунктирный рисунок с кружками или выпу-
          клинами или без них. Уменьшаются и их размеры - до весьма ма-
          леньких. Носили их чаще всего по 1 кольцу на  каждом виске, а
          иногда  встречаются  умершие с 3-4 кольцами с каждой стороны.
          Кроме ромбощитковидных  височных  колец постоянно встречаются
          перстнеобразные и несколько раз обнаружены 3-х бусинные.
               В курганах Новгородской земли нередко  находят тонкопла-
          стичные головные серебрянные или бронзовые  венчики. Концы их
          имели отверстия для продевания шнура или крючки для его закр-
          епления. Не исключено, что они являются характерной племенной
          принадлежностью словен. Вне Новгородского региона они найдены
          только в  Верхнем  Поволжье и в междуречье  Волги и Клязьмы -
          регионов, в освоении которых активную роль  играли новгородс-
          кие словене.
               Другой тип венчика  делался из ткани и украшался штампо-
          ванными серебряными  бляшками. Носили женщины и сложные уборы
          - найдены остатки  головного  убора из шести рядов округлых и
          удлиненных оловянисто-свинцовых бляшек. Височные кольца здесь
          крепились к этому убору.
               Для новгородских словен характерны небогатые шейные оже-
          релья  преимущественно из стеклянных  и  пастовых  бус разных
                                       68
          цветов. Преобладают зонные бусины, встречаются также шарообр-
          азные, винтообразные, ребристые  и  битрапециодные.  Их цвета
          белый, голубой, синий, желтый, черный. Встречается  бисер тех
          же цветов, кроме черного, а также мелкие  кольцевые  пастовые
          бусины.
               В северо-западной части Новгородчины  весьма распростра-
          нены круглые грудные привески с различными орнаментами, а та-
          кже ажурные, в т.ч. решетчатые. Довольно широко были распрос-
          транены  перстни и браслеты, принадлежащие  к  общеславянским
          типам. Из них  наиболее часто  встречаются узкопластинчатые и
          проволочные перстни.(22, с.178)
               На смену новгородским  курганам  приходят жальники. "Жа-
          льник" - местный новгородский термин, производный от древнер-
          усского  и  старославянского "жаль" - гробница. Это  кладбище
          из грунтовых могил, обставленных на поверхности валунами вви-
          де кольца или прямоугольника по форме погребальной ямы. В го-
          ловах и ногах т.е. с запада и востока, теперь всегда ставятся
          крупные валуны.В дальнейшем они еще увеличиваются в размерах,
          а обкладка могил  исчезает, как и камень в ногах  погребения.
          Остается крупный валун или плита в головах  погребения. Еще в
          обложенных камнями могилах иногда вместо плиты в головах ста-
          вился каменный крест. И наконец единственным наземным обозна-
          чением могилы остается только крест в головах погребения. Аб-
          солютное большинство этих захоронений безынвентарны. Это зат-
          рудняет хронологию этапов эволюции погребений. Первые жальни-
          чные погребениия появляются, по-видимому, в 12-14 вв. В одном
          из самых поздних найдена монета 15 в.
               В тех случаях, когда  все-таки  инвентарь  находился, то
          непременно находили этноопределяющие словен ромбощитковые ви-
          сочные кольца. В некоторых  могилах  найдены  следы  досчатых
          гробов, сколоченных гвоздями. Положение умерших  общеславянс-
          кое - головой на запад. Границы распространения жальников ук-
          азывают процесс расселения  словен во все стороны от террито-
          рии сопок. Больше  всего на северо-восток  и на северо-запад,
          а дальше  всего, но  сравнительно  реже на юго-запад почти до
          бассейна Западной Двины.(рис.7, с.92)
               В 11 веке словене  активно осваивают Ижорское плато, на-
          селенное водью. К 14 в. курганные  захоронения здесь исчезают
          и  заменяются  жальническими  погребениями. На  северо-восток
          словенами  осваиваются  территории  племени весь. А дальше на
          юго-восток Волжско-Клязминское  междуречье до р.Уводь, левого
          притока Клязьмы и Костромское Поволжье до р.Мера, левого при-
          тока Волги до 13 в.
               Дальнейшее  расселения  славян на восток и северо-восток
          происходило уже в составе общерусской народности, сложившейся
          как  метисное  население в результате  поглощения  восточными
          славянами местных угро-финских народов.
                Для новгородских земель характерно распространение кам-
          енных крестов, поставленных не только на могилах, но и в пам-
                                       69
          ять о тех или иных событиях, которые ставили вплоть до 17 ве-
          ка. Так  в 1657 г. был  поставлен  каменный  крест у северной
          стены  Изборска в честь  сражения с  литовцами. Один из самых
          ранних памятных крестов относится к 1133 г. Наиболее знаменит
          т.н. Труворов крест, поставленный на старом Изборском (Труво-
          ровом) городище в 1303 г., когда Изборск был перенесен на Же-
          равью гору, более отвечавшую тогдашним требованиям к оборони-
          тельным сооружениям.(22,с.180-194).
               Как  поляне  на юге, так и  словене на севере  восточных
          славян были тесно  связаны с летописной  историей  славянских
          земель благодаря тому, что селились они вместе со своими сою-
          зниками (кривичами, весью и мерью на балтско-волжском торгов-
          ом пути, связывавшим северную Европу со Средней Азией. Именно
          оттуда приходили на Русь арабские купцы, знавшие еще в 7 веке
         три главных слвянских тороговых города Ростов, Ладогу и Киев.
         (10, с.10)
               Как свидетельствуют археологические  раскопки первые за-
          хоронения в круглых сопках, которые в достаточной степени до-
          стоверности  относят к  "словенской"  культуре, происходили в
          конце 6 - начале 7 вв. С другой стороны Д.А.Мачинский (см.10)
          на стр.17 делает вывод из сличения косвенных свидетельств пи-
          сьменных источников, что "словене"могли появиться на этой те-
          рритрии в интервале 650(вероятнее, 675) - 775 гг. Он же счит-
          ает, что более ранние археологические находки относятся к ка-
          ким-то иным событиям в данном регионе.
               Но там же, на стр.8, он упоминает, что первое поражение
          "словене" северного подунавья  переносят от Византии в 593 -
          602 гг. Возможно  первая волна "словен" ушла на север именно
          тогда, а остальные  двинулись по проложенному пути несколько
          позже.

          5-й в.  - "словене" уходят со своей прародины на территории
                     современной Белоруссии в сторону Дуная
          сер.6 в.-  поселение "словен" на Дунае
          593-602 гг.- первое поражение "словен"от Византийцев
          кон.6 в.-  переселение с подунавья первой волны "словен",
                     которая оседает в р-не оз.Ильмень
          сер.7 в.-  править Русью приглашен варяг Родбард (Ратибор) не
                     то дед не то отец Буривоя, прадеда Рюрика.
          650(675)-775 гг.- вторая волна переселения "словен" с северн-
                     ого Подунавья
          нач.760-х гг.-  Ладога самое главное поселение этого времени
          838 г.  -  появление в Константинополе послов хакана росов
                     (Rhos)
          843-844гг.-нападение на Севилью "маджус" (европейское  назва-
                     ние норманов), "которые называються Рус"
          844 г.  -  смерть Гостомысла сына Буривоя, князя Словен, деда
                     Рюрика(рожд.810 г.) по линии его матери.
                                       70
          859 г.  -  Варяги берут дань с северных племен (Чудь, Словен,
                     Меря, Веси, Кривичи),
                     а хозары - с полян, вятичей и северян.
          867 г.  -  "Въсташа Словене, рекше новгородци и Меря и Крив-
                     ичи на варяги и изгнаша их за море и не даша им
                     дани. Начаша сами себе владети и городы ставити. И
                     не бе в них правды и возста род на род и рати и
                     пленения и кровопролитиа безпрестани.
          868 г.-    И по сем събравъшеся реша к себе: "Да кто бы в нас
                     князь был и владел нами? Поищем и уставим такового
                     или от нас или от Козар, или от Полян или от Дуна-
                     йчев или от Варяг." И бысть о сем молва велия -
                     овем сего, овем другаго хотящем. Та же совещавшеся,
                     послаша в Варяги."
                                         (Никоновская летопись)
                  -  Рюрик обосновался в Ладоге.
          870 г.  -  Прибытие Рюрика в Новгород(центр словен) "по дъвою
                     же лету" (Никон.летопись)- после прихода в Ладогу.
          872 г.  -  восстание Вадима(брата жены)."Того же лета уби Рю-
                     рик Вадима Храброго и иных многих изби новгородцев
                     съветников его"
                                           (Никоновская летопись)
          873 г.  -  Рюрик раздал своим мужам: Полоцк("полоцко-смоленс-
                     кие"кривичи), Изборск ("псковские"кривичи), Ростов
                     (меря) и Белоозеро (веси)
          875 г.  -  "Того же лета избежаша от Рюрика из Новагорода в
                      Киев много новгородцких мужей."
                                            (Никоновская летопись)
                                                        (20, с.58)
          877 г.  -  от жены Алфинд(Эффанды) родился сын Игорь
          879 г.  -  Рюрик умирает, передав княжение брату жены Олегу
                     за малолетством сына
          882 г.  -  Олег, набрав войско из варягов, ильменских славян
                     и подвластных племен (чуди, веси и псковских крив-
                     ичей) двинулся на юг;
                  -  покорил Смоленских кривичей, взял Смоленск и поса-
                     дил там своего наместника;
                  -  присоединил северян, взял их город Любеч и посадил
                     там своего наместника;
                  -  затем пришел к Киеву, хитростью выманил правивших
                     там Аскольда и Дира и убил их, сделав Киев своей
                     столицей;
                  -  наложил дань на ильменских словен, кривичей и ме-
                     ря;
                  -  Новгород должен был платить 300 гривен на создание
                     дружины из варягов.
               С этого момента кончилось раздельное существование  Нов-
          городских и Киевских земель и началась совместная история Ки-
                                       71
          евской Руси. Но достаточно долгое время Новгород сохранял оп-
          ределенную автономию внутри этого государства. Так, например,
          при Ольге Великое полюдье не захватывало Новгородской земли и
          имело самой северной точкой г.Смоленск. А в Ладоге до середи-
          ны 11 в. стояла варяжская дружина на охране балтийско-волжск-
          ого торгового пути. В Ладоге же в после похода на Византию (в
          911 г.) скончался Олег (есть там "Олегова могила").Следы этой
          Новгородской, а затем и Псковской автономии изничтожали и Ив-
          ан III и Иван IV.

3.СОЮЗЫ ПЛЕМЕН ЮГО-ВОСТОКА
               В 8-м в. по всей этой территории расселилась единая сла-
          вянская группировка, распространившая  родственные  культуры:
          роменскую на днепровском  левобережье, борщевскую на  Дону  и
          похожую на них в верхнем течении Оки. В результате расселения
          и слияниия с  различными  аборигенными  этносами к 9 - у веку
          здесь сложились 3 локальные группы славян, еще не являвшимися
          союзом племен упомянутых в ПВЛ. Это произошло еще позже.
                                                            (22, с.136)
                                     ВЯТИЧИ
              "Русские летописи связывают ареал вятичей с Окой. ПВЛ от-
          мечает: "...радимичи бо и вятичи от ляхов. Бяста бо 2 брата в
          лясех, - Радим,а другий Вятко,- и пришедъша седоста Радимъ на
          Съжю, и прозвашася радимичи, а Вятъко  седе съ родомъ  своимъ
          по Оце, от него же прозвашася вятичи."
               А под 964 г. в связи с походом Святослава на северо-вос-
          ток говорится:"И иде на Оку реку и на Волгу, и налезе вятичи"
                                                                 (ПВЛ).
               Однако  исследователями  давно  замечено, что летописное
          "от ляхов" следует понимать не в этническом, а в географичес-
          ком смысле. По-видимому, летопись имеет в виду, что в древно-
          сти предки вятичей  жили где=то в западных областях, там, где
          в средневековье расселились ляшские (польские) племена.
               Древности ранних вятичей по основным особенностям- кера-
          мическому материалу, домостроительству и погребальному обряду
          - сопоставимы с синхронными славянскими культурами  более юж-
          ных областей Восточной Европы: роменской днепровского левобе-
          режья и типа  Луки-Райковецкой правобережной Украины, (верхо-
          вий Припяти до  верховьев Буга), где они пребывали, очевидно,
          в 6-7 вв. (22, с.90)
               Обе  культуры были почти  неразличимыми  видоизменениями
          пражско-корчаксской культуры.
               Очевидно, нужно пологать, что в самом  начале 8-го в. на
          верхнюю  Оку, на территорию, занятую  голядью, пришла  группа
          славян откуда-то с юго-запада. (22, с.148)

          1146 г.- названы  два  вятичских гг. Козельск и Дедославль. В
                   первый бежал к вятичям Святослав Ольгович, а во вто-
                   ром собрались вятичи и решили воевать с этим князем.
                                       72
          1147 г.- упомянуты  гг.Брянеск, Воробиин, Домагощь  и Мценск,
                   находившиеся по краю земли вятичей.
          1184 г.- Карачев определенно отнесен к вятическим городам.

               Кроме того в "Вятичах" упоминают гг.Воротинеск (на р.Вы-
          са, левый приток Оки), Колтеск (на Оке), Мосальск (в бассейне
          Угры) и  Серенск (бассейн  Жиздры). В поздних  летописях есть
          упоминание, что земли вятичей простирались до рязанского теч-
          ения Оки: "Вятичи и до сего дне, еже есть Рязанци". Т.о. тер-
          ритория  расселения  вятичей  охватывала  бассейны верхнего и
          среднего течения Оки.
               В летописях вятичи, как достаточно самостоятельное плем-
          енное объединение, упоминаются вплоть до 12 в.
               Наиболее  аргументированную и подробную картину вятичес-
          кого расселения дали только археологические  материалы. Вяти-
          ческие курганы с трупоположениями и их инвентарь обобщил А.В.
          Арциховский  в 1930 г. Труды и его  выводы из них не потеряли
          своего значения до сих пор. Этнически определяющими для вяти-
          чей являются только семилопастные височные кольца.
               Судя по распределению их находок границы вятичей выгляд-
          ят следующим образом:
               На западе они  соседили с северянами, радимичами и крив-
          ичами. Эта граница шла по водоразделу Оки и Десны. В бассейн-
          ах  Жиздры и Угры выделяется пограничная полоса шириной 10-30
          км, где вятические курганы сосуществовали с кривическими. Эта
          полоса проходила по верховьям Жиздры и по притокам Угры - Бо-
          лве,  Рессе и Снопоти. Далее вятическая граница подымалась до
          верховьев  Москвы-реки, а потом поворачивала на восток к вер-
          ховьям  Клязьмы. Вятичам  полностью принадлежало правобережье
          р. Москвы. Частично  они  заходили и на левый  берег на 10-50
          км севернее, но здесь вместе с вятическими курганами встреча-
          ются и кривические. Примерно около впадения учи в Клязьму вя-
          тическая граница  поворачивала на юго-восток и шла сначала по
          левобережью Москвы, а потом - Оки.
               Наиболее восточным пунктом с вятическими височными коль-
          цами  является  Переяславль-Рязанский.  Отсюда  юго-восточная
          граница шла к верховьям  Оки, захватывая бассейн Прони, но не
          достигая бассейна  Дона. Бассейн верхнего течения Оки был це-
          ликом вятическим"(22, с.143)
                Как  видно из таблицы 2 в территорию  вятичей вошла вся
          зона  мощинской  неславянской культуры - летописной голяди, а
          также на севере захватила часть колчинской культуры и на юго-
          востоке местных угро-финских культур. Отсюда  ясно видно, что
          вятичи к 9-у веку образовались из ассимиляции местного абори-
          генного населения (голяди), пришедшем сюда в 8-м веке прасла-
          вянским племенем откуда-то с юго-запада, со среднего поднепр-
          овья.
               В 8-10 веке главный обряд был трупосожжение с помещением
          пепла и кальцинированных костей в более ранних курганах, нас-
          ыпанных на материке, выше  материка на 0,2-0,3 м. или изредка
                                       73
          в глинянных сосудах-урнах чаще лепных и реже гончарных. В бо-
          лее поздних курганах пепел  помещали в домовины  сложенные из
          дерева срубные или столбовые. Сверху камеры были покрыты пла-
          хами, а снизу имели пол из хорошо подогнанных  досок. Размеры
          камер от 2,2 х 1,1 до 1,75 х 0,5 при высоте 0,35- 0,45 м. Все
          камеры обуглены - они сгорали находясь внутри  кургана. Захо-
          ронениями пользовались неоднократно - слой пела и кальциниро-
          ванных костей достигал 10 - 20 см. Доступ облегчался тем, что
          захоронение сверху заваливалось камнями. Вещевые находки кра-
          йне бедны - иногда сплавившиеся бусы, фрагменты пряжек и т.п.
          Курганы с домовинами датированы 9-10 веками.
               При рассмотрении  карты 22 (22, с.147)  легко  заметить,
          что славяне в 8-10 вв. занимали  только  территорию  бассейна
          верхнего течения Оки включая ее приток Угру - т.е. только те-
          рриторию голядской мощинской культуры. Остальная часть описа-
          нной выше  территории  была неславянской. Всю эту  территорию
          вятичи освоили только к концу 13 века. Причем на первоначаль-
          ной территории оказались  лишь отдельные курганы с трупополо-
          женем и массовое их  количество  на территории занятой в 8-10
          вв.поздней дьяковской культурой. Похоже, что перемещение про-
          исходило по  Оке, а потом на север по течению  Москвы и к югу
          по Оке.
               Вятические поселения 8-10 вв. - городища и селища Слои с
          керамикой роменского типа распологаются, как правило, на гор-
          одищах, рядом с которыми часто распологаются селища с отложе-
          ниями 8-10 вв. Но известны и отдельные селища, характеризующ-
          иеся значительными размерами - от 2,5 до 6 га.
               Так, например, селище у  с.Лебедка на р.Цон существовало
          с 8 по 13 вв. Застройка на нем кучевая, при плотно поставлен-
          ных жилищах.
               Верхнеокская керамика 8-10 вв. по всем данным очень бли-
          зка  к  роменской. Это, в основном, лепная  посуда (гончарная
          керамика появилась здесь не ранее 10 в.). Это горшки, мискоо-
          бразные сосуды, сковородки. Большая часть сосудов не орнамен-
          тирована, но узоры абсолютно тождественны роменским и нанесе-
          ны теми же инструментами.
               В северные  области  вятичской  земли до 11 в. проникали
          лишь небольшие изолированные группы славян. Признаком массов-
          ого проникновения сюда славян служит распространение курганн-
          ого погребального ритуала с трупоположениями, которые занима-
          ют всю территорию вятичей.
               Обычно в кургане имеется одно  захоронение, семейные оч-
          ень редко. Часто  применялись  долбленые, реже дощатые гробы.
          Иногда  умершего  заворачивали в березовую кору или накрывали
          ее слоем. Зафиксированы  отдельные  захоронения  в деревянных
          камерах-домовинах.
               Вятические курганы очень богаты вещевым материалом в от-
          личии от курганов остальных восточно-славянских регионов. Ос-
          обенно разнообразны по инвентарю женские захоронения, что по-
                                       74
          зволило реконструировать женский костюм, а особенно его укра-
          шения. Арциховский в 1930 г. отмечал его близость к празднич-
          ным нарядам рязанских крестьянок.
               Характерные вятические семилопастные височные кольца на-
          йдены в сотнях женских погребений от 2 до 7 колец в одном по-
          гребении. Вне  вятического ареала находки таких колец единич-
          ны и они бесспорно  отражают  расселение вятичей, в основном,
          севернее этого региона.(рис.8,с.93)
               Скорее  всего в основе  вятических височных  колец лежат
          семилучевые кольца раннего облика, известные  по памятникам 8
          -10 вв. южной части  восточнославянских  регионов. В процессе
          эволюции в семилопастные  они, судя по орнаментации, испытали
          восточное влияние. В зависимости от времени применения менял-
          ась их форма и вид.
               Самыми простыми  и  ранними (11 -начала 12 вв.) являются
          кольца с округлорасширенными концами. Они отличаются сравнит-
          ельно небольшими размерами, не имеют боковых колечек и лопас-
          ти не орнаментированы.
               Позже в 12-13 вв. лопасти  приобретают секировидные оче-
          ртания, появляются  боковые  колечки,  щитки  орнаментируются
          сначала заштрихованной полосой в 1, а потом в 2 ряда. Размеры
          их увеличиваются.
               Сложные кольца датируются 13-14 вв.
               Одежда вятических женщин шилась  преимущественно из шер-
          стяных материй, но встречены остатки  льняных и парчевых тка-
          ней. Обувь была кожаной. Пуговицы  были, в основном, деревян-
          ные, но иногда они заменялись бубенчиками или бусами. Встреч-
          аются грибовидные  бронзовые или  биллоновые пуговицы. Шейные
          украшения  состояли  из  гривен  и ожерелий, различных видов.
          Многообразны браслеты и перстни.
               Специфически вятическими  являются бусы  из  хрустальных
          шаровидных бус, перемежающихся с сердоликовыми бипирамидальн-
          ыми бусами.
               Арциховский разделил вятические  древности (курганы и их
          инвентарь) на три этапа: 1)11-нач.12 вв., 2)13 в. и 3)14 в.
               Насыпи 1-й стадии помимо Верхнеокского региона, где есть
          есть курганы с труппосожжениями, известны вдоль Оки, до впад-
          ения в нее Москвы-реки и далее в бассейне  нижнего и среднего
          течения последней (включая окрестности Москвы).
               Нужно пологать, что в 11 в. вятичи из  Верхнеокского ре-
          гиона поднялись по Оке и, достигнув устья Москвы-реки, повер-
          нули на северо-запад, заселив районы нижнего и среднего тече-
          ния этой реки.
               Именно в этом районе вятической земли  наблюдается конц-
          ентрация городов домонгольского периода. Именно из этого рай-
          она началось крещение  вятичей и, очевидно, поэтому  курганов
          3-й стадии здесь почти  нет - отмирающий обычай. В конце 11 -
          начале 12 в. здесь около г. Серенска был убит вятичами христ-
          ианский  миссионер, киево-печерский  монах  Кукша, прозванный
                                       75
          церквью "просветителем вятичей".
               Курганы 2-й стадии, выделенные по браслетам витым (и ло-
          жновитым) тройным и четверным и по некоторым видам семилопас-
          тных колец занимают полностью освоенные бассейны рек  Жиздры,
          Угры и Москвы на севере доходя до верховьев Клязьмы, а на во-
          стоке - до правого притока Оки - Прони.
               В северной и восточной частях  вятичской  территории - в
          бассейне Москвы-реки и рязанской части  Оки - курганный обряд
          погребения держался стойко. В 12 в.это были еще довольно глу-
          глухие края. В этом обширном районе того времени известно то-
          лько 2 города - Москва и Коломна, а в рязанском  бассейне Оки
          - еще Пронск и Трубеч. Последний, правда, скорее всего основ-
          ан переселенцами с Южной Руси.
               Христианские символы (кресты и иконки) в курганах  весь-
          ма малочисленны, что свидетельствует о первых соприкосновени-
          ях вятичей с новой религией. Нарастание удельного веса трупо-
          положений в курганах  со  временем (10% в 11 в. и до 80% в 14
          в.) также свидетельствует  об  увеличивающейся христианизации
          населения.(22, с.143-151)

РАДИМИЧИ
               Место расселение радимичей - бассейн р.Сожа
               ПВЛ  отмечает: "....радимичи бо и вятичи от ляхов. Бяста
          бо 2 брата в лясех, - Радим,а другий Вятко,- и пришедъша сед-
          оста Радимъ на Съжю, и прозвашася радимичи,..."  и далее "Бы-
          ша же  радимичи  от  рода  ляховъ; прешедъше ту ся вселиша, и
          платять дань Руси."(ПВЛ)
               По исследованию  польских  ученых предки радимичей могли
          жить где-то в бассейне Вислы. В 4-6 вв. они оттуда перемести-
          лись в  Верхнее Поднестровье, где  около 2 десятков  названий
          рек повторяют гидронимы Посожья. Отсюда, как указывают радим-
          ические древности в 8 в. они переместились на Сож.
               В  результате метисации пришлых славян с местными племе-
          нами и произошел народ, которого ПВЛ назвала радимичими.
               В летописном перечне племенных княжений  восточного сла-
          вянства радимичей нет. Однако из других мест летописей очеви-
          дно, что радимичи управлялись племенными  вождями, имели свое
          войско и до последних десятилетий 10 в. сохраняли свою самос-
          тоятельность.
          сер.9 в. - платили дань Хазарскому каганату.
          885 г.   - поход Олега на радимичей, в результате они перест-
                     ают платить дань хазарам.
          до кон.10в.- платили дань Киеву и участвовали в совместных
                     походах, но племенную обособленность сохраняли.
          984 г.   - поход на радимичей воеводы кн. Владимира Сятослав-
                     овича Волчьего Хвоста, который разбил радимичей на
                     р.Пищань, близь современного Славгорода.
                   - с этого момента радимичи потеряли самостоятельн-
                     ость и вошли в состав Киевской Руси.
                                       76
          1169 г.  - последнее летописное упоминание радимичей, как эт-
                     нографической единицы восточного славянства.
               Несколько подробнее могут о радимичах рассказать археол-
          огические раскопки.
               Уже в конце 19 в. стало  очевидным, что основным этнооп-
          ределяющим  признаком  радимичей  служат семилучевые височные
          кольца. Их  находки  очень плотно сконцентрированы в Посожье.
          Щитки у них гладкие или орнаментированные дугообразными поло-
          сками. Замечено, что  более  ранние  височные кольца 9-10 вв.
          орнаментированы богаче, поздние  11-12 вв. - чаще всего лише-
          ны узоров. Семилучевые украшения носили по одному или по нес-
          кольку на каждом виске, продетыми  сквозь  кожаную полоску на
          одинаковом расстоянии одно ниже другого.(рис.8, с.93)
               Судя по находкам  семилучевых височных  колец радимичи в
          10 - 12 вв. занимали, в основном, бассейн  нижнего и среднего
          Сожа  и  междуречье Сожа и Днепра. За Днепр их захоронения не
          заходили, а вот дреговические - на этой стороне Днепра имеют-
          ся. На юго-востоке граница с северянами проходила по междуре-
          чью  Сожа и Десны. Только  в отдельных местах ареал радимичей
          доходил до  Десны, где они граничили с вятичами и северянами.
               Как следует  из карты 24 (22, с.153) направление экспан-
          сии радимичей шло, в основном, из основного ареала на северо-
          восток в бассейны верхней Волги и Оки.
               Радимических курганов  в описанном  ареале с захоронени-
          ями по ритуалу  трупосожжения  сравнительно  немного. Большая
          часть из них сжигалась на месте захоронения на невысокой при-
          сыпке  по центру  кургана от 0,35 до 1 м (от 1/5 ло 1/2 общей
          высоты  насыпи) с горизонтальным  верхом. Но иногда сжигали и
          на материке. Пепел после сожжения не сгребали в кучку и тогда
          при раскопках можно видеть, что тело клали, как и у всех сла-
          вян, головой на запад. То же  было и позже при трупоположени-
          ях. Другая ориентация встречается, в основном, в женских зах-
          оронениях, что указывает, что жены  радимичей  происходили из
          местных угрофинских и балтских племен.
               Остатки погребальных костров имеют овальнокруглые  очер-
          тания самых различных размеров. При раскопках кургана N 4 ок-
          оло Грязивца погребальный костер был устроен на подсыпке 0,7м
          (при высоте кургана 3,5 м.) и сложен из сосновых плах клеткой
          в 6 ярусов размером 3,5х2,8 м и высотой 0,7 м. Такое строение
          кострища напоминает теремки-домовины дреговических  курганов.
          В здешних курганах открыты и настоящие  домовины: бревенчатые
          срубы 2,4 х 1 м и досчатые - концы досок  вставлены в угловые
          вертикальные стояки 2,6х2,3 м. Большинство курганов с трупос-
          ожжением безинвентарно - очевидно, все сгорало, а что не сго-
          рало, то выбрасывалось или захоронивалось отдельно.
               Ввиду отсутствия  инвентаря датировать эти курганы почти
          невозможно. Подобные курганы в других восточнославянских рег-
          ионах датируются 9-10 в. Такая же датировка принята и здесь.
               В последнюю треть 10 в. появляются первые курганы с тру-
                                       77
          трупоположением. Причем, как  пережиток  предыдущего ритуала,
          встречается положение тела на предварительно сожженный погре-
          бальный костер с тонким слоем пепла. Найдены следы кольцевого
          более мощного костра вокруг места погребения относящиеся к 10
          -12 вв. С 11-12 вв. ритуал  положения  тела на предварительно
          сожженный костер постепенно отмирает. И к концу 12 в. наблюд-
          ается появление захоронений в погребальных ямах ниже горизон-
          та.
               Погребальный инвентарь достаточно  разнообразен особенно
          в женских погребениях. Удалось  восстановить практически пол-
          ные костюмы радимичей того времени. (22, с.151-157)

СЕВЕРЯНЕ
              "Северяне локализуются летописью на трех реках днепровск-
          ого  левобережья: "....седоша по Десне, и по Семи, по Суле, и
          нарекошеся северъ."(ПВЛ) Городами северян были Новгород-Севе-
          рский, Севск, Путивль и Рыльск.
               Племенное  название  северян (в летописях часто "север")
          по происхождению явно не  славянское. Наиболее вероятным пре-
          дставляется мнение об иранском  происхождении  этого этнонима
          - из иранского "seu" - "черный". Интересно, что в этом регио-
          не известно несколько географических названий от того же апп-
          елятива (рр. Сев, Сава), иранское происхождение которых бесс-
          порно.
               По-видимому,"северами" первоначально именовалась племен-
          ная группа  ираноязычного  населения, обитавшая в днепровском
          лесостепном  левобережье. Это  население  растворилось  среди
          славян, проникших сюда около 8-го века из западных правобере-
          жных районов и принявших старый этноним. В документах 16 - 17
          вв. в Посеймье упоминается небольшая группа севруки.
               Самым надежным этнографическим признаком северян являют-
          ся спиральные височные кольца, находимые по всему северянско-
          му ареалу и почти нигде кроме него. Женщины  носили их по 2 с
          каждой стороны. Раскопки кургана в Броварке на р.Суле с труп-
          оположением позволило восстановить женский северянский голов-
          ной убор. Голова была украшена серебряным пластинчатым венчи-
          ком с мелкими подвесочками надо лбом. У обеих висков привеши-
          вали по несколько спиральных колец. У одного из висков  кроме
          того имелась длинная проволочная привеска с 11 бубенчиками.
               Северянские  спиральные кольца ведут свое  происхождение
          от двуспиральных височных украшений, распространенных в днеп-
          ровском левобережье в 6-7 вв.(рис.9,с.94)
               Первые славяне появились здесь в середине 1-го тысячеле-
          тия н.э. Об этом свидетельствуют антские древности юга север-
          янского ареала, а на севере - оставили следы колчинской куль-
          туры, которые почти на всей территории смешиваются с пражско-
          пеньковской культурой.
               В 8-м веке на всей территории распространились т.н. дне-
                                       78
          провская  роменская (по г.Ромны) и донская  борщовская (по с.
          Борщево Воронежской обл.) культуры, образуя роменско-борщевс-
          кую культуру, основанные на древностях прежних времен.
               Городища устраивались или на песчаных косах  слияния рек
          или на холмах болотистой местности. Чаще укрепленные рвами  и
          валами. С напольной  стороны обычно  примыкали  неукрепленные
          поселения значительно большей площадью (1-1,5 га.). В деснин-
          ской части ареала встречаются неукрепленные городища и в отд-
          алении от укрепленных. И вообще этих городищ меньше чем в ос-
          тальных частях северинского ареала.
               Жилища - прямоугольные  в  плане полуземлянки, углублен-
          ные на 0,5 - 1,2 м. Размеры невелики 2,5-4 х 3-5 м. Глинянные
          печи, вырезанные из  материка  или слепленные, занимали  один
          из углов  жилья (обычно - задний от входа). Конструкция  стен
          - столбовая. Рядом, как правило, остатки хозяйственных ям са-
          мой различной формы.
               Большая часть керамики изготовлена без гончарного круга.
          Гончарные  сосуды  появляются  здесь в самом конце 9-го века.
          Специфической особенностью  роменской лепной керамики являет-
          ся ее орнаментация. Зигзагообразные и иные  узоры нанесены по
          плечикам сосудав штампом из перевитой веревки.
               Основа  хозяйства - пашенное  земледелие. Найдены  среди
          прочих форм и широколопостные наральники. Мотыги  употреблял-
          ись для приусадебных участков. Найдены серпы по форме близкой
          к классической. Другая  сторона - скотоводства. Остеологичес-
          кий материал относится, в основном, к домашнему скоту - рога-
          тому крупному и мелкому и свиньям.
               Многочисленные находки железных изделий (оружия, хозяйс-
          твенных предметов), шлаков, остатков горнов и сопел определе-
          нно показывают наличие железоделательного и железобрабатываю-
          щего ремесел.
               Значительная  коллекция  украшений  из серебра и меди, а
          также неоднократно находимые льячки и литейные формы указыва-
          ют на наличие обработки цветных металлов.
               Резные изделия из кости указывали на наличие косторезно-
          го ремесла.
               Датировка роменских поселений 8-10 вв. не вызывает ника-
          ких возражений. Роменская  культура целиком является северин-
          ской т.к. нигде не выходит за пределы  летописного расселения
          северян и не отмечена у их соседей.
               Многочисленные захоронения до 9 века не дают  ничего для
          их  определенного  отнесения к северянам. И только начиная  с
          9-го века часть захоронений можно было отнести точно к север-
          янским. В 9-10 вв. господствовал обряд труппосожжения. Крема-
          ция совершалось на стороне, а прах и кости складывали в глин-
          яной урне или без нее в верхней части кургана".
               Славянские поселения 8-9 вв. того же облика, что в земле
          северян, известны также в верховьях  Дона. Как уже отмечалось
          выше здесь сложилась  борщовская культура. По форме  керамики
                                       79
          борщовская культура подобна романской отличаясь лишь  мелкими
          подробностями....Славянские поселения на Дону были покинуты в
          10-м веке, очевидно, под напором кочевников.
                                                      (22, с.133 - 142)

4.ПЛЕМЕНА ЮГА
              "В междуречьях нижнего  Днепра, Днестра и Прута, а  также
          Прикарпатья антская пражско-пеньковская культура преобразует-
          ся к 8-у веку в  Луку-Райковецкую. Племенные различия нивели-
          руются и этот район  становится этноединым с различными межп-
          леменными нюансами....Объясняется  это, по-видимому, передви-
          жениями крупных масс славянского  населения в порядке заселе-
          ния подунавья несколькими  потоками из различных мест Восточ-
          ной Европы. При этом они частично смешивались на этой террит-
          ории с потомками антов.
               В результате наблюдается смешение на одних  раскопах ме-
          стной пражско-пеньковской керамики с дулебской,  продолжавшей
          традиции  пражско-корчакской  керамики. Эта  смесь и является
          основой  местной  Луку-Райковецкой  культуры 8-9 вв. Основным
          типом поселения остаются селища антского типа с полуземляноч-
          ными жилищами, что и в 6-7 вв. Остаются без  изменения и печи
          каменки.
               В 8-9 вв. на месте некоторых  селищ возникают городища с
          дубовыми стенам  столбовой  конструкции. Добновское  городище
          имело стены из  срубных  конструкций, а земляной  вал 10 в. в
          Грозницах был  насыпан на месте  стены из срубов, заполненных
          землей.
               На прежней антской территории ПВЛ локализует три племе-
          ни - хорватов, тиверцев и уличей"(22, с.123)

ХОРВАТЫ
               Хорваты являлись частью большого племенного объединения,
          т.к. кроме русских хорватов летопись знает еще южно-славянск-
          их: "А се ти же словени: хровато белии и серебь и хорутане"
               Хорваты - племя периода разъединения индо-иранцев и пра-
          славян т.к. наименование явно не славянское их аналогии нахо-
          дятся только в иранском языке.
               В Прикарпатье жило единое  хорватское  полугосударствен-
          ное племенное объединение, имевшее центром Краков.
               Около 560 г. хорваты подверглись нападению авар.
               Часть  племени  переселилась в Далмацию, где  и живут до
          сих пор на территории Югославии. Другие переместились на Зап-
          ад к истокам Эльбы. Оставшиеся на месте жили в  Закарпатье, в
          основном в бассейне рр. Серета и Збруча - левых притоков Дне-
          стра.

          В 9-10 вв. одно из хорватских племен населяло  западную Гали-
                  цию с городом Джерваб.
          907 г.- хорваты участвуют в Киевском походе на Византию.
                                       80
          992 г.- "Иде Володимиръ на Хорваты"(Пвл) - больше упоминаний
                  о них нет.
               Археологические памятники 8-9 вв. верхнего поднестровья
          считаются хорватскими.(рис.9,с.94)
               Отличительным признаком хорватских  захоронений являлось
          труппоположение с западной  ориентировкой в большинстве своем
          под каменной плитой, но иногда и без нее.
               Большинство  захоронений  безинвентарно или имеет  очень
          бедный набор вещей. Среди височных украшений преобладают пер-
          стнеобразные  кольца с заходящими  концами  и перстнеобразные
          кольца с концом или 2 концами, загнутыми в обратном направле-
          нии. Часто эти украшения изготовлялсь из 4-хгранной проволки.
          Остальные украшения находились в единичных экземплярах.
               В 10-м в. хорватская территория тесно заселяется тиверц-
          ами, сдвинутыми со своих мест кочевниками.
               Оформление Галицкой земли в особую древнерусскую область
          в какой-то степени, по-видимому, было обусловлено  спецификой
          племенного населения Верхнего Поднестровья. Выделение ее про-
          изошло в конце 11 в. По решению Любечского "съезда" древнеру-
          сских князей в 1097 г. один из Ростиславичей - Василько - был
          утвержден в Теробвле. В Перемышле был утвержден  свой князь -
          Володарь, земля эта вошла в состав Галицкого княжества позже."
                                                         (22, с.123-128)

ТИВЕРЦЫ
              "В ПВЛ им отводится  Поднестровье: "...а улучи и тиверьци
          сидяху бо по Днестру, приседяху къ Дунаеви. Бе множество ихъ;
          седяху бо по Днестру оли до  моря, и суть  грады их и до сего
          дне"(ПВЛ)
          885 г.- Киевский князь Олег воевал с тиверцами и уличами, но
                  по всей видимости, не покорил их.
          907 г.- В походе Олега на Византию участвовали и тиверцы.
          944 г.- В  -"-   Игоря  "    -"-     -"-           -"-
                   "Тиверци, яже соу толковины."(т.е. переводчики)
                       (это было их последнее упоминание)
               Этноним "тиверцы" скорее  всего произведен от греческого
          названия Днестра - Тирас (из иранского "turas"- быстрый). Эт-
          ноним, очевидно, был присвоен части славян-антов времен черн-
          яховской культуры во время контактов с сарматами.
          Тиверцы и уличи  целиком  жили на  антской территории и были,
          вероятно, племенами, входившими в Антский союз племен.
               Характерным признаком захоронений 6-8 вв. является разн-
          овременные коллективные  захоронения  скорее  всего семейного
          характера чаще всего по обряду кремирования. Каких-либо чисто
          тиверских черт выявить  не удалось. Тела сжигались на стороне
          и пепел хоронился в глинянных урнах, произведенных на гончар-
          ном круге и принадлежат к древнерусской керамике 9-10 вв.
               После  появления  печенегов в 915 г., а позже и половцев
          местное славянское  население  ушло на север и растворилось в
                                       81
          населении Галицкого княжества. Отдельные островки славян, ос-
          тавшиеся на месте были романизированы и вошли в состав молда-
          вского народа."(22, с.129-130)
          Может быть, переселение  славян-тиверцев  на  север  отражают
          такие топонимы, как летописный Черн на среднем Днестре и Чер-
          новцы в Северной Буковине. Город Черн - Алчедарское  городище
          был покинут славянами в 12 в. (22, с.128)

УЛИЧИ
               Упоминаний об уличах крайне мало и они являются поистине
          загадочным народом. Этноним скорее всего происходит от древн-
          еславянского слова, обозначавшего  угол - угличи, уличи. Жили
          первоначально они или в углу нижнего течения Днепра, (древне-
          русское - "улучье"). Согласно ПВЛ  жили они в нижнем  течении
          Днестра и имели г. Пересечен и  тяготели к побережью  Черного
          моря, где берег имеет форму угла- (по турецки- Буджак- угол).
               В древнерусской Киевской летописи во времена  Аскольда и
          Дира (конец 9-о века) древляне и уличи жили рядом с полянами,
          видимо, первые выше, а вторые ниже по Днепру.
               Основной территорией уличей до середины 10 в. было Подн-
          епровье  южнее  полянской земли. В древнейшем  своде, отрывки
          которого сохранились в Новгородской летописи, сказано:
           "И беша седяще уличи по Днепру вънизъ, и по семь преидоша
            межю Бъгъ и Дънестръ, и седоша тамо."
               Тем более, что г.Пересечен в поднепровье южнее Киева уп-
          оминается под 1154 г. в перечне древнерусских городов, соста-
          вленном в 14 веке.
          885 г. - Олег имел рать с уличами, но безуспешно
          940 г. - воевода Игоря Свенельд осаждал Пересечен 3 года и
                   взял его.
               После этого уличи  в  летописи не упоминаются. Судьба их
          под напором степняков была такая же как у тиверцов - они  под
          напором печенегов были оттеснены на север и в районы поднест-
          ровья. Археологические  раскопки 60-х гг. привязали  уличей к
          правобережному Поднепровью  от устья р. Роси  до  днепровских
          порогов и в бассейне Тясмина, а также в Днепровском углу. Па-
          мятники эти - поселения и могильники - принадлежат к древнос-
          тям  пражско-пеньковской и следующей за ней  Луки-Райковецкой
          культур. Никаких особых отличий в инвентаре погребений и пос-
          елений отмечено не было по сравнению со следами этих же куль-
          тур на других территориях."
                                      (22, с.131-132)
                                       -"-
               На основе всего предыдущего материала  может быть соста-
          влен следующий  порядок  расселения  восточных  славян по той
          территории, которую они занимали к 9 в.
               В 6 в. первыми сюда переселились дулебы на  правобережье
          Припяти и анты  в нижнее  междуречье  Днестра и Днепра. Почти
          одновременно  с ними  переселились, всего  вероятнее  морским
          путем из  междуречья  Вислы и Одера  на берега Чудского озера
                                       82
          кривичи, а в верховья  Днестра  пришла  после разгрома авара-
          ми восточная ветвь хорватов.
               Примерно из того же района в 6-7 веке переселились пред-
          ки Юго-Восточных славян в район южного поднепровья.
               В начале 7 в. в район озера Ильменя  пришла первая волна
          словен после разгрома славян на Дунае Византией.
               К концу 7 в. дулебы расселившись шире  своего начального
          местообитания разделились на полян, древлян, дреговичей и во-
          лынян. Одновременно  с  этим  в Приильменье  пришла 2-я волна
          словен.
               В начале 8 века от основной группы  кривичей  отделились
          т.н. смоленские кривичи, а оставшиеся стали называться криви-
          чами псковскими. На месте  антов оказалось 2 племени тиверцев
          и уличей. И в том же 8 в. на свои места расселения пришли вя-
          тичи, радимичи и северяне из южного поднепровья.

5.ПРОИСХОЖДЕНИЕ ДРЕВНЕРУССКОЙ НАРОДНОСТИ

              "Славянские племена, занявшие обширные территории Восточ-
          ной Европы, переживают процесс консолидации и в 8-9 вв. обра-
          зуют древнерусскую (или восточнославянскую) народность. Общие
          черты в современных русском, белорусском и украинском  языках
          показывают, что все они выделились из одного общерусского яз-
          ыка. На древнерусском (восточнославянском) языке написаны та-
          кие памятники, как "Повесть  временных лет", древнейший  свод
          законов - "Русская Правда", поэтическое произведение "Слово о
          полку Игореве", многочисленные грамоты и др.
               Начало сложение общерусского языка определяется лингвис-
          тами - как 8-9 вв.
               Сознание единства  Русской Земли сохранялось как в эпоху
          Киевской Руси, так и в период феодальной раздробленности. По-
          нятие "Русская Земля" охватывало все восточнославянские обла-
          сти от  Ладоги на севере до  Черного моря на юге и от Буга на
          Западе до Волго-Окского междуречья включительно на востоке.
               Вместе с тем имелось еще узкое понятие Русь, соответств-
          ующее среднему  Поднепровью (Киевская, Черниговская и Северс-
          кая земли), сохранившееся  от эпохи 6-7 вв., когда в  Среднем
          Поднепровье существовал племенной союз под главенством одного
          из славянских племен - русов. Население  Русского  племенного
          союза в 9-10 вв. послужило ядром для образования  древнерусс-
          кой народности, в которую вошли славянские племена  Восточной
          Европы и часть ославяненных финских племен.
               Каковы же предпосылки образования восточнославянской на-
          родности?
               Широкое расселение славян на территории Восточной Европы
          приходится, в основном, на 6- 8 вв. Это был еще праславянский
          период, и расселявшиеся славяне были едины в языковом отноше-
          нии. Миграция  происходила не из одного  региона, а из разных
          диалектных  областей  праславянского  ареала.  Следовательно,
                                       83
          всякие предположения о "русской прародине" или о зачатках во-
          сточнославянской народности внутри  праславянского мира ничем
          не оправданы. Древнерусская народность сформировалась на обш-
          ирных пространствах и имела в своей основе славянское населе-
          ние, объединенное не на  этнодиалектной, а на территориальной
          почве.
               Ведущая  роль в сложении  этой  народности, по-видимому,
          принадлежит  древнерусскому  государству. Ведь недаром начало
          формирования древнерусской  народности по времени совпадает с
          процессом складывания русского государства. Совпадает и терр-
          итория древнерусского  государства с ареалом восточнославянс-
          кой народности.
               Русской землей или Русью, стали называть территорию дре-
          внерусского раннефеодального государства. Термином Русь поль-
          зуется ПВЛ и зарубежные страны Европы и Азии. О Руси упомина-
          ют византийские и западноевропейские источники.
               Сложение  древнерусской  государственности и  народности
          сопровождалось бурным развитием культуры и экономики. Строит-
          ельство древнерусских городов, подъем ремесленного производс-
          тва, развитие торговых связей благоприятствовали консолидации
          славянства Восточной Европы в единую народность.
               В формировании древнерусского языка и народности сущест-
          венная роль принадлежала распространению христианства и пись-
          менности. Очень скоро понятия "русский" и "христианин" начали
          отождествляться. Церковь играла многостороннюю роль в истории
          Руси.
               В результате складывается единая материальная и духовная
          культура, что проявляется почти во всем- от женских украшений
          до архитектуры.(22, с.271-273)
              "Когда в результате Калкской битвы  и нашествия орд Батыя
          были потеряны не только единство Русской земли, но и независ-
          имость разрозненных русских княжеств, сознание  единства всей
          Русской земли стало еще острее ощущаться в литературе. Бессо-
          знательным выражением русского единства  стал единый  на всей
          территории  Русской земли  русский язык, а сознательным - вся
          русская  литература. "Слово о погибели Русской земли", "Житие
          Александра Невского", цикл рязанских повестей и особенно рус-
          ские летописи  напоминали о былом историческом единстве Русс-
          кой земли и тем самым как бы призывали вновь обрести это еди-
          нство и независимость."( 9а, стр.140)

БИБЛИОГРАФИЯ
           1.Бонгард-Левин Г.М.,Деопик Д.В.,Деревянко А.П. и др. -
                          - Археология зарубежной Азии, Высшая школа,
                            М., 1986 г.
           2.Бунак В., Преображенский П., - Антропология, археология,
                            этнография, языки в статье "Европа", БСЭ,
                            т.24, "Советская энциклопедия", ОГИЗ, М.,
                            1932 г. ст.227-253.
           3.Бэшем А.     - Чудо, которым была Индия,"Наука", М.,1977г.
           4.Вигасин А.А., Данадамаев М.А., Крюков М.В. и др. -
                          - История Древнего Востока, Высшая школа,
                            М., 1988 г.
           5.Гумилев Л.Н. - Ритмы Евразии.Эпохи и цивализации. Экопрос.
                            М., 1993 г.
           6.Гусева  Н.Р. - Индуизм, "Наука", М., 1977 г.
           7.История Отечества: люди, идеи, решения. Очерки истории Ро-
                            ссии IX - начала XX в. /Сост. С.В. Миронен-
                            ко/, Политиздат, М., 1991 г.
           8.Костамаров Н.И.- Русские инородцы, "Чарли", М., 1996 г.
           9.Лебедев Г.С. - О времени появления славян на Северо-Западе
                            в сб. Северная Русь и ее соседи в эпоху ра-
                            ннего средневековья, ЛГУИиздат, Л.,1982 г.,
                            с.29
          9а.Лихачев Д.С. - Земля родная, "Просвещение", М., 1983 г.
          10.Мачинский Д.А.-О времени и обстоятельствах первого появле-
                            ния славян на Северо-Западе Восточной Евро-
                            пы по данным письменных источников в сб.
                            Северная Русь и ее соседи в эпоху раннего
                            средневековья, ЛГУИиздат, Л., 1982 г.,с.7
          11.Мельникова Е.А.,Петрухин В.Я.- Легенда о "призвании варяг-
                            ов" и становление древнерусской историогра-
                            фии, журн.Вопросы истории, N 2, 1995г.с.44.
          12.Мельникова Е.А.-Этнономика Севера европейской части СССР
                            по древнескандинавской письменности и "Пов-
                            ести временных лет", в сб. Северная Русь и
                            ее соседи в эпоху раннего средневековья,
                            ЛГУИиздат, Л., 1982 г.,с.124
          13.Минасян Р.С. - Проблема славянского заселения лесной зоны
                            Восточной Европы в свете археологических
                            данных в сб.Северная Русь и ее соседи в эп-
                            оху раннего средневековья, ЛГУИиздат, Л.,
                            1982 г.,с.24
          14.Новосельцев А.П., Сахаров А.Н. и др.
                          - История России с древнейших времен до конца
                            XUII века, АСТ, М., 1996 г.
          15.Першиц А.И.,Монгайт А.Л.,Алексеев В.П.
                          - История первобытного общества, "Высшая шко-
                            ла", М.,1974 г.
          16.Пучков П.И.  - Некоторые проблемы протоэтногенеза, в сбор.
                            Исчезнувшие народы, "Наука", М., 1988 г.
          17.Петухов Ю.   - Родина Аполлона в сб.Дорогами тысячелетий,
                            кн 3, "Молодая гвардия",М., 1989 г.,с.3-23
          18.Плоткин К.М. - Псков и его округа в конце 1 тыс.н.э.,в сб.
                            Северная Русь и ее соседи в эпоху раннего
                            средневековья, ЛГУИиздат, Л.,1982 г.,с.157
          19.Пчелов Е.В.  - Легендарная и начальная генеалогия Рюрико-
                            вичей, Вестник ИРО, N2, М.,1994 г.,с...
          20.Рыбаков Б.А. - Мир истории, Молодая Гвардия, М., 1984 г.
          21.  -"-        - Язычество древних славян, "Наука",М.,1981г.
          22.Седов В.В.   - Восточные славяне в 6 - 12 вв., сер. Архео-
                            логия СССР, "Наука", М.,1982 г.
          23.Смирнов А.П. - Скифы, "Наука", М., 1966 г.
          24.Сюзюмов М.   - К вопросу о происхождении слова Ros,Rosia,
                            Россия. журн.Вестник Древней Истории, Гос-
                            соцэкономиздат,М.,1940 г.,N 2(11), с.121
          25.Фолсом, Ф.   - Книга о языке, "Прогресс", М., 1977 г.
          26.Чебоксаровы И.А. и Н.Н. - Народы. Расы. Культура.,"Наука",
                            М., 1971 г.
          27.Черныш Е.К.  - Культура шарообразных амфор, в сборнике:
                            Энеолит СССР, сер. Археология СССР,"Наука",
                            М.,1982 г.
          28.Шелов Д.Б.   - История античных государств Северного Прич-
                            ерноморья, в сб. Античные государства Севе-
                            рного Причерноморья, сер. Археология СССР,
                            "Наука", М.,1984 г.
          29.Шмидт Е.А.   - Тушемлинская культура на верхнем Днепре и
                            формирование смоленских кривичей, в сб.
                            Северная Русь и ее соседи в эпоху раннего
                            средневековья, ЛГУИиздат, Л.,1982 г.,с.98
          7.Приложения





             |Праязыки палеолитических людей связанные "непрерывной цепью"|
             --------------------------------------------------------------
                13 тысяч | лет до н.э.     |             |           |
      ---------------------------------  --------    -----------  -----------
      | Норстратическая группа языков |  | Другие      группы       праязыков
      ---------------------------------  ---------    -----------   ----------
                         | 11 тысяч лет до н.э.
            ----------------------------------------------------------
            |  Я  з   ы  |   к    о  |  в     ы  |  е    с  | е    м | ь и
      ----------- --------- ------------- ----------- ----------- ---------
      | Семито- | |Картве-| |   Индо    | |         | |         | |Дравид-|
      |Хамитская| |льская | |Европейская| |Уральская| |Алтайская| |ийская |
      ----------- --------- ------------- ----------- ----------- ---------
                                  | 3-2 тысяч лет до н.э.
              ---------------------------------------------------
         Я  з |  ы   к   о  в |  ы   е      | г   р      у      |п     пы
      -------------- -------------- ---------------------- -----------------
      | Альпийская | |Нордическая | | Балкано-кавказская | | Индо-иранская |
      -------------- -------------- ---------------------- ------------------
                            |
               ---------------------------------------
               |                                     |
      -------------------     -----------------------------------------------
      |Германские народы|     |П Р А С Л А В Я Н Е|5-й в. |Балтийские народы|
      -------------------     ---------------------до н.э.-------------------
                            5-7 вв.н.э.  |
  |------------------------------------------------------------------------|
  |        Пражско - корчакская    культура   |Пражско-пеньковская культура|
                |  (склавены)        |            |(анты)         |
  --------------------------------------------------------------------------
  |Западные славяне||   В о с т о ч н ы е  с л а в я н е  |  |Южные славяне
  -----------------  -------------------------------------    ---------------
                        От склавенов             От антов -------
                               |      5-6 вв.н.э.               |
    -----------------------------------------                   |
    |          |           |   |            |                   |
    |      ----------      |   |    ----------------    ----------------
    |     |Пракривичи|     |   |    |  Д у л е б ы |    |    |    |    |
  ----- ---------------  ---- ---- ------------------ ---- ---- ---- ------
  |Сло-|Кривичи|Кривичи  |Вят-|Рад-|Дре-|Дре-|Вол-|Пол-|Сев-|Тив-|Ули-|Хор-|
  |вене|Псковс-|Полоцко- |ичи |ими-|гов-|вля-|ыня-|яне |еря-|ерцы|чи  |ваты|
  |    |кие    |Смоленск.|    |ичи |ичи |не  |не  |    |не  |    |    |    |
   ---------------------- ------------------- ---- ---- ---- --------------
  ------------     |                 |    |        |Русь(6в)|
  | Варяжск. | -----------------------------------------------
  | Новгород | |            Киевская Русь (8-9 в.)           |
  ---------------------------------------------------------------------------
  |                      Киевская   Русь (10-11вв.)                         |
  ---------------------------------------------------------------------------
  |                         КНЯЖЕСТВА  (12 век)                             |
  |Новгородс-|Пол-|Смол-|Росто-|Му-|Чер-| Турово- |Вла-|Кие-|Нов-| Галицкое |
  |кая земля | оц-|енс- |во-Су-|ро-|ниг-| Пинское |дим.|вс- |гор.|          |
  |          |кое |кое  |здаль-|мс-|овс-|         |Вол-|кое |Сев-|          |
  |          |    |     |ское  |кое|кое |         |ынск|    |ерск|          |
   -------------------------------------  --------  -------------------------
  | (13-14 вв.)  Великороссы (русские)   Белоруссы    Малороссы    (Украинцы)
                       Рис.1. История русского народа

                          М.Ю.Лебединский
                  (Действительный член Историко-
                   Родословного Общества Москвы)
                       К ВОПРОСУ ОБ ИСТОРИИ
                     ДРЕВНЕРУССКОЙ НАРОДНОСТИ
                             Москва
                         1996 - 1997 гг.
                            Содержание                         стр.
        Введение                                                2
     1. Норстратическая языковая группа                         2
            Карта 1   - Расселение норстратической группы
                        по Евразии                              3
     2. Индоевропейцы                                           4
            Карта 2   - Расселение индоевропейцев по Евроазии   5
            Таблица 1 - Индоевропейская семья народов          11
            Карта 3   - Территория занятая Индоевропейцами
                        и их распад                            12
     3. Праславяне                                             13
            Карта 4   - Праславяне и синхронные археологиче-
                        ские культуры                          14
        3.1.Пражско-корчакская культура                        24
          3.1.1.- Склавены                                     25
          3.1.2.- Дулебы                                       26
          3.1.3.- "Пракривичи"                                 26
        3.2.Пражско-пеньковская культура                       27
          3.2.1,- Анты                                         27
        3.3.Западные праславяне                                28
     4.Восточные славяне                                       29
            Таблица 2 - Совмещение союзов племен Восточных
                        славян и синхронных археологических
                        культур                                30
       4.1.Союзы племен лесной зоны правобережнего
           Поднепровья                                         30
         4.1.1.- Волыняне                                      30
            Карта 5   - Расселение союзов племен восточных
                        славян в 5 веке                        31
            Карта 6   - Расселение союзов племен восточных
                        славян в 9 веке                        32
         4.1.2.- Древляне                                      33
         4.1.3.- Поляне                                        34
            Таблица 3 - Маршрут Большого Полюдья               38
         4.1.4.- Дреговичи                                     38
            Таблица 4 - Две территориальные зоны
                        дреговичей                             39
        4.2.Союзы племен Севера                                40
          4.2.1.- Кривичи                                      40
            4.2.1.1.- Псковские кривичи                        41
            4.2.1.2.- Смоленско-полоцкие кривичи               43
          4.2.2.- Словене                                      45
        4.3.Союзы племен Юго-Востока                           52
          4.3.1.- Вятичи                                       52
          4.3.2.- Радимичи                                     56
          4.3.3.- Северяне                                     57
        4.4.Союзы племен Юга                                   59
          4.4.1.- Хорваты                                      59
          4.4.2.- Тиверцы                                      60
          4.4.3.- Уличи                                        61
     5. Происхождение древнерусской народности                 62
            Рис.1.    - История русского народа                63
        Библиография                                           64 -65

2. ВВЕДЕНИЕ

           Для понимания истоков происхождения русского народа
     необходимо рассмотреть в общих чертах его генезис в процессе
     этногенеза - образования и распада языковых семей. Как показ-
     ало изучение необходимых источников для написания данной ра-
     боты нет какого-то единого труда, посвященного именно этому
     вопросу и п.э. пришлось использовать целый ряд исследований,
     выделяя из каждого необходимые крупицы сведений по интересую-
     щей нас теме (около 30 названий).
          Необходимо отметить, что если для 1, 2 и 4 разделов пла-
     на литература пусть разбросанная по различным источникам все-
     таки имеется, то для раздела 3 - источники крайне бедны т.е.
     по истории Восточной Германии и Польши в промежутке с 15 века
     до н.э. вплоть до 8 века н.э. - времени обитания праславян на
     этой территории.

            Рис.2.                                Рис.3.
       Керамика культур                 А.Капище тшинецкой культуры
  А. Воронковидных кубков               Б.Украшения и оружие заруби-
  Б. Шарообразных амфор                   нецкой культуры
     Б1. Подольский вариант
     Б2. Волынский  вариант

                        Рис.4.
                   Керамика культур
           А. Пражско-корчакская  культура
           Б. Пражско-пеньковская культура
  (Сбоку приведены планы жилищ с расположением очага)

                                        Культуры
           Карта 4.                (V - VII вв.н.э.)
   Праславянские археологи-  --- - Пражско- корчакская
       ческие культуры       === - Пражско-пеньковская
   --- - Тшинецко-Комаровс-
         кая культура.
       (XV-XIII вв.до н.э.)
   ==== - 1.Пшеворская  и
           2.Зарубинецкая
               культуры
   (IIIв.до н.э.-IIIв.н.э.)

             Карта 5А.              Карта 5Б              Карта 6
       Направления распада    Расселение восточных   Расселение восточных
             праславян          славян к 5 в.н.э.      славян к 9 в.н.э.
   ---- - Прародина славян    --- - Праславянские    --- - Славянские
   ==== - Царство Сколотов          союзы племен           союзы племен
   ++++ - Русская Земля       ==== - Прочие народы   === - Прочие народы
          (Русь VI-VII вв.)
   --- - Направления рассе-
          ления славян

                    Карта 1.
    Расселение норстратической группы по Евразии
    0 - Регион образования норстратической группы
                Пути расселения
        --- - Индоевропейская  семья народов
        --- - Уральская        семья народов
        --- - Алтайская        семья народов
        --- - Дравидская       семья народов
        --- - Семито-хамитская семья народов
            - Картвельская     семья народов

                         Карта 3.
            Расселение индоевропейцев по Евразии
    0 - Регион первоначального расселения индоевропейцев
                      Пути расселения
              --- - Нордическая        группа
              --- - Индо-иранская      группа
              --- - Альпийская         группа
              --- - Балкано-кавказская группа

                          Карта 2
         Определение региона местожительства индоевропейцев
           в Восточной Европе по лингвистическому анализу.
          ---- - граница распространения бука
          ---- - бассейны рек, где водился балтийский лосось

                              Рис.5.
          Этноопределяющие элементы культуры союзов племен
                      дулебской группы
                       Общие элементы
          А.Захоронение пепла на материке под курганом.   ( 9 в.)
          Б.Труппоположение на материке под курганом  .   (11 в.)
          В.Труппоположение в яме в материке под курганом.(12 в.)
          Г.Пражско-корчакская керамика.
          Д.Полуторооборотные проволочные височные кольца.
                           Племенные
          Е.Поляне   -глиняная подмазка площадки для труппосожжения,
                      над которой насыпался курган.
          Ж.Древляне -слой пепла выше захоронения в кургане.
          З.Дреговичи-крупнозернистые бусы.

                                Рис.6.
                    Древности псковских кривичей
          А.Михайловский длинный курган (черным каменная обкладка)
          Б.Керамика длинных курганов.
          В.Изборск(план городища) и план жилища (черным - очаг)
          Г.Скорлупообразные бляшки.
          Д.Трехгранная фибула.
          Е.Костяной гребень с рисунком корабля.

                      Рис.7.Этноопределяющие элементы
                      1.Смоленско-псковских кривичей
           А.Браслетообразные височные кольца с завязанными концами.
           Б.Сердоликовые призматические 4-х или 6-и угольные бусы.
           В.Пластинчатые конькообразные подвески к ожерелью.
                               2.Словен
                Ромбо- (или овально) щитковые височные кольца
                   Г.- 11 в., Д - 12 в., Е - 13 в., Ж - 14 в.

                      Рис.8.Этноопределяющие элементы
                               1.Вятичей
                       Семилопастные височные кольца
                               2.Радимичей
                       Семилучевые височные кольца

                      Рис.9.Этноопределяющие элементы
                               1.Северян
                        Спиральные височные кольца
                               2.Хорватов
               Перстнеообразные кольца с заходящими концами
                или с концами загнутыми в обратную сторону
                        из четырехгранной проволки

               ________
               _______/
         |     | __
          \      _ \
           |    |_| |
          _|     _  |
         |      | \_|
     ___/       |
                |
     __________/

             ===============================================
                                                           ||
                                                           ||
                                                           ||
                                                 //        ||
                                               /  |        ||
                                             /    |        ||
                               ________    /      |        ||
                             /         |  |       |        || || ||
                           /          /    \___  _|        || || ||
                          |         /       ___||____      || || ||
                          |          \    /            \   || || ||
                          |           \ /               \  || || ||
                          |                             |  || || ||  _____________
                          |                            /   || || || |Картвельская|
                           \___  ____________________/     || || || ||------------
                               ||                          || || || ||
                               / \                         ||_||_||_||__
                             /   /                         |Норстратиче-====================================
                             \ /                           |ская группа |                                 ||
                        ___ //____________________         |____________|                                 ||
                                                  |       //                                              ||
                                                  |     //                                                ||
                                                  |____||_________________                          ______||____
                                                  | Семито-хамитская      |                        |Дравидийская|

