                        Рязанов Вася Ака Пантерчик

                                 Весна


   Весна  -  прекрасная пора для влюблённых, и вообще, просто самое прекрасное
время  года.  Это,  когда  птички  начинают  петь  у тебя под окошко. Когда ты
встаёшь  рано утро и в твоё небольшое окно светит прекрасное красно-жёлтенькое
солнышко. И тебе хорошо. Потому что наступила весна. Ведь за весной идёт лето,
лето  тоже  прекрасное время года, но летом уже как-то привыкаешь к хорошему и
красивому,  и  оно  не  кажется  таким  замечательным,  как весна. Ведь именно
весной,  наши  самые  очаровательные  и  любимые  девушки,  все без исключения
становятся  красивыми,  они  снимают свои замние шубки и пуховички, и надевают
пестрые  плащики  и  курточки.  Вместо  тёмных брюк и джинс надевают чулочки и
колготочки.  И  они все без исключения меняют свой облик, становятся красивее.
Им  не  нужны больше длинные сапожки, обтягивающие их прелестные ножки, потому
что   их  заменяют  изящные  туфельки  или  не  менее  красивые  ботиночки  на
платформах.  И  всё  как бы преображает весна, люди становяться более добрыми,
вот бы всегда была такая пора...
   Именно   весной   начинается  таяние  снега, это очень красивая пора, когда
начинают    течь   небольшие  ручейки,   превращаясь  в  огромные  лужи. Детки
начинают пускать кораблики в этих лужицах и ручейках...
   С  крыш  падают   сосульки   и  большие сосулищи, маленькие дети, а порой и
взрослые  тоже  стараются  сбить  хоть  и небольшую, но сосульку. Ведь это так
здорово, когда эта огромная или даже маленькая сосулька разбивается вдребезги,
упав на землю. В конце апреля и начале мая начинает расти на газонах небольшая
зелёненькая  травка,  она  так  чудесно  пахнет,  и  создаёт  вокруг вас такую
неописуемую  красоту,  что  невозможно  отвести  в сторону взор. Именно весной
начинают   появляться   первые  цветочки,  подснежники.  Прекрасные  беленькие
цветочки.
   Весна  - это такое время, когда многие люди, да и не только они, влюбляются
друг  в  друга.  Ведь  это  же  прекрасно,  когда  одно  существо находит свою
половинку.  Будь-то  человек  или  собачка,  и  или  кошечка,  да  мало ли ещё
животинок  разных. В это время года начинают орать кошки у тебя под окном и не
менее  тише  кричат  котики,  которые тоже вызывают как бы своих возлюбленных.
Мужчины,  юноши и просто лица мужского пола, тоже начинают проявлять усиленный
интерес к особом противоположного пола. И всё это происходит весной.
  Вообще  я  считаю,  что весна - это самое прекрасное время года, и если бы я
был  всемогущ,  я  сделал  бы так, что бы она никогда не кончалась, так кто же
мешает  нам  это  сделать?  Люди,  давайте  будем  вести  себя  так, чтобы все
окружающие думали, что уже наступила ВЕСHА!!!
