                        Рязанов Вася Ака Пантерчик

                   Как избавиться от навязчивого парня?


     Недавно меня попросили написать именно на эту тему. Как от нас, милых,
добрых, умных, весёлых.. избавиться! Сложно, конечно, понять зачем это делать
и многие со мной согласятся, но ведь надо же знать как это делается, на
практике проверьте сами, результаты проверок, можете присылать мне на мыло:
panter5@mail. Буду рад прочитать их! Кстати если у вас есть, что добавить к
этому рассказу, я также приму всё к сведению, и обещаю сохранить ваши
копирайты. Ой, что-то я отвлёкся от темы. Значит так, есть несколько способов:
1. Убить, 2. Сделать гадость, 3. Достать, 4. Изменить. 5. Сказать ему честно.
Рассмотрим все способы детально :)


1. Убить.

Ну, по-моему всё ясно. Не буду описывать в этом раздельчике, все способы
убийств, а то получится руководства для киллера, а суть не в том :) Я
рассматриваю этот вариант, как самый худший, и почти не выполняемый. То есть
не стоит к нему прибегать, так как четыре остальных способа Вам точно помогут
:)

2. Сделать гадость.

Это очень просто. В детстве мы всегда это делаем. К примеру: измазать его
любимый монитор жвачкой и списать всё это на то, что она прилипла к пальцу, а
ты его отодрать не могла, поэтому обмазывала об монитор :) Ещё можно испачкать
его клавиатуру жиром, жирными пальчиками написать что-нибудь на клавиатуре.
Если же он у вас не компьютерщик, то напакостить ему ещё проще. К примеру,
сломайте его любимую игрушку. Если игрушки нету, то всё равно какие-то любимые
вещи у него имеются, испортите их. Если он от Вас не отстанет, то хоть
обидеться, а это уже плюс, и первый шаг к избавлению от него.

3. Достать.

Тут всё просто. Стоит лишь его почаще спрашивать про одно и тоже. К примеру,
спрашивать, где он был вчера в 18 часов, и что он там делал. Или постоянно
проверять все факты, которые он приводит, как правило это бесит и достаёт
парней. И, главное не стесняйтесь его доставать, ибо Вы такой же человек, как
и он, и имеете право на всё, как и он :)

4. Изменить.

Самый эффективный способ - это моё мнение. Все парни, ну почти все, не любят
измен. Поэтому стоит этот способ использовать для нашей темы. Проще всего
нужно всё подстроить так, чтоб он увидел Вас с другим, к примеру как Вы с
неизвестным целуетесь на улице. Это может быть кто угодно, да хоть первый
встречный. Главное, чтобы этот встречный, не влюбился в Вас и не пристал к Вам
:)

5. Сказать ему честно.

Это тоже эффективный способ. Даже, может эффективнее, чем предыдущий :) Ну
вот, противоречу уже сам себе :( Если честно, сказать ему честно, что Вам
нужно расстаться это очень просто. Другое дело, что некоторые из нас, просто
не понимают слов :) Вот, когда они не понимают слов, тогда надо переходить к 4
пункту или третьему, ну и так далее :)

Ну теперь я думаю, Вы поняли, как от нас избавиться, если есть ещё варианты,
то с охотой добавлю их в свой рассказ :)
