                        Рязанов Вася Ака Пантерчик

             Фунтик - мой дикий звёрек или мой обычный котик!


	После	приезда	с каникул, мне очень захотелось завести себе домашнего
зверька,  и  именно,  котика,  а не собачку или черепашку. Собачки у меня были
уже,  и  не одна... Ёжик, помню, тоже был, от него ещё так несло, что обходить
нужно  было  его  коробочку  за  3 км...:) Когда-то в детстве у меня даже были
рыбки: гуппи и меченосцы. Но так как мне на карманные расходы денежек родители
особо  не давали, то приличного аквариума у меня не было, а был какой-то очень
старый,  вода  из  которого просачивалась обычно на стол и от этого все вокруг
пахло  аквариумными  рыбками :))) Позже у меня появилась Золотая рыбка, но она
прожила  не  долго,  так  как  в  один прекрасный день, я её перекормил, и она
умерла... Ой, чего-то я отвлёкся от темы...:)))
	  Это	произошло 19 августа. Именно в этот день я и решил завести себе
этого  зверька!  Встав	рано  утречком, я пошёл купил газетку с объявлениями о
продаже  котиков  или  кошечек, и начал читать... Изначально я хотел сиамского
котика, но, так как сиамских котиков в объявлениях не оказалось, а были только
кошки,	  то	я	 решил	 взять	 себе	самого	 симпатичного  черненького
с коричневым отливом и с белыми лапками, белой грудкой и животиком, а  также с
белой  полосочкой  на носике, котенка пяти месяцев. Когда мы (Я и Брат) пришли
за  ним,  к  бабуле, которая нам его должна была отдать, мы увидели, ни одного
котенка,  а  зверька  4  и  одну  собаку.  Все	киски были такие милые, но мне
понравился  сразу  мой	котик.	Для  того,  чтобы  его	привезти домой, я взял
спортивную  сумку. Посадили туда котика, застегнули сумку, и поехали. И вот мы
едем  в  трамвае,  а  из  сумки  доносятся,  такие душераздирающие крики моего
котика,  видете  ли  ему  там  темно. ;) Привезя его домой, мы его вытащили из
сумки,	сначала	он  ходил и всё обнюхивал, на второй день уже начал бегать по
квартире  чуть-чуть  ;),  а  на третий день уже носился, как ракета, из одного
конца  квартиры в другой конец. Ночью он приходил ко мне и ложился на мою шею,
и  когда  я  просыпался  было как-то непревычно, что у меня на шее лежит такой
чёрненький  комочек пуха. Шло время, Фунтик стал немного подростать, но совсем
маленько.  Со  временем  он  перестал  спать у меня на шее, а стал спать или у
меня  или на спине, или на ногах. И вот ему исполнилось 7 месяцев. Так как мой
живёт  в  панельном  доме и, так как у меня и без него забот полно, то я решил
его  кастрировать...  Вызвал  ветеринара  на  дом...  Звонок.  Я открываю, там
ветеринар. Поставил пару укольчиков... Фунтик убежал в коридор, мы выглядываем
из  за	угла  в  коридор.  Сначала  вроде  он  нормально шёл, потом начал идти
пошатываясь  как  пьяный,  затем упал на бочок :(( Бедненький мой... Ветеринар
поднял	его  и	отнёс  на  стол.  Кастрирование  проходило  минут  20. Не буду
вдаваться  в  подробности, ибо ни Вам, дорогие читатели, ни мне от этого лучше
не  станет.  Просто  Ваш  аппетит может испортиться на несколько дней, а может
месяцев.  Зачем Вам это? Да и мне тоже... Так вот после кастации, он находился
без сознания часов пять, я уж думал умер, моя лапочка :(( Но нет, через ровоно
пять  часов  и	10  минут,  я  зашёл  в  комнату,  где он лежал на коврике без
сознания. На коврике его не было. Это значило, что он куда-то убежал :)) Нашёл
я его на кухне, он сидел на стуле, и глазки его не блестели... жуткое зрелище.
Когда  куда-нибудь  пойдёт,  весь шатается и иногда падает :( Через три денька
его наркозное состояние прошло, и он начал бегать и резвиться как будто ничего
не  произошло.	Сейчас	ему  уже  10 месяцев, 18 марта будет 1 годик. О, Боже,
прошло	5 месяцев, после появления этого дикого зверька у нас дома и он совсем
не подрос, как был маленькой киской, так им и остался. Вот бы он совсем не рос
:)  Сейчас  он  носится  по  всей  квартире,  особенно  после  23 часов у него
начинается  день,  так  как  он  у  нас "совёнок". Он начинает носится по всей
квартире,  сбивая на своём пути абсолютно всё. Кушает он у меня только овсяную
кашку  с  рыбкой. Больше кушать ничего не желает. Когда приходишь домой, после
института,  он  начинает мурчать, как трактор, и просится к тебе на коленки, а
потом ластится, прямо как сурок. :) У него много кличек, это и "Бульдог" - так
как  он раньше кушал куриные косточки, это и "обизянка" - так как он лазиет по
ковру, свёрнутому в трубочку, и урчит при этом, иногда кушает бананы и орешки.
Это  и  "Мышка"  -  так  как  кушает  сыр,  причём  любого происхождения, даже
плавленный,  также  я  его  именую  киской,  кошариком,  мурлыкой,  мурчонком,
тракторишкой  и  ещё  много  как.  Но  он  прекрасно  знает своё настоящее имя
"Фунтик".  Также  он  любит  играть  с  мамиными  луковицами  и чесноком, прям
футболист  будущий  :)  Если  Вы  положите  на диван карандаш, не удивляйтесь,
вполне возможно, что его через пять минуток не будет там. Так как он уже будет
на  полу  рядом  с  Фунтиком. Нет, я не говорю, что он воришка, он очень редко
что-либо  берёт.  Берёт  только в том случае, если ему очень хочется. А как Вы
наверное  представляете,  им  не  всегда  всё хочется. Они тоже ленивые, как и
люди. Вот такой вот у меня милый и красявый котик.
