                        Рязанов Вася Ака Пантерчик

                     Что можно подарить на Новый Год!


   Скоро Новый Год и всем интересно, что же такого прекрасного можно
подарить своим мамам, папам, бабушкам, дедушкам, девушкам, парням, детям и
остальным. Так вот начнём по-порядочку :)
   Мамам, ну как всегда можно подарить красивую открытку, что-нибудь
нарисовать, ну или в самый новый год прям в 12 часов ночи как спеть песенку
про елочку :)) Ей будет приятно. Также, если у вас есть денюжки - то можно ей
купить какой-нибудь подарок в магазине. Обычно дарят подарки, относящие к
новому году, к примеру Дедушкаф Морозов, Снегурок, Снеговиков, Елочные
Игрушки, Гномиков, хотя с другой стороны недавно по телеку показывали рекламу,
там Дед Мороз всем сотовые телефоны дарил, эх.. где же он :)) Тож хотцу :)))
Ну да, ладно, после нового года сам себе подарок сделаю и куплю его :)) в
смысле сотик, а не Деда Мороза :))) Так вот, что-то я отвлёкся от темы, значит
можно ещё подарить подарок касающийся восточного гороскопа, к примеру 2000
год, был годов Дракона, и я своей маме дарил красненького дракончика, а в 2001
год - это год змеи, соответственно дарим им змейкаф :))) Подарки по восточному
календарю могут быть абсолютно разными, это может быть мягкая игрушка, также
она может быть из глины, керамическая, деревянная, пластилиновая и мало ли ещё
какая :) И ещё мамы очень любят духи и всяике благовония, в принципе как и
девушки :) Поэтому, я думаю, ваша мама не обидется, если вы к 2001 году
подарите ей духи, которые будут носить название "La Serpent" - от французс.
"Змея", ну или простое такое название "La Venin" - Яд змеи :) Лана, я думаю не
стоит увлекаться столь французским с вами тут, а то вам станет скучно :)))))
   Переходим к следующему разделу: Подарки Папе :)) Папы у всех разные,
занимаются они разными делами, профессии у них тоже разные, и поэтому я считаю
надо дарить им подарки по их профессии, к примеру папе-программисту нужно
дарить новую детальку к компьютеру, папе-инженеру - карандаши,
папе-электронщику - сломанный радиоприёмник, шоб починил :), папе-бизнесмену -
новый органайзер и ручку Parker, но я, конечно понимаю, вы сейчас скажете, и
где ж денег набраться на этих пап, мам и всех остальных :))) поэтому будем
делать подарки маленькие, к примеру любому из всех перечисленных пап  можно
подарить новую бритву, или крем для бритья, или новую зубную щётку или просто
открытку, подписанную вами, поймите, не главное, что ты подарил, а главное
когда и ты это подарил. Это очень важно, потому что подарок для нового года
сделанный 10 февраля - это уже не подарок, или подарок в виде простого: Типа я
те тут подарить кое-что хотел на новый год, НА типа - теперь это твоё, тоже не
очень смотрится, а вот к примеру, папа просыпается под новый год, а у него
перед носом лежит записка: Папа, подойди к Елочке, для тебя там сурпрыз (с)
Дед Мороз :) вот так :) Надеюсь вы меня поняли! :)
   Теперь перейдем к бабушкам и сразу же к дедушкам :)) Потому что они уже так
долго живут вместе, что можно им дарить подарки общие :))) Хотя можно им и
по отдельности дарить их. Все бубашки, ну почти все любят вязать, причём и для
дедушек, тоже поэтому им можно подарить шерсти на свитерок дедушке и на
кофточку бабушке, или к примеру подарить им новые шерстяные носки, в том,
случае, если бабушка сама не вяжет, также можно подарить им дракончиков, или
змей, лучше побольше, так как в старости зрение уже не то, и им не очень
смотреть на маленьких зверюшек...
   Теперь пойдём дальше, расскажу вам что дарить свои любимым или просто
друзьям... Вот многие девушки спрашивают, что же можно подарить мужчинке на
Новый Год, ну что-то, бритву, банально конечно, но может у него правда её нет
хорошей, и вообще, не главное, что вы подарили, а главное как вы это сделали,
так что любой подарок хорош. Так же мужчинке можно подарить одеколон,
дезодарант, открытку или просто поцелуй! Я, например, вообще не люблю, когда
мне делают подарки! Я сам люблю дарить их :)
   Девушкам проще делать подарки, ибо некоторые из них радуются любому
подарку, и это правильно на самом деле, будь-то платочек, косыночка, духи,
открытка, плюшевый мишка, колечко, цепочка и мало ли что ещё, всё зависит от
вашего нескончаемой фантазии...
   Ну вот вроде мы и разобрались более-менее, кому что подарить на Новый Год,
главное, чтобы этот подарок обнаружил человечек под Елочкой :)))))
