                        Рязанов Вася Ака Пантерчик

                   ЧТО МОЖНО ПОДАРИТЬ ДЕВУШКЕ НА 8 МАРТА!
                      (конечный и дополненный вариант)


/Посвящается всем мужчинам нашей планеты.

    У Всех есть мамы, сестрёнки, девушки, бабушки, тёщи, свекрови, племянницы,
дочки, внучки и т.д. Все они любят свой международный праздник 8 марта. Причём
отмечают  они  этот  праздник  по  высшему  разряду,  даже этот день считается
выходным,  ну  прям  Новый  Год  второй,  какой-то.  Ну ладно перейдём к нашей
основной проблеме, что же можно подарить им на 8 марта.
    Ну конечно, первое о чём Вы подумали - это цветы. Цветы бывают разные:
Акация  (желтая  и  розовая),  Анютины глазки,  Астpа,  Водяная Лилия, Вьюнок,
Василёк,  Гвоздика,   Геоpгин,   Геpань  (желтая,  светло-коpичневая, pозовая,
пуpпуpная),   Колокольчик,  Лаванда,  Ландыш,  Лилия,  Лютик,  Магнолия,  Мак,
Маpгаpитка,  Мать-и-Мачеха,  Мимоза,  Hаpцисс,  Hезабудка, Hоготки, Одуванчик,
Оpхидея,  Пион,  Подсолнечник, Роза, Розмаpин, Сиpень, Тюльпан, Флокс, Фиалка,
Хpизантема   -  вот вроде и всё, основные цветочки Вам перечислены. Исключения
из  этого  списка  составляют  цветочки, которые мне подсказала Ната Андреева,
которые  желательно  дарить  мамам,  но  в  принципе,  и  девушкам  тоже - это
Карликовые Розы или всякие разновидности кактусов в горшочках :) Ну, я  думаю,
если   вы  своей  девушке  подарите  Подсолнечник,  даже засушенный, она будет
просто очарована Вашим вниманием, и вашей оригинальностью подарка.
    Вторым,  что можно подарить - это конечно же открытку, дешевле, чем цветы,
а   для   запаха   можно  полить   открытку   своим  недорогим одеколоном  под
названием  Сибирские   Лютики,   или  Майский  Ландыш,  поверьте, эффект, этой
открытки,  будет  не  меньше,  чем  как будто ты подарил охапку одуванчиков...
Только сначала нужно полить открытку одеколончиком, а уж потом подписывать.
    Третьим  же,  что  можно  подарить  нашим самым любимым, очаровательным, и
терпящим  нас  такими, какие мы есть - лицам противоположного пола - это себя.
Да, вы  не ослышались, именно  себя,  а  подарить  себя  маме,  например - это
означает, что  за неделю до этого прекрасного праздника, Вы должны каждый день
выносить  мусорное  ведро,  каждый час заглядывать в раковину на кухне, нет ли
там  новой  грязной  посуды,  и  если она там, то обязательно её вымыть. После
полуночи,  когда  мама уже легла и везде темно, плотно закрыть к ней в комнату
дверь,  врубить,  как  говорил  когда-то  папуля,  полную  иллюминацию во всей
квартире  и  помыть  полы с хлоркой, дабы убить всех микробов, затем никого не
будя  спокойно лечь спатки и ждать пробуждения мамы и громких возгласов о том,
какой  ты  милый,  добрый  и  внимательный.  Сестрёнке же можно подарить набор
чертёжника,  если,  конечно, она чертит, или к примеру набор для рисования, ну
там   резиночки-стиралочки,  кисточки,  листочки,  баночку  из  под  майонеза,
наполненную  водой.  Также  можно ей подарить что-нибудь из серрюалистического
мира, к примеру лак для ноктей чёрного или ярко-зелёного цвета, или чёрненькую
помаду  для губ, или купить зелёную краску для волос и пока она спит покрасить
её  замечательные,  пахнущие  лавандой  волосы на голове. Когда же она утром 8
марта   встанет  и  посмотрит в зеркало, она будет просто в восторге от нового
цвета своих волос,  что  незамедлительно  поцелует  тебя в обе щёчки или может
быть  даже  в  носик  :o)
Ну  вот  мы  и  дошли  до  наших самых прекрасных и самых любимых девушек. Что
касается   наших   девушек  -  то  им  можно  подарить  на  сей знаменательный
праздник,  к примеру, нежный поцелуйчик и коробку конфеток  или шоколадку, что
намного  дешевле  цветов,  а  эффект  почти  то  же.  Всё равно сразу же съест
конфетки,  естественно  вместе  с тобой. Или же, почти все современные девушки
любят  конфетки-леденцы,  из  них самой любимой и популярной является, конечно
же чупа-чупс. Пару чупа-чупсов и поздравительная  открытка - это тоже подарок.
На самом деле, подарок не имеет особого значения, главное твоё внимание к ней.
По крайней мере я так считаю...
      Также   можно   подарить  своей  любимой,  по  совету  Натки  Андреевой,
шкатулку из камня; любое симпатичное серебрянное колечко; прикольную  картинку
на стенку, её собственный портрет (увеличенный и  отпечатанный  в  черно-белой
графике - на  принтере); стишок, на  тему праздника или  же  просто  про  неё,
какая она добрая, милая и самая-самая красивая. А также просто  свой  рисунок,
нарисованный  в  графическом редакторе и отпечатанный на цветном  принтере или
же, нарисованный от руки, красками  или  акварелью, или же, в карандаше, также
статуэтку и самое главное - поцеловчик... |))
      В  принципе,  не  важно,  что  Вы  подарите  своей возлюбленной, а самое
главное,   это   обычное   внимание с Вашей стороны. Дарите подарки не потому,
что это  нужно  делать,  а  потому  что  Вы  действительно  хотите     сделать
своей возлюбленной  маленькую приятность. И самое главное, чтобы этот  подарок
был от чистого сердца!
