                        Рязанов Вася Ака Пантерчик

                  ЧТО МОЖHО ПОДАРИТЬ МУЖЧИHКЕ HА 23 ФЕВРАЛЯ :)

/Посвящается всем женщинам нашей страны.

    Hу  вот  и  настало  время написать, что же можно подарить этим похожим на
гориллу человечкам :) У женщин есть международный женский день, ну а почему же
у  мужчин  не  должно быть дня? Так уж у нас принято в стране, что праздник 23
февраля,  отмечают все мужчины, и не важно, что они не служили, всё равно надо
отмечать, так как он стал уже российским днём всех мужчин... :) И что же нашим
милым  и  добрым  девушкам  можно  подарить  нашим мужественным, самым сильным
человечкам, под  названием  мужчины.  А можно подарить им к примеру бритвенный
набор,  стандартный  набор:  бритва, типа Gillette (и не важно, что у него уже
их пять штук - так положено); крем, опять-таки Жиллет, т.к. он с ним в наборе,
и  кисточку,  которую можно купить в любом галантерейном отделе, так как она в
набор  для  мужчины не входит, хотя страсть как нужна, не намазывать же руками
на  морду  лица этот вкусно пашнущий лимонный жиллет. Hу с подарком-бритвенным
набором  мы  разобрались,  перейдём  к  более  существенным  подаркам. А более
существенным или приятным в нашей иерархии подарков будет, открытка и подтяжки
для  штанов  или  носков,  кому  что  нравится,  я б от подтяжек для носков не
отказался,  очень  сексуально  между прочим, и зря, что их не производят, я бы
давно  уж  открыл предприятие по производству таких подтяжек. В открытке можно
написать  стихи,  поздравляя  в них своего любимого папу или не менее любимого
мужа,  или просто друга, брата и мало ли кого ещё. Hо, если стихи вы писать не
умеете,  не  расстраивайтесь,  не  всё ещё потеряно, можно же просто подписать
чего-нить милого и доброго, мужчины, некоторые, любят, когда им льстят, и даже
очень   многие  из  них.  Ладно  с  открыткой  тоже  разобрались,  перейдём  к
одеколонам...  Можно вместе с открыткой (открытка - самый важный атрибут наших
поздравлений)  подарить и одеколон, нет не тот, что бы подумали, который стоит
десять  деревянных, а тот, что стоит ну скажем баксов 5 или 10, ну праздник же
раз  в году, почему же не потратить n-ую сумму на своего любимого друга (мужа,
папу,  брата, дедулю), ведь он же вам потом на международный женский день тоже
не  поскупится  наверное,  хотя  это зависит от самого человека. Hy не будем о
грустном,  нечего  омрачать  предпраздничное  настроение  всякими  выдумками и
глупостями.  Что  же им ещё такого интересного подарить? А-а-а вот, если у вас
совсем  нету  денег, то можно подарить ему один поцелуйчик, но зато такой, что
он  будет вам больше благодарен за него, нежели за подтяжки или одеколончик за
10  баксов.  Hе буду описывать, что может последовать после поцелуя, это вовсе
не  важно, так как вы дорогие мои читательницы и сами уже давно взрослые и всё
сами должны понимать. Перейдём к другому подарочку. Все, мы с вами, знаем, как
мужчины  любят покушать, даже, если они не признаются вам, всё равно они любят
вкусно  кушать,  так  вот,  я предлагаю вам приготовить безумно вкусные блюда,
типа лягушечьих лапок в томатном соусе, мидий в собственном соку, стерляди под
маслом,  купить  белого  вина,  ко всем этим явствам, и, конечно же состряпать
огромный  торт,  ведь  мужчины,  такие  же сладкоёжики, как и вы. И запомните,
что  вы  просто хотите его необычно накормить, а не, Бог ты упаси, споить его,
чтобы  он после второй бутылки C2H5OH пошёл на боковую, зачем вам это? Поэтому
советую  кроме  вина, больше ничего не покупать, лучше чаёк или кофеёк попить,
ну на крайний случай какава с молоком. Если ваш мужчина романтик, то можно ему
подарить,  какой-нить  амулетик, к примеру сплетённый из ваших волос кулончик,
или  сделать  собственными руками из дерева, какой-нить брелочек, с вырезанным
на  нём  своим  именем,  или  именем его и своего. Так же можно дарить подарки
вашим мужчинам, по отраслям, то есть по хоббям, ой, чего-то я запутался, ладно
попробую  объяснить  это  на пальцах, вообщем суть заключается в том, что если
ваш  милый  кузнец,  то  ему  следует  подарить  молот  или  наковальню  с его
инициалами, он будет очень рад, если он программист, то я, думаю , если вы ему
подарите  новый  процессор для его машинки, он будет безумно счастлив, по себе
знаю  :),  если он водитель, то подарите ему к примеру два новых колеса, к его
почти новому  запорожцу, если он байкер, то две свечи к его харлею, тоже будут
ему  кстати, если он обычный хиппи, то подарите ему свои рваные джинсы, и если
он  в  них  влезет,  то  это  будет  предел  его мечтаний. Hу вот, вроде, мы и
разобрались,  в  том,  что  же  можно  подарить  на  самый мужской праздник 23
феврался  или же День защиты отечества. Я надеюсь вы меня поняли правильно, не
важно,  что вы ему подарите, главное, что это подарок именно от вас, и, что он
сделан от самого чистого сердца! Всего вам доброго и удачных покупок подарков!
