                           ГРАНИ АГНИ ЙОГИ

                                Том X
                                1969 г.


1. (Янв. 1). "Чем больше нападений, тем более приближений возможностей".
Это положение не легко для усвоения тем, что нападения эти трудно
выдерживать, не теряя равновесия. Если же равновесие утрачивается,
то защищаться уже невозможно. И нападающие пользуются этим. Вредительство
ползет из Тонкого Мира, и усмотреть все его хитросплетения невозможно.
Выход один ─ вооружиться мужеством, спокойствием и хладнокровием.
Ведь если чему-то нельзя помочь в данный момент, значит, надо спокойно
переждать. В утешение Скажу: рано или поздно кончается все. Все испытания
временны, но дух вечен.

2. (М. А. Й.). Ошибочно думать, что нам было легче. Уж если
мне нужно было каждодневно утверждать себя в радости и в Свете,
значит, нагнетение и обременение обстоятельствами были велики.
Ни Близость, ни утонченное восприятие, ни знаки даваемые ─ ничто
не освобождало от обременения духа обстоятельствами. И шла на пределе.
Когда вам тяжело, подумайте об этом и помните, что в легкости,
спокое и беспечальном благополучии ничего ценного не зарождалось.

3. (Гуру). Идет утверждение Имени, и постепенно расширяется
круг принимающих Его сознаний. Это нужно для будущего. Кому Оно
не звучит, будут противодействовать. По противодействию определите
и против идущих. Старый мир имеет много явных и скрытых сторонников.
И не то, как называет себя человек, но как воспринимает он будущее,
раскрывает его сущность. По этому признаку и судите.

4. (М. А. Й.). Надо разрушить очарование астрального мира. Это не
значит отрицать его красоты или привлекательность прекрасных форм,
цветов, рек, гор, лесов. Но это означает, что необходимо войти в него,
отбросив его таинственность, загадочность, страх перед волшебством его
проявлений и мысли о том, что вошедшие в него обычные люди приобретают
там какие-то знания или могущество. Какими вошли, такими и остаются,
разве что только усиливая выявления имеющихся уже в них качеств и
свойств. Очаровываться нечем, трепетать не перед кем, бояться нельзя,
ибо страхом пользуются, чтобы воздействовать на боящихся и проделывать
с ними некоторые фокусы. Входить туда надо спокойно, без всякого
страха, мужественно сохраняя достоинство духа. И трепетать не перед
кем, ибо кругом такие же люди, как и на Земле: и хорошие и вредоносные.
Но распределение по слоям, соответствующим природе нового пришельца,
обычно избавляет от неожиданного и неприятного соседства. Связь же с
Учителем и Иерархией ставит в облегчающие условия. Не знавшие ничего
на Земле о Мире Надземном знать не будут и там. Отрицатели не увидят
того, что отрицали или отрицают. Злые увидят зло более полно, чем на
Земле, а добрые ─ Свет.

5. (Гуру). Ум трезвый, смекалистый, практичный, способный быстро
ориентироваться в самых необычных условиях, ─ таким должен быть
ум ученика, и тогда сознание его сохранит нужную степень спокойствия.
Многие теряются, очутившись в необычных условиях. Растерянность
эта очень разрушительна и совершенно бесполезна. Именно надо закалить
сознание против всяких неожиданностей и шока, который они могут
вызвать. От неожиданностей нельзя оградиться, но вооружить сознание
против шока можно, и можно крепко ему приказать реагировать на
все, даже самое неожиданное и потрясающее, совершенно спокойно.
Это легко сказать, но так трудно сковать именно такую броню духа
против всех неожиданностей во всех мирах.

6. (Янв. 3). Сила устремления вызывает соответствующую силу
сопротивления окружающей среды. Этот закон психотехники проявляется
постоянно. И поэтому всякое противодействие и все мешающее и препятствующее
продвижению духа можно рассматривать как свидетельство силы устремления
и неизбежное следствие огней сердца, зажигающего это устремление.
Всесильные огненные духи имеют трудную карму. Ибо эти самые трудности
служат ступенями подъема. И, когда дух находит в себе силу противопоставить
им мощь равновесия, становится он непобедимым. Остановить такое
продвижение уже невозможно. Подниматься и иметь достижения хотят
все подошедшие, но выковывать нужные качества духа, выковывать
сознательно, упорно и постоянно склонны только немногие. Но если
рассматривать каждый удар врагов как принятый во имя Света и укрепляющий
броню духа, то отношение к ударам судьбы изменится в корне. Тогда
и мужество, и спокойствие, и равновесие достижимыми станут вполне.

7. (М. А. Й.). Временная смертная и преходящая личность человека
столь же нужна и необходима, как и его Бессмертная перевоплощающаяся
Индивидуальность, ибо именно личность собирает для Индивидуальности
элементы бессмертия и материал для сознательного проявления Индивидуальности
в Высших Мирах. Надо лишь прочно усвоить значение, смысл и роль
личности смертной. Если считать ее самоцелью, ее существование
бессмысленно. Если считать только лишь средством, орудием для достижения
точных, определенных целей Индивидуальности, то смысл существования
личности приобретает особое значение. Осознают это очень немногие
люди. Только осознание того задания, которое возлагается на личность,
делает жизнь человека целеустремленной и полной значения.

8. (Гуру). Умение дать не запрещенную, но в то же время много
несущую в себе формулу является искусством, и притом нелегко достижимым.
Обратили ли внимание на то, что Евангельские формулы настолько
глубоки по значению, что исчерпать всю их глубину невозможно ─
надо дорасти до Сознания Того, Кто их Дал. Поэтому к искусству
давать в пределах, созвучных моменту, надо добавить и глубину мыслей,
чтобы могущие воспринять могли из них черпать столько, сколько
способно вместить их сознание. Произведения великих писателей и
философов не умирают в веках, ибо добраться до дна заключенных
в них мыслей под силу только немногим.

9. (Янв. 5). "Во тьме внешней ─ плач и скрежет зубовный". И
подвиги великие совершаются в ней. И здесь же идет расплата по
кармической задолженности плотной. Потому Говорю ─ "плотной", что
есть еще и надземная карма, определяющая путь человека в том мире.
Высокие Духи обычно больше Страдают, находясь в мире земном, чем
обычные люди. Аппарат духа их утончен, и обострены восприятия,
и Чашу яда земного Выпивают они до дна. Если проследить жизнь выдающихся
людей, уже не говоря о великих, можно отметить, насколько сильно
отягощалась их жизнь обстоятельствами. Люди совершают большую ошибку,
полагая, что страдания других их не касаются. Но ведь дышат они
одним воздухом, и атмосфера Земли, вернее, ее аура, насыщена эманациями
людскими, их мыслями, их излучениями, и каждый землянин, хочет
он того или нет, не может отделиться от той среды, в которой живет.
Ни богатство, ни положение, ни слепота, ни невежество ─ ничто не
может оградить человека от зависимости от мира, частью которого
он является. Вот кто-то, отгородившись крепкими стенами от людей,
думает, что неуязвим и не доступен горю людскому. Но что-то давит
его, что-то лишает радости, что-то гнетет и что-то поражает порою
тяжелой, неизлечимой болезнью. От пространственных воздействий
человеческого океана не защититься ничем. Мысли найдут вход в самом
неожиданном месте. А мысли бывают разные, и многие поражают смертельно.
Можно было бы защититься чистым и возвышенным мышлением, но такие
люди не отделяют себя от других и всегда готовы оказать помощь,
не щадя себя. Отдаляются эгоисты и злые, злобой своею привлекая
к себе соответствующие условия и восприятия. Каин ошибочно считал,
что он не сторож своему брату. Каинова психология несостоятельна
хотя бы только потому, что человек ─ часть мира, и неотделим от
него, и несет на себе ответственность за то, что в нем происходит,
несет в размере своего сознания. Великие Духи Берут на себя эту
ответственность добровольно.

10. (М. А. Й.). Людям нужно знание. Зная, никто не коснется
яда, или зараженной пищи, или одежды. Если будут знать, что злоба
еще более ядоносна, что ею отравляют самих себя прежде всего, а
также и близких, то воздержатся от сознательного нанесения себе
вреда. Но пока не знают и пока не верят, что зло, причиняемое другим,
обрушится яро на них и что от последствий никуда не уйти. И если
злоба носителей ее не поражает их немедленно, то это совсем не
значит, что ее яд уже не вошел глубоко в систему или организм ядоносца
и что следствий этого яда не избежать никогда и нигде. Если бы
люди только знали, как сами поражают себя своими деяниями, воздержались
бы от многих ради самосохранения. Но мешают невежество и отрицания.
Скоро наука приподнимет завесу над многими явлениями жизни. И тогда
скорее поймут и, поняв, ужаснутся тому, что творят.

11. (Гуру). Как горек приобретаемый опыт, но как ценны и сладки
его плоды. Поэтому горечью процесса приобретения познания не будем
слишком огорчаться. Горечь пройдет, опыт останется. Если ребенка
обращению с огнем учат первый ожог и первая боль, то взрослых учит
та же самая боль, но уже в иных вариациях. Поступайте с людьми
так, как хотели бы, чтобы они поступали с вами. Это завет мудрости.
На злых поступках и поведении людей можно многому научиться.

12. (Янв. 6). На жизни текущей убеждаетесь в том, что Свет,
который в вас, делит людей на врагов и сторонников Света. Враги
уявляют себя во враждебном к вам отношении, даже если он их не
касается, а только лишь попадает в поле их зрения. Сторонники Света,
по большей части бессознательные, дружески расположены к вам и
уявляют это своим отношением. Чем больше Свет, который в вас, тем
резче выявляется это отношение со стороны тех и других. Когда Свет
очень силен, враждебное отношение переходит в преследование и гонение.
Таким был, таким есть и будет жизненный путь светоносцев. Считается,
что удары принимаются во имя Света. В конечном итоге они приносят
благо, ибо усиливают Свет ваш. Щит Света надо держать крепкой рукой.
Щит защищает тогда, когда держится крепко. Ни опустить, ни положить
нельзя ─ останетесь незащищенными.

13. (М. А. Й.). Мало принять утверждение, что "возрастание
духа нуждается в отягощении обстоятельствами", надо еще и научиться
усматривать, как и в чем выражается это возрастание и какую именно
пользу приносит очередное отягощение. Тогда можно будет и радоваться
каждому полученному удару и начать понимать слова, что "чем хуже,
тем лучше". Враги могут теснить, равно как и обстоятельства, но
куда? Если к вратам Обители Горней, то есть чему и порадоваться.
Значит, забота о том, чтобы они только вниз не толкали. И тогда
не страшны никакие нападки и никакие отягощения.

14. (Гуру). И все же скажу, что претерпеть надо все, до конца,
и устоять в Свете. Формула эта очень древняя. Она указывает на
то, что как тогда, так и теперь положение идущего по пути Света
не изменилось. Те же трудности, те же испытания, и та же борьба
и преодоление, и те же темные злоделатели, ищущие погубление Света.

15. (Янв. 7). Придаем большое значение желанию потрудиться
на Общее Благо. Когда желающих будет достаточно много, наступит
Сатиа Юга. Готовность сознаний и астрологические сроки находятся
в прямой связи друг с другом. Космические Сроки не всегда считаются
с желаниями человеческими. Жертвы последней войны и концлагерей
совсем их не хотели. Карма не посчиталась с десятками миллионов
пострадавших людей. Поэтому и оставшиеся немногие годы могут внести
стремительные изменения в положение общепланетное. Космический
Магнит определяет события, и людям не под силу бороться с неизбежностью
огненной. И ранее перемещались неоднократно центры мировой культуры.
Возникали и гибли целые государства. Рушения Римской Империи ничто
не могло предотвратить. Также и наступления Века Майтрейи не остановят
ни дипломаты, ни ядовитые газы, ни водородные бомбы. Наступит он
стремительно, и Наша забота только о том, чтобы "не дать барсу
прыгнуть". Когда сроки наступят, он уже не будет опасен и его конвульсии
не вызовут мировой катастрофы. Сроки идут.

16. (М. А. Й.). С каким трудом отрывается сознание от "кривых
условий" жизни. Сколько упорства и настойчивости надо явить, чтобы
не погрузиться в них с головою. Они поражают своей незначительностью
и все же требуют к себе внимания и отнимают время. Выход можно
найти в том, чтобы, отдавая им дань неизбежности, и наинужнейшее
все же держать в сознании на переднем плане. Так певец на эстраде
перед огромной толпой сосредоточивает энергии свои не на ней и
не на окружающем, но на том, что ему надо выполнить. Внутренняя
сосредоточенность на наинужнейшем была отличительной особенностью
Носителей Света. И хотя царство Их было не от мира сего, в мире
сем уявляли Они активность свою, не отрываясь от основания.

17. (Гуру). Правильно делаете, воздавая должное тем, кто в
этих трудных условиях прилагает усилия к тому, чтобы утвердить
имя мое насколько это возможно. Конечно, это нужно для будущего.
Жизнь Духов Великих можно рассматривать всегда как ступень к будущему.
И все служители Света тоже закладывали ступени к будущему по силе
своей и сознанию. Поэтому понимание сущности заложенных ступеней
вводит сознания человеческие в орбиту будущего. В этом смысл и
значение утверждения имени тех, кто пролагал для будущего широкую
дорогу в понимании человеческом.

18. (Янв. 8). Когда-то очень давно люди жили наполовину в Тонком
Мире и наполовину в плотном. Природу считали одухотворенной и живой,
ибо видели множество тонких существ различных эволюций. И знали,
что есть духи огня, воды, воздуха и земли. Потом, погрузившись
в видимый, земной, мир, утратили тонкое зрение, и завеса плотно
опустилась на их глаза. Новая Эпоха пойдет под знаком соединения
миров, и постепенно Мир Тонкий снова войдет в поле видимости человека.
Затем наступит преобладание Тонкого Мира над плотным, когда-то,
в очень отдаленном будущем, человек достигнет того момента, когда
мир плотный тоже соответственно утончится и плотное его состояние
заменится тонким. Планеты есть видимые и невидимые, и жизнь может
быть и на тех и на других.

19. (Янв. 9). Мужественно, с терпением и не ожесточаясь несет
свою карму тот, кто понимает, что творец ее ─ он сам и никто другой,
что Учитель Стремится ее облегчить в пределах законности и что
лучший способ ее потушить возможно скорее ─ это расплатиться со
старыми долгами. Кто знает, что могло быть допущено в прошлом?
Плата по кармической задолженности неизбежна, и другого выхода
нет.

20. (М. А. Й.). Будем утверждать на Земле привычки, вернее,
линию поведения, нужную для достойного уявления духа в Мире Надземном.
Обжора при виде стола, полного яств, автоматически к нему устремится,
чтобы насытить вожделение пищей. И так точно во всем остальном.
Если воля не наложила своего veto <Veto (лат.) ─ запрет> на те
или иные желания низшей природы человека, то кто же наложит его
в Кама-Локе <Кама-Лока (санскр.) ─ область астрального мира>, где
соблазны картинно и ярко возникают перед ее обитателями? И пост,
и молитва, и воздержание, и искус <Искус (древнерус.) ─ испытание>
суровый, которым подвергали себя отшельники, имеют большое значение
для Тонкого Мира ─ и именно для Кама-Локи. Но никакие усилия не
дадут желаемых результатов, если не изжита самая сущность желания.
Желание подавленное, но не изжитое, обязательно поднимет голову,
и окончательная, смертельная схватка с ним неизбежна. Все это следует
знать и твердо усвоить, чтобы подготовить себя к условиям послесмертного
существования.

21. (Гуру). Человек, твердо и окончательно бросивший курить,
уже дольше не терзается желанием выкурить папиросу, особенно если
прошло достаточно времени. Это можно приложить и ко всем другим
слабостям человеческим. Не будет смущать его призрачное курение
и в Тонком Мире, которому подвержены обычные курильщики. Сколько
времени потребуется этим последним, чтобы освободиться от такой,
казалось бы, безобидной привычки, как курение, в условиях астрального
мира? Но ведь привычки и склонности бывают весьма различные и порой
очень и очень нехорошие. Особенно вредны привычки мыслить нечисто
или злобно. От них освободиться очень трудно. Освобождение начинается
на Земле, там можно продолжить, но привычку, которая на Земле все
время усиливалась и не сдерживалась ничем, остановить нелегко,
и освободиться от нее не будет даже желания, если не было его на
Земле. Ее сила должна исчерпать всю свою энергию на сознании, ее
породившем. Мир причин, то есть земной мир, создает Мир следствий,
которые исчерпывает человек во время своего пребывания в Надземном.
Древняя формула остается неизменной на все времена: "Что посеешь,
то и пожнешь". Сеятель и жнец ─ сам человек, и Космические Законы
исполняются до конца, независимо от того, во что верит человек,
и что он признает, и что отрицает. Божество можно еще умолить,
так думают люди, но Космический Закон безличен.

22. (Янв. 11). Можно любить и тот мир и этот и, не стремясь
скорее переходить в тот, просто стараться объединить оба в сознании.
Ведь причины многих явлений, происходящих в этом мире, кроются
в том, и, усматривая эти причины, мы уже сближаем миры. В сущности
говоря, мир един, и разделение вызывается только ограниченностью
сознания и несовершенством оболочек. О единстве сущего следует
думать. Ведь даже деление на прошедшее, настоящее и будущее условно.
Относительность времени установлена наукой. Много относительного
в жизни человека. Мы Отличаем действительность от очевидности.
Мираж очевидности, или Майя, создается оболочками. Мы Утверждаем
действительность.

23. (М. А. Й.). Недостойное поведение или мышление вызывается
обычно непониманием значения поступков и мыслей для будущего. На
будущее человека влияют и те и другие и формируют его. Каждый хотел
бы иметь светлое будущее, но творить его сознательно не хватает
ни сил, ни желания. Силы надо найти, а желание утвердить. Сперва
надо убрать сор, взять все поступки и действия под контроль и прежде
всего мысли, не допуская рефлекторности ни в тех ни в других. Когда
человек сперва автоматически реагирует на что-то мыслями, чувствами
или поступками, он уявляет бесконтрольную лунную рефлекторность,
разрушительную для огненного сознания. Силы надо во имя будущего
найти, чтобы твердо взять судьбу свою в свои руки, установив суровый
контроль над мыслью, а потом уже, как следствие этого, и над поведением
и поступками.

24. (Гуру). Принцип постоянства и неотступности приходится
особенно упорно применять в процессе преодоления ветхого человека
в себе. Одно усилие не даст ничего. Нужен целый ряд постоянных
повторных усилий, продолжаемых до тех пор, пока нужное качество
крепко не утвердится в сознании. Слишком сильно планетное неблагополучие,
и от современного героя требуется уже не один, как это было раньше,
героический поступок, но героическая жизнь утверждения Света на
заболевшей планете, обитатели которой забыли о Свете.

25. (Янв. 12). Высшие и низшие сферы заключены в сознании человеческом,
и, живя в них, человек уже тем самым соприкасается с соответствующими
сферами вне его. Признавший Красоту и утвердившийся в ней в жизни
своей в плотном теле будет ею окружен и за его пределами, в других
мирах. Свет и Красота находятся на одном полюсе жизни. Если бы
научиться мерку ее применять к мыслям, чувствам и поступкам своим,
преобразилось бы существование человека. Там, где отсутствует Красота,
ее место заступают безобразие и тьма, не отделимые друг от друга.
Красота означает гармонию. Гармоническое состояние духа делает
ауру прекрасной. Равновесие выражает высшую степень гармонии. Высшие
Сферы поражают своей гармоничностью. Дух, к ним устремленный, устанавливает
магнитное к ним притяжение. Человек ─ это магнит. И он постоянно
тяготеет к созвучным его магнитности сферам пространства. Он как
бы уже принадлежит им, обусловленный свойствами, характером и природой
излучений своего магнита духа и его ауры. Уже на Земле человек
определяет принадлежность свою к тем или иным сферам. В древности
темных иногда называли "сынами погибели", ибо понимали их обреченность
и принадлежность к полюсу тьмы. Сущность явления остается все той
же, облечен человек в тогу, хитон или фрак. Свет тяготеет к Свету,
и тьма ─ ко тьме. Магнитные притяжения свои, поддерживаемые сознательными
или бессознательными устремлениями и желаниями, должен осознать
человек, если хочет думать он о своем будущем и определить его
направление и характер. Магнитными энергиями человеческого микрокосма
может управлять его воля. Их притяжения можно контролировать. Сущность
устремления магнетична. Устремление направляется мыслью. Думать
или не думать над чем-то ─ во власти человека, творца и породителя
своих мыслей.

26. (М. А. Й.). "Произнесший "Красота" спасен будет". Можно
ли короче сказать о значении Красоты? Высшие Миры Надземного насыщены
Красотою. Красота и Свет ─ почти что синонимы. Если бы человек
мыслил всегда прекрасно, он свел бы Небо на Землю и царство Света
утвердил на Земле. Столь много зависит от светоносности мысли!
Но творец мысли, человек, не хочет мысль признавать ведущим принципом
жизни. Всеми мерами он умаляет роль ее в построении окружающих
человека условий. Отрицает он то, что приводит в движение даже
мускулы его тела и заставляет функционировать его мозг. Отрицает
он и психическую огненную энергию, лежащую в основе всей его активности.
Истина, Красота и огненная неотрицаемая действительность живут
рядом и сброшены со счетов жизни быть не могут.

27. (Янв. 13). Миллиарды людей в этом мире и в том. Бесконечное
разнообразие сознаний, и близких так мало среди них. В Тонком Мире
они распределяются по слоям, в этом ─ по тяготению к ним в соответствии.
Общий уровень Поднимаем при помощи мысли и насыщения пространства
определенным рядом идей. Задача необычайной сложности. Карма допускает
близкий подход лишь в исключительных случаях. Общее воздействие
мыслью безлично. Воспринимают кто может. Карма ─ великая помощница
Нам в деле пробуждения сознаний. Мы же Сообразуемся с циклическими
периодами астрологических влияний, которыми определяется течение
эволюции земного человечества. И ко времени Насыщаем пространство
нужными мыслями. Учения, даваемые Нами на грани Великих Эпох, всегда
соответствуют требованию момента и общего состояния сознаний. Учение
дается в обоих мирах. Доступ к нему незримо открыт всем, вернее
─ для каждого открытого к нему сознания, могущего вместить его
положения. Часто одни и те же формулы Учения произносятся в разных
уголках земного шара совершенно разными людьми ─ действует пространственное
насыщение. Сознания близких являются как бы конвейерами, постоянно
выпускающими в пространство и окружающие его сферы поток Нам нужных
идей, незримо оплодотворяющих сознания множеств. В этом состоит
сущность пространственной Кооперации. Век Майтрейи усилит сотрудничество
видимое и невидимое. Упорство мрака уступит силе лучей идущего
Света.

28. (М. А. Й.). Оттого и противодействия со стороны тьмы, что
творите Волю Пославшего. Иначе не может быть. И удивляться, и огорчаться,
и негодовать не приходится. Так было всегда. Если удерживается
равновесие и не нарушается ритм Общения, считайте это победой.
Нелегко достижима она. Слаб огонек, если нет свидетельства противоборства
темных. Конец Кали Юги в этом отношении особенно примечателен.
Мы, конечно, охраняем и оберегаем в пределах, дозволяемых кармой,
но каждому воину Света необходимо явить Великий Дозор и быть постоянно
на страже. Перед окончательной победой Света тьма явит напряженное
сопротивление. Быть надо готовым встретить его во всеоружии.

29. (Гуру). Удерживаться в Свете так трудно, когда обступает
кругом темная свора. Но крепко надо держаться, и ─ неотделимо от
Владыки, и "каждую минуту и во всех шагах". Учитель, давая Указ,
Предусматривал именно такие условия. Кончится трудное время, и
вы войдете в будущее победителями. Крепко держитесь, вои Владыки.

30. (Янв. 14). Можно ли удивляться тому, что обитатели Тонкого
Мира не желают смотреть на Землю? Ведь и в плотном мире, попадая
в то или иное окружение, люди замыкаются в нем, и их уже не затрагивает
то, что совершается за два квартала, в незнакомом доме, или другом
городе, или в соседней стране. События общего характера интересуют,
но течение жизни обычной ─ только постольку, поскольку касается
смотрящего. Часто даже не знают, что совершается в том же доме,
если жильцы не беспокоят. Условия Тонкого Мира захватывают человека
так же крепко, если не крепче, чем земные, и нет уже желания ни
смотреть, ни интересоваться делами земными. Это касается обычных
людей, находящихся в Кама-Локе. В Девачане все погружены в самих
себя и свои переживания, там не до Земли. Служители Света Пекутся
и о Земле и о Тонком Мире и Выполняют предначертания Иерархии,
имея каждый свое задание.

31. (М. А. Й.). Полезность огорчений и неприятностей несомненна,
но и их надо встречать умеючи и примириться с их неизбежностью,
когда они начинают отягощать сознание. Особенно это нужно, когда
кармически через них приходится проходить уже независимо от усилий
воли их устранить. Но и в этом случае полезность их велика. Высокие
Духи часто Имеют тяжелую карму. Осознание этой полезности поможет
примириться с неизбежностью многих переживаний.

32. (Гуру). Облегчение в том, что состояние сознания и пространственные
токи все время меняются, и как бы ни было тяжко в данный момент,
он довольно быстро проходит, и общее состояние организма изменяется.
Особенность астрала состоит в том, что повторность воздействий
или ощущений вызывает монотонность, и их острота притупляется.
Мозоли или нечувствительность кожи часто являются результатом сопротивления
организма внешним воздействиям, и огрубевшая кожа служит уже защитою.
Такую же защищенность вырабатывают и оболочки, если получают слишком
болезненные удары. Своего рода психическая закалка. Когда часто
тревожимы, уже не тревожит ничто.

33. (Янв. 15). Личность человека ─ явление временное, но вечен
дух и бессмертна Индивидуальность. Поэтому как бы ни упорствовала
низшая четверица в своих недостатках и свойствах, подлежащих изживанию,
высшее "Я" одержит победу над низшим при неуклонности и твердости
устремления к Свету, вернее, при упорстве желания следовать импульсам,
исходящим от Бессмертной Триады. Если те или иные нежелательные
свойства утверждались и жили веками, то и искоренение их тоже требует
времени. Порою в сознание будут вторгаться отзвуки прошлого. Пищи
им давать нельзя, а также и останавливаться на них мыслью. Лишенные
питания, захиреют, и завянут они, и утратят власть свою над человеком.

34. (Гуру). У успешного ученика высшее "Я" становится господином,
а тело, и астрал, и низшее "я" ─ рабами его. Это и будет правильным
решением задачи. Именно в самообладании и самоконтроле уявляется
это господство. Желания и мысли ─ под суровым контролем воли. Своеволие
астрала и самости обуздано. Это имеет решающее значение для Надземного
пребывания и делает встречу со стражами Порога победной.

35. (Гуру). Неопытный дух приостанавливает свое продвижение
перед многими ожидаемыми и неожиданными препятствиями. Опытного
не остановит даже гора. Темные часто пользуются именно неопытностью
путника, чтобы теми или иными выдумками прервать хоть на какое-то
время постоянство продвижения духа.

36. (Янв. 17). Когда замолкает движение самости в оболочках,
открывается сознанию мир за пределами обычных ограничений. Потушить
звучание суеты и обычности много труднее, чем кажется. Обострение
восприимчивости не облегчает, но осложняет процесс. И нельзя отрываться
от жизни. Чтобы этого не произошло, дается отягощение обстоятельствами.
Но под нагнетением начинает работать даже паровая машина. Доктрина
напряжения есть доктрина огненная. Неизбежны давление, и нагнетение,
и напряжение, когда избирается путь Огненной Йоги. Избравший, не
отступи! Назад нет пути. И через все надо пройти и дойти победно.
Разве можно на чем-либо или где-нибудь задержаться, когда спешен
путь? Каждая задержка грозит утерею возможностей. И на чем задерживаться?
Что можно променять на сияющее Светом будущее?

37. (Гуру). Надо утвердить в сознании мысль о неизбежности
наступления Века Майтрейи. Как бы ни сопротивлялись старый мир
и последыши уходящей расы, ничто не сможет задержать наступления
Нового Мира. Колесо истории сокрушит все идущее против ее законов.
Сознанием победы нового и обреченности старого следует проходить
в будущее. Все противодействия только до времени. Само бешенство
зла и разгул тьмы указывают на то, что темные чуют свою обреченность.
И все те страшные яды и орудия разрушения, которые готовятся ими
для мира, показывают лишь то, что гибель, подготовляемую для других,
они готовят себе. Ужасна участь темных человеконенавистников.

38. (М. А. Й.). Чем ближе подходят конечные сроки, тем более
нагнетаются события на планете. В этом усилении уже прозревается
переломный момент. Ритм чередования воздействий уходящей Кали Юги
и наступающей Сатиа Юги будет идти crescendo <Crescendo (ит.) ─
возрастание, усиление> в сторону Сатиа Юги. По этому чередованию
можно судить о том, как совершается эта замена. Наступление Нового
Века произойдет стремительно.

39. (Янв. 18). Жизнь идущего Архата в Надземном отличается
от жизни обычного человека. Обычные люди, если они не попадают
в восьмую сферу, что бывает только в случаях исключительного падения
духа, идут в Девачан и погружаются в субъективное состояние доступного
им блаженства. Но Архат, идущий Архат, не Может тратить время на
такое состояние личных переживаний. Он Работает там сознательно
и не покладая рук. Он Принимает участие и в земных и надземных
явлениях. На Его попечении человечество. Незнающие люди полагают,
что Великие Духи Оставляют Землю и Пребывают в блаженстве и покое.
Но это неверно. Они Продолжают ту работу, которую Вели на Земле,
чтобы выполнить новую, неотложную миссию.

40. (Янв. 19). Надземное можно назвать страною осуществления
желаний, мечтаний и дерзаний, выраженных в устремлениях человека
во время жизни его на Земле. Реализуется все ─ и хорошее и плохое,
но в соответствующих устремлению сферах. Закон созвучия управляет
осуществлением. Пожинаются именно плоды устремлений. И от причин
заложенных в сознании мыслей и от следствий этих причин уйти некуда.
Человек может забыть о подуманном или прочувствованном, то есть
принятом и допущенном в сознание когда-то, но не забывает Закон,
ничего не забывает и предъявляет свой счет на реализацию там, где
все творится и движется мыслью. За каждое слово придется отчитаться,
так как за словом стоит мысль. Поэтому земная жизнь, будучи сферой
создаваемых человеком причин, приносящих свои следствия в Надземном,
имеет для пребывания в этом последнем решающее значение. Мир причин
и Мир следствий, так можно разделить миры земной и Надземный. Не
властен человек над теми условиями, в которые поставлен кармой,
но властен над мыслью своею. Даже самые тяжкие обстоятельства могут
способствовать созданию причин, добрые следствия приносящих. В
Надземном дух неизменно приходит к тому или к тем, к кому устремлялся
он на Земле. Нужное устремление следует укреплять ритмом и делать
это сознательно. "Кто ко Мне придет, тот со Мною и пребудет". Условие
выражено кратко и ясно. Но нужно захотеть и доказать желание это
действием. Ведь только мысль, приложенная в действии, порождает
нужную энергию. Устремление к Высшему Облику прокладывает в пространстве
к Нему путь.

41. (М. А. Й.). Объединение сознаний предполагает отказ от
самонаполнения своим и насыщение Нашим. Мир свой наполнен заботами
и подробностями текущего дня, но мир Наш слит с Миром Владыки и
Его сознанием. Чтобы к Нему приобщиться и войти в этот Мир, необходимо
умерить свое и укротить его ярое звучание, тогда звучание мира
другого станет доступным. Конечно, все это известно и говорилось
не раз, но сказанное еще совсем не означает приложение в жизни.
И потому приходится повторять. Повторение укрепляет основу. Не
бойтесь повторений. Буду многое повторять, пока не будет утверждено
оно в приложении на практике.

42. (Гуру). "Приходящего ко Мне не Изгоню вон". О чем беспокойство,
когда даже разбойник и блудница приближены были? И каждый приблизиться
может, лишь бы только захотеть сильно, сильнее, чем хотеть вещей
или условий земных. Именно духовное должно по силе влечения к нему
преобладать над земным и вещами земными. Их краткость, и преходимость,
и ограниченность проявления пусть служат постоянным напоминанием
о непроходимости явлений духовных. На них, на явлениях жизни духа,
и следует делать упор.

43. (Гуру). Мыслить о прекрасном или мыслить красиво не легко
и не просто. Мысли привыкли катиться по колее обычности, в которой
нет красоты. Внести Красоту в жизнь может лишь тот, кто понимает
ее значение. Украсить мысли Красотою ─ значит открыть врата в Высший
Мир и сделать его доступным. Красота мысли делает ее ясносияющей.
Если проследить течение мыслей обычных за день, мало красоты можно
в них обнаружить. А между тем Зов Красоты был произнесен с целью
возвысить человеческое мышление и приблизить его к Высшему Миру.
Для приложения в жизни было произнесено понятие "Красота". Пока
есть еще время ее приложить, возможности приложения ее в жизни
не следует упускать. Когда жизненный путь человека устлан Красотою,
все богатства Пространственной Сокровищницы открыты ему.

44. (М. А. Й.). Преуспеяние духа заключается в успешной борьбе
со всеми препятствиями как внутреннего, так и внешнего характера,
которые приходится преодолевать каждому огненно устремленному сознанию.
Противодействия порождаются устремлением и прямо пропорциональны
ему. Казалось бы, при достаточно сильном устремлении ничто не должно
было бы мешать. Но явления земные и явления духовные подчинены
тем же принципам. Так, например, сопротивление воздуха поддерживает
тело летящей птицы. Самолет старой конструкции рассыпался бы на
части от сопротивления атмосферы, вызываемого скоростью полета
современных реактивных аппаратов. Так и возрастающая скорость или
сила устремления духа требует соответствующего приспособления организма
для преодоления возрастающего сопротивления среды. Какие бури,
противодействия и восстания тьмы Вызывали против себя Носители
Света! Можно вспомнить, как неистовствовали люди в своей борьбе
и противодействии Свету. Рекорды прошлого хранят этому много свидетельств.

45. (Гуру). Жизненный опыт, тяжелый и горький, учит тому, что
люди, прикоснувшиеся к Учению, не перестают быть людьми, наделенными
своими врожденными достоинствами и недостатками. И кто может сказать,
сколько времени потребуется каждому на преодоление последних (то
есть недостатков) в себе. Ошибкою будет считать, что если кто-то
читает Учение, то он становится идеалом в своих взаимоотношениях
с друзьями. Много огорчений и неприятностей является следствием
подобного непонимания. Учитель прямо Говорит, что человек, серьезно
взявшийся за Учение, становится даже хуже, так как со дна встают
и поднимают голову неизжитые и дремлющие там свойства. Учитель
Говорит: "Не умиляйтесь масками". Надо сурово знать друзей и, зная,
не осуждать. Учитель не Осуждает учеников, хотя и Знает прекрасно
каждого из них.

46. (Янв. 22). Только отдачею всего себя ─ всем устремлением,
всем желанием, всеми чувствами, всеми мыслями ─ преуспеете. Сокровенное
Знание предъявляет определенные и очень суровые требования к тому,
кто хочет им овладеть. Если предпочтение, или преимущество, или
любовь отдается чему-либо другому, в сферы его не пройти. Если
ради него человек не может от чего-то отказаться, или оставить
ту или иную привычку, или отбросить какое-либо неизжитое свойство,
они надолго задержат его на ступени, дальше которой он продвинуться
будет не в силах. Отдать все, поступиться всем, оставить все позади,
даже воспоминания, ─ будет правильным решением духа, для которого
возврата назад уже нет. Не будем преувеличивать значение этого
решения. Дух просто дорастает до понимания, что сокровища, которые
он приобретает, превышают по ценности своей все, что он имел до
сих пор. Ни унынию, ни сожалениям, ни колебаниям, ни оглядыванию
назад места уже не остается. Можно ли променять радость пространственных
полетов и познания новых условий на способы передвижения по Земле
или даже в самолетах? Они несравнимы. Можно ли променять радость
ощущения Ауры Учителя на соприкосновение с излучениями ауры землян?
Или вибрации Сфер Высших на тяжелые эманации земных слоев? Не жертва
и отказ ─ но понимание и осознание бесценного сокровища достижений
и сравнение их с тем, что было когда-то, когда Знание не озаряло
сознания устремленного духа.

47. (М. А. Й.). Злобы к врагам, к супротивникам ярым, к вредителям
явным и тайным не имейте. Боритесь, пресекайте их козни, защищайтесь
от них, но ясности духа, но равновесия, но светоносности ауры не
теряйте. Снижаясь до них, вибрируя с ними в унисон, утрачиваете
свою защитность и становитесь уязвимыми ими. Поэтому древний Завет
"Благословляйте ненавидящих вас" заключает в себе древнюю мудрость.
Окружаясь Светом и посылая его эманации на врага, делаетесь неуязвимыми
против его злобы. Это не есть состояние беззащитной овечки, но
сосредоточие огненных сил духа, поднявшего меч для защиты Света.
Бессильны враги перед равновесием духа. Равновесие ─ мощь. Но заражение
злобою черной и прочими недостойными чувствами лишает дух всех
накоплений. Даже простое раздражение сжигает фосфорную ткань и
делает человека бессильным и опустошенным. Поэтому Завет не иметь
злобы к врагам и злоделателям темным полон глубочайшего значения.

48. (Гуру). Какие блестящие возможности дают служители тьмы
для укрепления сил духа и возрастания их. Чем больше стараний с
их стороны, тем больше возможностей светлых. Так пусть и темные
послужат достижению цели далекой.

49. (Янв. 23). Беспредельность означает также и необъятность,
то есть невозможность ее вместить в писаные страницы. Все написанное
будет ничтожнейшей частью того, что не написано и что записать
невозможно, ибо Беспредельность не имеет границ, в которые можно
было бы ее заключить. Огненное озарение дает некоторое представление
о Беспредельности, но оно не вкладывается в писаные листы. Поэтому
будем радоваться каждой возможности запечатлеть хотя бы то немногое,
что наше сознание охватывает в данный момент. Со временем сферы
Беспредельности будут все более и более расширяться в человеческом
представлении. Сравнив понимание Беспредельности человечеством
две, три тысячи лет тому назад с тем, которое дается людям в настоящее
время, легко усмотреть, как расширились даваемые возможности осознания
этого великого понятия. Термины бесконечности и вечности так мало
включали в себя конкретных мыслей и представлений. Учение Жизни
расширило их и включило в сферу Беспредельности все явления видимого
и Невидимого миров. Беспредельность облеклась плотью мысли. И даже
время вошло в нее, правда, утратив свою абсолютность и приобретя
совершенно неожиданно для науки черты условности и относительности,
до конца ею еще далеко не понимаемой. Утверждение Ангела Апокалипсиса
о том, что "времени уже не будет", не кажется столь странным и
фантастическим, как это могло казаться раньше, даже с точки зрения
современной науки. Солнце восходит "над добрыми и злыми". Теперь
можно сказать, что в Беспредельности есть место и тем и другим,
но в сферах различных, если они вне Земли. На Земле пока еще вместе,
но только пока, но времени остается уж мало до наступления Эры
Света. Вошли уже в полосу великих открытий и великих перемен в
жизни людей.

50. (М. А. Й.). Несоизмеримы приобретения духа с вещами земными
и земной собственностью, с богатством или положением. Сама природа
земных условий кроет в себе свойства, аннулирующие радость от обладания
и тем и другим. И то и другое ─ ничто, если нет здоровья или мира
в душе. И сами по себе они очень непрочны. Как часто люди мгновенно
лишаются и положения и богатства. Прочны и непоколебимы только
основы, но они в духе. Так, только явления духа могут быть краеугольным
камнем при строительстве жизни. На этих основах строить можно надолго
и прочно.

51. (Гуру). Даже на Земле люди стремятся строить надолго и
прочно. Жить как можно дольше, жить вечно не есть стремление тела,
но духа, который чует право свое на бесконечную жизнь. Тело должно
умереть, значит, продолжить жизнь можно лишь в духе. Но как? Кто
поможет найти решение этой задачи? Учение Жизни дает возможность
подхода к проблеме жизни и смерти. Потому и названо быть может
оно Учением Жизни, которое утверждает вечную жизнь духа и указует
путь достижения состояния непрерываемого сознания, то есть бессмертия.

52. (Янв. 24). Совершенно неважно, как именно пытаются враги
Света нарушить гармонию сознания, если все-таки в той или иной
мере своего они достигают. Но очень важно усмотреть, кого они избирают
посредниками, через которых совершают воздействие. При этом можно
увидеть и понять, что посредник часто не подозревает своей незавидной
роли. Через кого ни подползло бы темное злоумышление, надо быть
всегда начеку. И близких и друзей, не подозревающих о темных выдумках,
избирают супротивники Света, пользуясь именно тем, что им и в голову
не приходит возможность сотрудничества с тьмою. Кто же иначе подбрасывает
раздражение, недовольство, ожесточение и жалобы? Гармоническое,
светлое состояние духа их исключает. Через любую щель, как бы мала
она ни была, пытаются вторгнуться темные твари. Ни пощады, ни жалости,
ни снисхождения от них ждать нельзя. Только несломимая стойкость
духа и непрерываемая связь с Иерархией могут помочь от них оборониться.
И следует помнить, что в святилище духа нельзя допускать никого.

53. (М. А. Й.). О метании бисера Сказано достаточно ясно. Имеют
многие склонность получить нечто сокровенное и даже добиваться
и требовать его, чтобы тут же, получив желаемое, нанести давшему
удар. Часто делается это бессознательно, но вред от этого получается
не меньший. Сокровенное требует особой охраны. Пусть лучше не знают,
чем поступают подобным образом.

54. (М. А. Й.). Не может человек создать внутри себя ощущение
счастья, если его нет или тяжко давит среда, но укрепить спокойствие
и равновесие может. Поэтому будем учиться проходить трудные полосы
жизни земной в спокойствии возможно более полном. Волнам житейским
противопоставим спокойствие духа. Лучше встретить в спокойствии
волны, чем быть раздираемым неуравновесием.

55. (Гуру). Осознание неразрушимости зерна духа надо усилить.
Не уязвимо оно ничем внешним, и даже смерь тела не может уничтожить
его. Это дает нужную степень равновесия. И если можно сокрушить
мускулы и кости, то нельзя сокрушить дух, ибо он несокрушим. От
ударов судьбы он только крепнет и крепнет особенно сильно, если
встречает их в равновесии.

56. (Янв. 27). Следует подумать о том, что значит держаться
неотделимо и как это осуществить. Мысль все время в движении и
переходит с одного предмета на другой. Но даже в этом случае человек
подсознательно, даже не думая об этом, знает, где он, как он одет
и что это он, а не кто-либо другой. Вот такую же подсознательную
мысль хорошо утвердить и о явлении незримого Присутствия, чтобы
формула "Я с вами всегда" стала неотделимой от сознания. Это не
значит, что нужно постоянно сосредоточиваться, но это пусть будет
настолько внедрено во внутренний мир человека, что отделенности
не будет уже места. Когда человек куда-либо идет, он берет, не
думая об этом, всего себя с собою. Вот такого же состояния в отношении
Учителя надо достичь, где бы ни было тело и чем бы ни была занята
мысль. Это и будет означать ─ быть всегда вместе и нераздельно.
Как же иначе научиться держаться за Учителя "крепко, каждую минуту,
во всех шагах"?

57. (Гуру). На тот или иной недостаток в характере нелицеприятно
и без осуждения укажет лишь Гуру. И указание надо принять без огорчения
и протеста, ибо кто же другой может сделать это, и именно так,
как надо. Такие указания даются для облегчения изживания некоторых
качеств. И уж если на что-то указано, значит, это надо изжить.

58. (Янв. 28). Одни люди при эпидемиях заражаются легко, другие
─ не заражаются вовсе. Причину будем искать в активности и силе
психической энергии. При нападении врага страна мобилизует силы
свои для защиты. При нападении болезнетворных организмов тело и
дух собирают энергию Агни для противостояния и защиты от заражения.
Когда собраны силы и стража кругом, ослаблять или прерывать дозорность
нельзя. Объявляется как бы осадное положение организма. Дыхание
усиливается, причем тело окружается защитной вуалью, и особенно
при соприкосновении с больными. Напрягается связь с Иерархией.
Свет защищает систему от вторжения тьмы или болезни, которая вторгается
в незащищенные организмы, вызывая заболевание, разновесие, дисгармонию
и отемнение и психики и физического тела. Чем больше напряжена
психическая энергия, тем выше защищенность организма. Главное,
не давать зародышам болезни развиваться. Они есть во многих организмах,
но в одних, в благоприятной среде, развиваются и поражают ткани
и органы, в других ─ не могут поднять головы. Если братья милосердия
бесстрашно и не заражаясь входили в чумные очаги, значит, их защищенность
и передача сознания по Иерархии были велики. Человек обладает мощной
батареей огненных энергий, они защищают его от всевозможных болезней,
если он может привести их в действие. Рамакришна заболел не потому,
что не мог защититься или что энергии Агни у него было мало, а
потому, что он щедро расходовал ее поверх законной нормы и себя
не щадил. Эпидемия поражает народ, когда поникает в нем Свет Агни.

59. (М. А. Й.). Обычное сознание легко подчиняется обычной
болезни, безропотно и без противодействия поддается ей и, в лучшем
случае, покорно принимает лекарство и выполняет предписания врача,
но знающий прежде всего мобилизует все силы своего собственного
организма и начинает сам бороться с болезнью, не давая ей возможности
войти и развиваться. Даже психически не следует допускать болезнь
внутрь. Конечно, лекарства помогают, особенно если их действие
поддерживается психической энергией. Но далеко не все лекарства
полезны. Облегчая одно, наносят ущерб другому. Многие расшатывают
сердце. Универсальной панацеей все-таки будем считать Агни. Если
йог может идти по раскаленным углям, не обжигая ступней, или сидеть
на ветру и морозе в одной рубашке, то испепелить зародышей заразной
болезни в себе или в других он может вполне.

60. (Гуру). Откуда приходят мысли беспокойства, какой-то смутной
тревоги, ожидание неприятностей или даже ощущение их? Кто их подсылает
и кто злобно и внимательно следит, как они угашают светоносность
ауры? Их следует замечать, эти мысли и ощущения, и отбрасывать
тотчас же, зная их источник и цель. Смутные чувства, полуосознанные,
неизвестно кем подбрасываемые, очень вредят психическому состоянию
человека. Тучи мыслей проносятся по пространству, неужели всем
им откроем сознание? Так снова и снова приходится возвращаться
к дозору и страже для сбережения от вторжения мыслей несветлых
и темных, и даже злобных. Атмосфера Земли насыщена ими. Иммунитет
достигается по линии Иерархии, но при условии сильного дозора.

61. (Янв. 30). Даже переезжая в другой город, человек теряет
связь с непосредственным окружением и переносится в другую сферу.
И то, что раньше стояло перед глазами и поневоле рождало мысли,
уходит и заменяется новым. Этот отрыв от окружающего особенно силен,
когда человек умирает и знает при этом, что переход в другой мир
неизбежен. И сразу становится совершенно ненужным множество вещей
и условий, без которых раньше было жить невозможно, ─ до дома,
одежды и пищи включительно. И сколько забот, дел и мыслей можно
спокойно оставить вместе с телом. И взять дальше с собою можно
так мало из того, с чем человек сжился и что вдруг становится совершенно
ненужным. Конечность ненужности земных вещей и условий необходимо
осознать как можно раньше, чтобы отделить временное от того, что
берется с собою. Берутся мысли, характер, устремления и склонности,
вожделения и страсти. Но из всего этого воля может отбросить все
нежелательное и обременяющее дух, но опять-таки отбросить заранее,
заблаговременно, но не в последний момент. В последний момент времени
может просто не быть, чтобы это сделать. Нужна своевременная подготовка.
И такой подготовкой к послесмертному состоянию духа, в сущности
говоря, является вся земная жизнь человека ─ от начала ее и до
конца. Все временное и смертное рано или поздно, здесь или там,
но придется оставить. Все вневременное, непреходящее, нужное во
всех мирах, и особенно для сознательного пребывания Бессмертной
Триады в Мирах Высших, особенно ценно и нужно, ибо элементы бессмертия,
собранные на Земле, обуславливают пребывание в этих Светоносных
Сферах. Смысл и значение земных вещей и условий необходимо ясно
осознавать и отделять то, что берется с собою за пределы плотного
мира и что оставляется на Земле.

62. (М. А. Й.). Плита, давящая на сознание, и есть тягость
мира сего, и есть Ноша мира сего, и есть Чаша яда, испиваемая духом
в условиях плотного существования. Чем выше дух, тем тяжелее Ноша.
Знаете легенду о Гигантах, держащих Землю. Несение Света неразрывно
связано с Ношей земною. Изучая жизнь Духов Великих, можно обратить
особое внимание на величину Ноши земной, которую Они Несли, или
на величину Чаши яда, которую Они Испивали. Подвиг, невыразимый
словами, который был совершаем каждым из Них, нельзя отделить ни
от Ноши земной, ни от Чаши с ядом. Распятие духа не символ, но
суровая действительность, через которую Проходили эти Великие Духи.
Их подвиги почтим пониманием и осознанием значения их для человечества
в целом.

63. (Гуру). Воспоминание о том, что свершилось или могло быть
совершено когда-то, самопроверкою может служить продвижения духа.
Если отношение не изменилось, значит, в этом вопросе дух застыл
на прежних позициях; если стало совершенно другим, то можно отмерить
продвижение и даже определить его величину. Печально оказаться
у прежней черты. Значит, жизнь ничему не научила, и самые высокие
мысли и слова оказались непримененными в жизни. Подобные самопроверки
очень полезны.

64. (Янв. 31). Величину предмета можно определить по тени.
И величие грядущего Света так же можно определить по его противоположности,
по мраку, окутавшему Землю перед Приходом. По этим признакам можно
судить. Никогда еще не было таких уклонений от нормы, как это происходит
в последнее время. Именно необычность форм выявления зла указует
на мощь противоположного полюса ─ Света. Преступления, наркомания,
попрание всех международных норм, соглашений и обязательств, предательские
нападения и разнузданная, ничем не оправданная агрессия ─ все это
последние знаки уходящего мира, сопровождаемые землетрясениями,
наводнениями, пожарами, эпидемиями, нарушением климатических условий
и прочими бедствиями. Планета больна. Разложение коснулось жизни
очень глубоко. Последние дни перед Приходом тяжкими будут.

65. (Гуру). Вопрос будет все тот же: что сделали вы за эти
годы, чтобы стать действительно сотрудниками Иерархии Света? Что
сделано фактически, не на словах и в добрых намерениях, а на деле?
По ответам нетрудно будет судить о действительном вашем прогрессе.
Говорится и думается много, но делается мало. А где же ваши дела?

66. (Фев. 1). Если человек живет только внешним миром и все
мысли, устремления и желания его касаются только этого мира, то
как же и чем же жить будет он, когда покинет мир плотный? Жить
будет нечем. Лохмотья плотного мышления, не имеющие духовной основы,
привяжут сознание к Земле. Состояние тяжкое и беспросветное для
признававших лишь один земной мир, и особенно недобрых и злых.
Мир Тонкий не имеет для них утешения.

67. (Фев. 2). "Царствие Божие внутри вас есть". В сокровенных
глубинах духа скрыта его огненная мощь. Не в оболочках, преходящих
и временных, но внутри, в цитадели духа, бессмертной и вечной,
пребывает перевоплощающаяся, нерушимая сущность человека. Оболочки
скрывают ее. Человек, отождествляющий себя с ними, разделяет их
участь. "Оболочки затемняют знание духа". Но сквозь их покровы
прорывается временами наружу Свет, который внутри. Огненное зерно
духа ─ у всех. Но Свет его совершенно не виден, ибо скрыт внешними
наслоениями. Сила Света зависит от накоплений. Хотя нередко случается,
что они в силу многих причин выявиться не могут. Только освобожденный
от всех временных оболочек дух может вспыхнуть всеми огнями своих
накоплений. И тогда владыка внутри выявляется во всей своей мощи.
Свет для него собирают его оболочки, которые его облекают. При
гармонии Света внутри с состоянием оболочек может он выявляться
полнее. Безгранично могущество духа, овладевшего огнями своими.
Овладение чувствами, овладение мыслями, овладение оболочками, овладение
огнями ─ так продвигается дух вверх по Лестнице Света. Каким близким
и легкодостижимым становится все, когда сияют огни. Ищите, ищите,
ищите в глубинах своих ─ вовне не найдете.

68. (Фев. 3). Человеческий микрокосм можно назвать "лабораторией
для всех ощущений" потому, что эти ощущения могут быть вызваны
сознательно волей, равно как и мысли, им сопутствующие или их порождающие.
Любую мысль можно принять или отбросить. Ощущение можно усилить
или обострить, сосредоточившись на нем. На арфе духа можно так
же играть, как искусный пианист на рояле. На помощь призывается
психическая энергия. Каждый организм располагает своим запасом,
но можно призвать со стороны. Как радостно из пространства черпается
радость, так призывается и психическая энергия или пространственный
огонь. Неисчерпаемы силы духа, когда призваны. Нельзя являть собою
беззащитное существо. Темная свора набросится тотчас же и растерзает.
Оружие Света дается для защиты. Если бы тонким зрением видеть могли,
сколько злобных тварей следят со злорадством, не удалось ли угасить
огни духа и внести смущение и разновесие! Стойте как скала, огни
чудесные нагнетаются стойкостью духа. И тревога, и беспокойство,
и омрачение подбрасываются продуманно, изощренно и с целью. Не
так просто все, что творится. Признание темными ─ знак, характерный
для тех, кто будущее свое со Мною связал до конца, навсегда.

69. (М. А. Й.). Опыт утверждения положения мысли перед отходом
ко сну углубим и расширим. Мало отдать приказ, пресекающий возможность
нежелательных снов определенного характера. Темные найдут другие
лазейки, чтобы подползти. Значит, надо вооружиться и против них,
установив на время сна особую связь с Иерархией и предпослав сильную
мысль о том, чтобы защитное состояние связи охраняло все время,
но особенно во время сна. Дозор должен быть активным. Нельзя успокаиваться
на призрачной безопасности. Неистовство и беснование тьмы усиливаются
по всей планете, ибо чуют конец.

70. (Фев. 4). Сострадание ─ чувство достойное, но жаление опасно
тем, что легко заразиться переживаниями жалеемого и вместе с ним
очутиться в яме омрачения и отчаяния. Сострадание и жаление отличаются
друг от друга. Сострадание действенно. Жаление погружается в переживания
жалеемого и увязает в них, умножая их силу, но не рассеивая их.
Фактически помощи жалеемому не оказывается. Сострадание горящего
сердца облегчает страдания того, кто нуждается в помощи, своими
светоносными излучениями. Оно не считается с сумеречным состоянием
страдающего, но светом своим заливает его. Свое утверждает сострадающий
в другом сознании, но отнюдь не то, чем наполнено сознание страдающего.
Граница между состраданием и жалением очень тонка, и, если не научиться
ее различать, ущерб неминуем и для жалеемого и для жалеющего. И
если сострадающий омрачается и теряет равновесие, то какая польза
от такого сострадания? Границы между состраданием и жалением переступать
нельзя. Но, когда сделано все, что возможно, решение передается
в Руки Учителя.

71. (М. А. Й.). Люди гнали и преследовали всех Великих Духов.
Их в буквальном смысле изгоняли из плотного мира. Гнали и тех,
кто следовал за ними. Гонят и вас и тоже пытаются изгнать из мира
земного. Быть в стане гонимых почетно. Гонители ─ все те же темные
духи, действуют ли они в плотных или тонких телах. В силу космических
условий или особой миссии Посланников Света темным дается некоторая
свобода действия. Конечно, Иерархия Света может пресечь и остановить
их активность, но живем в мире, где Свет и тень связаны тесно и
где надо людям научиться сознательно следовать по пути Света.

72. (Гуру). Правильно, весь внутренний багаж, с самого начала
сознательной жизни в данном воплощении, надо пересмотреть заново,
наложить на все печать нового понимания и освободить память от
всех мыслей, не соответствующих новой ступени понимания. Все надо
пересмотреть так, как будто бы на все устанавливается другая, новая,
правильная точка зрения. И тогда дальше идти можно уже с новым
пониманием и новым отношением ко всему. Особенному пересмотру и
переоценке подлежат наихудшие свойства. Они требуют особого внимания.
Одеяние духа должно быть чистым и снаружи и изнутри. О чистых одеждах
надо заботиться заранее.

73. (Фев. 5). Вместе и неотделимо надо держаться всегда, а
когда обстоятельства усугубляются, единение усиливается еще больше.
Уже не волны на море, а целая буря. "Когда же конец?" ─ спросит
слабое сознание. Конца нет. Ведь борьба с хаосом не может окончиться
ни сегодня, ни завтра. Когда дух выходит в Космический Океан, то
задачи возрастают тысячекратно. Мысли о покое надо оставить. Вечное
движение и покой несовместимы. Кажущееся успокоение ─ это иллюзия
Майи. Даже состояние Девачана представляет собою ассимиляцию земных
накоплений и подготовку к новому воплощению. Поэтому будем думать
не об отдыхе, а о том, как осуществить очередное достижение и тщательно
отобрать то, что берется дальше с собою. Нельзя переоценить это
достижение. Когда-то все мысли, продуманные ранее и сопровождаемые
созданными образами, предстанут вновь перед сознанием и предъявят
свои права на вход и приют. И если овцы от козлищ не были отделены
и козлищам вход не был воспрещен, то вторжения мыслей ненужных,
темных и вредных избежать будет невозможно. Но когда ларец проверен,
уложен и заперт, ничему сверх проверенного доступа в него уже нет.

74. (М. А. Й.). Страх парализует волю и потому недопустим.
Именно благодаря страху открывает человек возможность входа тому,
чего он боится. Даже неприятности усиливаются, если есть страх
перед ними. Постоянный дозор означает также и молниеносную мобилизационную
готовность всех сил духа противостоять ветрам противным и всему,
что стремится разрушить утвержденное равновесие. Страх есть нарушение
равновесия. Страх и равновесие не живут рядом. Нет ни одной положительной
черты у жупела страха. Называю его жупелом, ибо в действительности
это призрак, психический ублюдок неуравновешенного сознания. И,
если это чувство выброшено из сознания раз и навсегда, польза от
этого огромная, ибо ехидна, пожирающая огненную энергию, перестает
существовать.

75. (Фев. 6). Чем сложнее машина, тем быстрее может остановиться
она из-за малейшего сора, попавшего в механизм. То же самое и с
человеческим аппаратом. И задача в том, чтобы оградить от попадания
внутрь всего инородного, что затормозит рост сознания. Сны дисгармоничные
могут быть и от чисто внешних причин. Но они отрицательно влияют
на сознание. Охрана равновесия требует много внимания и заботы,
особенно много, если приходится жить в обычных условиях.

76. (Гуру). Некоторые путники полагают, что если внешние условия
их жизни изменятся в определенном отношении, то они будут счастливы
и обретут душевный покой. Это неверно, ибо, как только это случится,
возникнут новые, непредвиденные, но столь отягчающие обстоятельства,
которые сведут на нет все перемены. Человеку кармически отпущена
определенная доза счастья, и напрасно будет пытаться он увеличишь
ее путем изменения внешних условий. Рычаг счастья внутри, он в
духе. И утверждается или приводится в действие он изнутри. Полагать
свое счастье или душевный мир и равновесие в чем-то внешнем ─ значит
ставить его в зависимость от неустойчивости, колебаний и постоянной
смены волн житейского моря, которое часто волнуется и где нет покоя.

77. (Гуру). Облечься в постоянную молитву ─ это значит освободить
сознание от сторонних мыслей и всецело направить его к Свету. Человек
полагает, что все, о чем он думает, очень важно, в то время как
часто оно совершенно не нужно и даже вредно. И, прекратив поток
обычного мышления, он не только ничего не потеряет, но выиграет.
Для выполнения работы праздные мысли совсем не нужны. И лучше,
если работа совершается на фоне молитвенного состояния сознания.
Ведь труд ─ это тоже своего рода молитва или возношение энергий
кверху. Ведь труд должен быть светоносным, когда правильное напряжение
энергий усиливает светимость ауры. Труд может быть вдохновенным
и даже огненным. Светоносный, вдохновенный труд, озаряя ауру огнями
напряжения, поистине по состоянию человека подобен вдохновенной
молитве. Пространственные следствия обоих равноценны.

78. (Фев. 8). Нужное качество в ученике ─ распознавание. Нельзя
научиться ему на чужом опыте. Опыт распознавания ─ один из труднейших.
Не по словам Судим. Словам не Придаем никакого значения, пока не
подтвердились они делами. Действия спазматичные и по настроению
ни о чем не говорят. Только постоянством и временем испытываются
качества дел. Проверка на постоянство необходима. Тот, кто сужден
будущему, найдет в него вход.

79. (М. А. Й.). Для нас имеет значение не внешнее выражение
человека или его слова, но его внутренняя сущность, и не столько
в настоящем ее выражении, сколько в потенциале. Только чувствознание
может дать некоторое представление об этом. Моментом вмещения часто
окрашиваются и дела. Моменту вмещения не доверяем.

80. (Гуру). У нас правило: сперва подумать, а потом сказать.
Сперва проверять, а потом доверять и полагаться на то, что говорит
сердце свое и свое собственное суждение, но не чужое.

81. (Фев. 9). Наставления Наши касаются не только лично вас,
но и тех, кто придет после. Поэтому они направлены на преображение
ветхого человека, или человека прошлого, в человека Нового Мира.
Различие между ними ─ по сознанию. И на сознание и его просветление
устремлены усилия Наши. Надо, чтобы сознание успевало за прогрессом
науки и техники. Иначе неизбежно рушение. Иначе каждое доброе начинание
или открытие будет обращено во зло. Уже наблюдаете это претворение
многих положительных явлений в явления отрицательные, вредоносные
и разрушительные. Полчища тьмы, полчища адовы усердно и яро трудятся
над этим. Обуздать безумие тьмы ─ Наша задача. Но нужна кооперация
всех, кто стоит на стороне строителей и созидателей и противопоставляет
силы свои разрушителям и человеконенавистникам. Оба полюса собирают
силы свои для последнего боя. А так как Мы на стороне строителей,
то победа предрешена. Но пусть в этом Нам помогают все, чье сознание
доросло до понимания серьезности момента и ответственности своей
за судьбу мира и человечества.

82. (Гуру). Ступени, заложенные в прошлом, ведут в будущее.
Светлые ступени прошлого ведут в светлое будущее ─ причина и следствие.
Если Будда ─ прошлое, то Майтрейя ─ будущее. Много светлых ступеней
заложено в прошлом Великими Носителями Света. Их следует изучать,
не разделяя, не расчленяя, но объединяя в синтетическом понимании
их внутреннего значения. Тогда и греческие философы, и Зороастр,
и Сокровенные Учения Индии окажутся в одном и том же великом эволюционном
потоке жизни.

83. (Фев. 10). У Нас личного нет, оно заменено планетным и
космическим. Все о других и ничего о себе. Победителю себя прощается
все. Победа над прошлым человеком в себе есть Свет. Тьма прошлого
и Свет будущего состязаются за власть и господство над человеком.
И так важно, кто победит. Победителя прошлым не Попрекаем. Оправдан,
оправдан! Победою над собою достигается оправдание. Ликует дух,
и радость на сердце, радость освобождения от цепей прошлого, радость
овладения своими огнями, радость утверждения власти над ними, радость
свободы от нагромождений, столь долго давивших сознание грузом
своим. Стоит поразмыслить над тем, что дает победа и что влечет
за собой поражение, чтобы оставить всякую двойственность, колебания,
половинчатость и потворство всему тому, что подлежит безусловному,
суровому и беспощадному устранению. Веками возрастали сорняки,
и глубоко ушли их корни, и решительной и беспощадной должна быть
с ними борьба. Но тем сильнее победа. Радость у Нас, когда огнями
Света запечатлевается она на ауре победителя.

84. Мы Настаиваем на расширении сознания. Почему? Сказано было,
что "Мир Тонкий ─ по сознанию". Но ведь по сознанию и мир плотный.
И велико различие между сознанием содержателя притона и сознанием
высочайшего философа. Если представить себе все разнообразие условий
земных и народов и племен, разбросанных по лицу Земли, то нетрудно
понять и своеобразие их сознаний и то, как индивидуально воспринимается
мир каждым человеком. Даже живущие в одном доме порою столь различно
смотрят на мир. Поэтому нас не должно удивлять еще большее разнообразие
в восприятии Тонкого Мира. Он подвижнее земного, он доступнее во
многих отношениях, и жители его ограничены в своей активности не
внешними условиями, но состоянием сознания. Для некоторых Тонкий
Мир открыт и доступен в очень широких пределах, для других ограничен
темным подвалом. Для одних он светел и радостен, для других ─ сер
и тягостен невыносимо. К многообразию и широте нужно привыкать
и усвоить положение, что сознание есть мера вещей. От него и зависит
широта понимания окружающего человека в данный момент мира. Запастись
сознанием ─ цель ученика. Луч посылается с целью расширить сознание.
Главным условием будет приятие, или приемлемость, того, что посылается.
Восприимчивость легко омертвить ─ и прежде всего отрицанием. Зло
и вред отрицаний понимаются теми, кто коснулся Знания, но не понимаются
самими отрицателями. Сколько бедствий причиняется человечеству
отрицанием Тонкого Мира и чередующихся смен жизни. Это родит и
безответственность, и кажущуюся безнаказанность, и нелепую идею,
что следствий собственных поступков и деяний можно избежать. Много
зла происходит именно от невежества. И если Кали Юга была веком
невежества, то Сатиа Юга будет веком просвещения, Знания и Света.
И знающие о непреложности ее наступления будут готовить сознание
свое, его расширяя, чтобы встретить идущую Эпоху Огня и Света во
всеоружии понимания Великой Перемены.

85. (М. А. Й.). С течением времени все быстрее и быстрее будет
доходить до сознания полезность очередных испытаний. А потом уже
сразу будет возникать вопрос: "А что нужное, поучительное и полезное
несет для меня данное явление?" Раньше оно называлось трудностью,
испытанием, неприятностью или отягощением, а теперь ─ ступенью
приближения к Свету и извлечением из нее новых возможностей. Анализируя
прошлое, можно заметить, что, несмотря на явно причиняемый некоторыми
обстоятельствами вред, польза от них была велика и результаты явно
заметными. Отягощение прошло, а польза осталась, и навсегда. Для
личности смертной, быть может, и отягощение, но для духа несомненная
польза и, при ее осознании, радость.

86. (Гуру). Когда все приводится к единству, то и мир плотный
можно уже не отделять от Тонкого Мира, но рассматривать их как
одно неделимое целое, тесно связанное между собою в своих выявлениях.
И действительно, ни одно явление плотного мира нельзя взять независимо
от Тонкого или отсечь от него. Даже цветок полевой, внешняя форма
которого украшает цветущий луг, сущностью своею касается Тонкого
Мира и в нем пребывает. И семя этого цветка, будучи предметом плотного
мира, в невидимости своей несет и форму будущего цветка и энергию,
которая дает ему жизнь. Так, ни одно явление плотного мира нельзя
отделить от Тонкого, ибо два мира ─ это всего-навсего только два
полюса вещи единой, единой по существу, но двойственной в проявлении.

87. (Фев. 11). Людские представления о Нас весьма разнообразны,
и среди них нет верных. Только очень близкие имеют более или менее
правильное представление. Основная причина в том, что представления
эти по сознанию ─ это во-первых. Во-вторых, Мы Открываем тот или
иной аспект Нашей сущности согласно требованиям момента. По письмам
прошлого века можно судить о том, как далеко Отстояли Мы от понимания
тех, кого надо было привлечь к работе. Но ближе Мы стать не Хотели
─ были причины. Теперь открыт более близкий подход к Нам. Но даже
у двух человек, читающих Учение, он различен. Так же различны и
Облики Наши в их представлении. Каждый видит то, что он хочет.
Ближе открыться нельзя, ибо много прохожих. Но после успешного
прохождения проверки и испытаний открывается близкий подход.

88. (М. А. Й.). Сознание человека, живущего на Земле, по уровню
и характеру своего мышления уже принадлежит к определенным слоям
Тонкого Мира и к ним тяготеет. Не так уж трудно определить, что
это за слои и какова степень тяготения. Но и самому человеку полезно
и нужно знать характер, силу и степень этих испытаний, чтобы заранее
иметь представление о том, куда будет притягиваться его дух после
освобождения от тела. Очень хорошо анализировать характер некоторых
людей, их устремления и склонности, чтобы составить понятие о том,
что их ждет в Сферах Надземных. И мысли и чувства обладают явно
выраженными магнитными свойствами. Здесь человек порою может только
мечтать о том, чтобы что-то или кого-то увидеть или что-то пережить,
там мысль и желание мгновенно привлекут его к желаемым условиям. Дело
только лишь в том, что если желания эти чисто земные, то удовлетворить
их невозможно, если они духовного или неземного порядка, то удовлетворение
достижимо. Желающий наслаждаться Красотою Надземного Мира получит
полное удовлетворение. Каждый найдет по себе. Зная это, устремления
свои можно направить в соответствующие сферы, точнее сказать: важно
утвердить устремления, а они уже автоматически установят созвучные
притяжения к соответствующим слоям Тонкого Мира.

89. (Гуру). Каждое устремление и каждое желание отзвучит в Сферах
Надземных. Но ими можно владеть, их направлять и контролировать. Все
происходящее во внутреннем мире человека подлежит контролю. Ведь все
эти устремления ─ словно крючки с приманкой в руках рыбака. На каждую
особую приманку и добыча особая. Контроль необходим, чтобы не стать
жертвой нежелательных влечений и притяжений. Позаботившийся о своем
сознании на Земле не пожалеет ни об одном усилии.

90. (Фев. 12). Сколько ненужного говорится обычно в течение
дня. За каждым произнесенным словом стоит мысль, а за словом ненужным
─ ненужная мысль. Поэтому контроль над всем, что говорится, означает
также и контроль над мыслями. Ошибочно думать, что сдержанное молчание
вызовет осуждение или недоброжелательство, скорее, наоборот ─ уважение
и даже трепет перед непонятным, ибо люди обычно не знают контроля
ни над мыслями, ни над словами. Препятствием к осуществлению этой
сдержанности будут рефлексы, давно установившиеся психические привычки
болтать без удержу или говорить, не контролируя ни качество, ни
количество слов. Нужно научиться говорить еще меньше и так, чтобы
мысль, выраженная словами, была чеканной и краткой. Как много люди
везде говорят, и особенно во время сборищ. Поэтому так мало и невнимательно
слушают их, так как нет чеканности и четкости мыслей и сердце не
вложено в них. Нет худшего заблуждения, чем подчиняться условностям
и думать, что в силу нелепой вежливости надо обязательно говорить.
Особенно вредно, когда человек болтает потому, что не может уже
удержаться, ибо потерял над собою власть и явно страдает недержанием
речи. Это означает полную распущенность психической энергии и постоянное
ее расточение. Обычно это состояние заканчивается болезнью. Каждая
обузданная мысль и сдержанное слово будет накоплением психической
энергии. И сдержанность есть не что иное, как сознательное аккумулирование
в организме огненной силы. Подчеркиваю, сознательное, ибо пень тоже
молчит, но энергии не накапливает.

91. (М. А. Й.). Стойкость духа нужна для противостояния темным
воздействиям, и особенно со стороны Тонкого Мира. Люди находятся
под постоянным влиянием оттуда, но мало кто знает об этом, и даже
из знающих мало кто противится или защищается от темных влияний.
От светлых нет нужды оберегаться, но темные могут очень вредить,
ибо вторгаются в мышление, нарушают его строй и часто раздувают
пожар вожделений. Омрачающий характер темных внушений ощущается
явно, когда человек хочет дать себе отчет, откуда ползет это темное,
давящее чувство; как будто бы и причин нет никаких, но словно черная
туча нависла над сознанием, лишая его радости и Света. Приближение
темных сущностей очень характерно. Тревогу, беспокойство, омрачение
и много других неприятных ощущений вызывает оно. И вот тут и надо
явить стойкость духа и утвердить Владыку в сердце. Он с вами всегда,
значит, есть что противопоставить тьме. Сознание, слитое с Владыкой,
будет непреодолимой защитой от зла. Нельзя допускать безвольного
и бесконтрольного вторжения всех этих воздействий в сознание. Оно
нуждается в защите и в постоянном дозоре.

92. (Гуру). "Огонь чудесный нагнетается стойкостью духа". Как
многое заключается в этих словах! И какую силу дает применение
этого Указа Учителя! Все Носители Света Уявляли несломимую стойкость
духа. Ни темницы, ни костры, ни звери, ни пытки ─ ничто не могло
сломить мощь их духа. Стойкость духа нужна в обоих мирах, и в Тонком
Мире она, быть может, еще нужнее, чем в мире земном, ибо там все
усиливается и обостряется. Стойкость ─ нужнейшее качество духа.

93. (Фев. 13). Понятие "Отчего Дома" при углублении в него
начнет расширяться. И куда пойдут те, кто его отвергает? Нет для
них прибежища в Мире Надземном. Но где-то должен дух отдохнуть
от всего, что пришлось перенести на Земле. "Среди жестоких и темных"
нет нужных для этого условий. Можно чаще возвращаться к этому понятию,
чтобы отчетливее вырисовалась цель. И о психических и тонких свойствах
Отчего Дома можно помыслить. Тем легче будет быстрее миновать низшие
слои, не задерживаясь в них. Пусть понятие "Отчего Дома" станет
магнитом.

94. (М. А. Й.). Даже и тогда, когда связь в духе сильна, о памятных
днях следует помнить. Памятование только усилит ее. Слишком уж легко
забывают земляне обо всем, что уходит из поля их плотного зрения.
Ушедшие чуют вибрации этого памятования, если оно сопровождается
мыслями, согретыми сердечными чувствованиями. И даже равнодушие,
недоброжелательство и злобу чуют они. Энергия мысли принадлежит всем
мирам, и границ плотных для нее не существует. Мы знаем, кто нас забыл
и кто помнит. Будущее слагается мыслями и чувствами текущего дня.

95. (М. А. Й.). Нас не забывших не забываем и мы. Мы их встретим.
Их устремление к нам и наше ожидание создадут нужные условия. Мы
место для них подготовим, чтобы было куда им прийти. Возвращение
в Дом Отчий ─ взаимная радость для тех, кто вернулся, и для тех,
кто встречает.

96. (Гуру). Дух в силе своей возрастает под сильным воздействием
противных обстоятельств. И чем сильнее противодействия, тем быстрее
рост. Нельзя допускать, чтобы они могли сломить дух. Нужно стоять
до конца, как доблестный воин, не выпускающий оружия из рук, пока
бьется сердце. Духом сломиться ─ значит потерпеть поражение от
жизни, и остаться при разбитом корыте, и вернуться обратно ни с
чем. Не о победе над чем-то вовне говорится, она часто не зависит
от человека, но ─ о победе над собою, о том, чтобы дух не был сломлен
ничем. При кажущемся внешнем поражении можно быть победителем мощным.

97. Видите сами, как утеснение от людей приближает ко Мне.
И чем больше утеснений и отягощений, тем быстрее сближение. Не
понимают в своем большинстве ко Мне устремленные духи, сколь полезны
эти утеснения и отягощения обстоятельствами. Они яро возжигают
огни духа. Ведь даже кремню требуется удар со стороны, чтобы вызвать
искру. Аналогия полная. Как возрастал дух воинов Наших от постоянной
борьбы и сражений, от преследований и гонений и несломимого противостояния
тьме. Все слабое, колеблющееся, шатающееся, сомневающееся отпадало,
не выдерживая нагнетения. Кто любим, тот и испытуем особенно сурово.
Но радость у Нас победителя встретить, и радость у Нас послать
ему Луч счастья.

98. (М. А. Й.). Какая богатая внутренняя жизнь течет в сознании
идущего ученика. Сознательно говорю ─ "идущего", ибо многие топчутся
на месте, многие заняты своими личными делами и переживаниями или
погружены в звучание суеты, многие сомневаются, многие забыли о
нас и считают, что окружающее имеет большее значение, чем жизнь
духа. Знаете о символе "идущего Архата", то же понимание приложимо
и к ученику. И не близостью плотной измеряется близость в духе.
Часто именно дальность обуславливала ярое огненное сближение. Близость
в духе не зависит от расстояний, не зависит от того, в каком теле,
не зависит ни от чего внешнего. И утверждается она поверх внешности
плотной.

99. (М. А. Й.). Среди безрадостного окружения труднее всего
удержать радость. Но человеку предоставляется выбор: либо быть
флюгером для чужого ветра, либо утверждать и удерживать свою собственную
настроенность и желаемое состояние духа. Невозможно следовать и
подчиняться воздействиям астральных переживаний людей ─ они не
постоянны и быстро меняются. Нельзя положиться ни на одно. Остается
утверждать свое, упорно и крепко, и стараться удерживать его возможно
дольше.

100. (Фев. 16). Все достижимо, но во времени. И сколько его
потребуется для приобретения той или иной способности, то есть
возжжения того или иного центра, зависит уже от особенностей и
накоплений духа. У одних способности проявляются рано, у других
─ через долгие годы, а иным недостаточно и целой жизни. Сказать
можно одно, что насильственное и преждевременное приоткрытие центров
очень опасно и может привести к потере психического равновесия
(сумасшествию). В Наших Горах, где психическая атмосфера достаточно
чиста, эта опасность уменьшается, но все равно всякая преждевременная
и самовольная безответственность в этих случаях недопустима. Успех
и обеспечение безопасности обуславливаются при условии водительства
Духовного Учителя. Неоспоримым условием является очищение сознания
от всякого сора. Нужно четко знать закон: "Подобное притягивается
подобным".

101. (Фев. 17). Как много теряет иногда ученик от нежелания
поднять меч очищения. Неполезный груз мешает сознанию освободиться
для нужных восприятий. Нельзя сравнить то, что при этом теряется,
с тем, ради чего это делается и ради чего ученик лишает себя новых
возможностей. Если посмотреть со стороны на это мешающее, то окажется
оно столь не соответствующим высшим устремлениям духа, пространственной
свободе и праву подниматься в Высшие Сферы, что одно только понимание
этого даст силы разбить цепи рабства. Их надо разбить, каких бы
усилий и труда это ни стоило. В царство духа можно подняться только
в светлых одеждах. Сколько читающих Учение, но силы в себе не находящих
себя преодолеть и освободить сознание от всякого сора. Какой трудной
преградой для дальнейшего продвижения окажется этот сор в Мире
Надземном. Именно, необходимо осознание того огромного ущерба и
вреда, которые наносятся самому себе человеком, который не в состоянии
поднять меч очищения.

102. (Гуру). Сроки подходят. Ждущие их, можете ли встретить
их во всеоружии готовности? Времени достаточно было, чтобы привести
себя в должный вид. Кто-то потерял это время напрасно. Кто-то не
сделал и малой доли того, что должен был сделать. Кто-то вообразил,
что дозволено все, и отрезал себе путь к Свету. Кто-то решил, что
если Те, Кто Позвал, Ушли с плана земного, то это значит конец
всему сказанному Ими. Кто-то просто отбросил Учение, ни о чем не
помышляя. Но кто-то бережно оберегал Серебряную Нить духа, зная,
что ни жизнь, ни смерть не прерывают ее. Кто-то укрепил эти связи
еще больше. Кто-то потрудился и сделал что мог для утверждения
Имени Позвавших. Кто-то времени не терял и заботливо расширял сознание
и усваивал Учение. Но вот идут сроки, и есть еще время себя подготовить,
чтобы встретить их во всеоружии. Сделавший хотя бы малое не пожалеет,
ибо спело пожнет.

103. (М. А. Й.). Когда придут сроки, сеть Света начнет сиять
и сверкать от необычного напряжения, и по ней будут передаваться
усиленные вибрации и заряды огненной энергии. Насыщение будет настолько
мощным, что произойдет преображение поддерживающих сеть сознаний.
Свет зальет все, что способно его воспринимать. Процесс пойдет
по невидимым каналам, потому никакое видимое и внешнее противодействие
не в состоянии будет ему помешать или явить сопротивление. Мощь
Иерархии Света окажется неодолимой, и ни о какой борьбе против
Нее не будет и мысли даже у темных.

104. (Фев. 18). Разве можно представить себе все видимые и
невидимые опасности! Или их предусмотреть! Потому лучше положиться
на Ведущего, помня при этом, что положиться ─ совсем не означает
возложиться. Первое включает в себя деятельное и устремленное состояние
сознания, второе ─ безвольную пассивность или инертность, то есть
разложение. Так что возложение очень недалеко от разложения. В
бездеятельном сознании начинается процесс разложения. Но самый
полезный вид деятельности ─ самодеятельность, когда импульс к действию
получается не со стороны, под внушением или указанием, но идет
из глубины сознания без всякого принуждения или понуждения. Служение
добровольно и самодеятельно. Только тот, кто может вести себя,
может вести и других. Лучше ошибаться, проявляя самодеятельность,
чем заживо разлагаться в бездействии.

105. (М. А. Й.). Можно в себе прочно и навсегда утвердить любое
качество духа, если сильно устремление, если крепка связь и если
сердце горит любовью и преданностью к Позвавшему. Тогда все достижимо.
Ни на какие лохмотья прошлого, ни на какие приманки, заботливо
подбрасываемые темными, не захочет променять преданное сердце
возможности своих все новых и новых достижений. Так в единении
крепком, не оборачиваясь назад, будем двигаться дальше.

106. (Гуру). Легенду о жене Лота и соляном столбе знайте, поэтому
можете представить себе, какую опасность при искоренении нежелательных
качеств кроет в себе желание на них сосредоточиваться и погружаться
в прошлое, когда они проявлялись. Магнит прошлого их может только
усилить и вовлечь сознание в орбиту их притяжения. Поэтому Указуется
отбрасывать прошлое, под каким бы видом оно ни пыталось удерживаться
в сознании, и устремляться всецело в будущее, где свободно можно
утверждать ступени будущих устремлений.

107. (М. А. Й.). По цепи Иерархии вверх сознание всегда будет
созвучать на ноте Служения. Так что в контакт не трудно войти.
Мысль о том, что еще можно сделать для Общего Блага, установит
нужную связь. А сделать можно что-то всегда, и если не руками и
видимо, то ─ мыслью. Напрасно думают некоторые, что мысль их не
дает следствий. Если это действительно мысль и если она идет от
сердца, то следствия ее неминуемы. Не имеет значения, через сколько
времени она осуществится. Но, посланная в пространство, она сделает
свое дело. Так действовать мыслью можно всегда, и нет таких условий
и не может быть, когда бы человек не был в состоянии этого делать,
если захочет того.

108. (Гуру). Верно заметили, что выражение лиц и изображений никогда
не бывает одинаковым, оно различно всегда. Эту тонкую разницу усмотреть
не всегда удается, но если глаз достаточно утончен и ставит перед
собою эту задачу, то результаты не замедлят. Это обстоятельство лишний
раз подтверждает то, что ничто никогда не повторяется, даже при
кажущемся поверхностном сходстве. Так же неповторимо и прошлое, о
котором часто сожалеют несовершенные сознания. Все течет, и все
меняется, и струи потока никогда не возвращаются на прежнее место.

109. (Фев. 20). Объединение миров произойдет в сознании человеческом,
потому что в действительности они никогда не разъединялись, но
являют собою одно неразрывное целое. Так, для Сведенборга разделения
Тонкого и плотного миров не существовало. Так же и для других ясновидцев
был близок Мир Тонкий. Значит, надо устремить сознание на то, чтобы
уметь усматривать то, что есть. Сколько тонких ощущений проходит
мимо сознания незамеченными. Процесс мышления есть процесс тонкий.
Самые мысли быть могут земными, то есть касаться вопросов и явлений
плотного мира, и все же мысль, невидимая, выраженная в образах,
не поддающаяся обычному химическому анализу и не состоящая из химических
элементов шкалы Менделеева, есть уже явление тонкое, и существующее,
и видимое на плане внеплотном, то есть в Тонком Мире. Фактически
миры эти не отделимы друг от друга. Но требуется тонкое наблюдение,
чтобы это понять. Сон ─ явление тонкого порядка. С ним приходится
дело иметь каждодневно, и анализ этого состояния и изучение его
могут привести к пониманию близости Тонкого Мира. Много чудесных
явлений происходит во сне. Даже исторически были отмечены многие
необыкновенные сны. Так же нередки и сны пророческие. Если бы все
отмечалось и записывалось, получилась бы замечательная книга явлений
Тонкого Мира и именно в связи его с миром земным. Но внимание к
этой стороне жизни невелико. Это считается чем-то неважным и не
заслуживающим изучения. Треть жизни человек проводит во сне, а
что такое сон, какое имеет он значение и в чем его сущность ─ этим
заниматься считается ниже научного достоинства человека. Нелепое,
нелогичное и неубедительное отношение к одному из самых важных
вопросов психической и физической жизни человека.

110. (М. А. Й.). При слиянии сознаний сознание, устремленное к
объединению, может черпать из того сознания, к которому оно устремлялось
и с которым таким путем входит в контакт. Трудность вся в том,
что надо отрешиться от всего, чем обычно наполнено человеческое
сознание, и добиться, чтобы оно представляло собою подобие чистого
экрана, незанятого ничем. Тогда восприятия будут поступать широко
и не будут смешиваться с собственными мыслями и образами. Если
бы поняли люди, какая глубина заключается в словах: "Отвергнись
от себя и следуй за Мною"! Эта формула дана человечеству на все
времена. Ключ к познаванию миров заключается в этих словах.

111. (Гуру). Сужденное будущее кажется далеким тому, кто занят
собою или погружен в дела текущего дня. Но реально и звучаще оно
для устремленного к Свету духа, нашедшего Учителя в сердце своем.
Это будущее уже есть, оно уже существует в пространстве на плане
физической невидимости, и для кого-то оно является не только настоящим
Незримого Мира, но как бы уже и пришедшим, то есть вошедшим в сознание
и рекордированным памятью. Эта реальность будущего может быть ощутима,
особенно при соприкосновении с теми Высокими Духами, которые Живут
будущим и в будущем. Касание будущего невыразимо словами, но оно
поднимает дух словно на крыльях и выводит его в огненные сферы
сужденного, которому надлежит быть.

112. (М. А. Й.). Учение Жизни предназначено для всех. Поэтому нельзя
ожидать, чтобы выдано было сокровенное. Многое дано завуалированно,
но его надо уметь распознать. Да, существуют в сокрытых надежно
книгохранилищах рукописи и книги, содержащие в себе Знание, не
доступное массам. Крупицы его можно найти и в книгах библиотечных,
но только крупицы. По некоторым параграфам книг Учения можно видеть,
как осторожно касаются они того, что сокровенно. Могу в утешение
сказать, что хотящий Знания получит его, если пройдет испытания,
дающие право на вход.

113. (Гуру). Путь к запрещенному Знанию идет через овладение себя
собою. Сокровенное Знание запрещено для неовладевших, ибо для них
опасно оно. Некоторые из тех, кто очень пытался приблизиться к
Махатмам сто лет тому назад, при Елене Петровне Блаватской, кончили
сумасшествием, ибо, не будучи духовно готовыми, хотели получить
то, на что не имели права. Многие отошли и стали злостными врагами
Света, а кто-то сделался предателем, а кто-то в других вызвал бешенство
злобы, ненависти и ярое противодействие.

114. (Фев. 22). Мало знать, что думать о чем-то не надо, надо
еще настолько крепко внедрить в самую глубину сущности своей эту
мысль о ненужности или вреде чего-то практически, или в приложении,
чтобы и после освобождения от тела, в Мире Надземном, такая мысль
не пришла на сердце. Другими словами, привычки мышления, а значит,
и каналы, прорываемые мыслью в пространстве, по которым они будут
продолжать устремляться в Надземном, должны быть утверждены на
Земле. Там, где царствует мысль, там она очень сильна, и там по
привычным линиям устремления она будет действовать автоматически.
Изменить там эти линии очень трудно, так как творчество духа будет
сопровождать этот процесс яркими и пульсирующими образами, создающими
впечатление окружающей человека реальности. Человеку с чистым мышлением
опасаться нечего. Но если воображение было загрязнено и мысли нечисты,
то вовлечения в их сферу и соответствующие им слои пространства
не избежать. Поэтому необходимо на Земле еще установить привычку
мыслить чисто, зорко устраняя все негодные мысли и предав сожжению
все, которые были в неведении допущены раньше и не были с корнем
вырваны из сознания. Не вырванные, они продолжают жить, отбрасывая
свою тень на сознание и препятствуя ему заменить тьму, которая
в нем, Светом. Очищение мышления от всякого сора является одной
из самых важных задач жизни земной человека, которая, в сущности
говоря, представляет собою лишь подготовку к Надземному пребыванию.

115. (М. А. Й.). Спросят ─ почему все время возвращаемся к
одной и той же теме? Ответьте: возвращение не означает повторения,
но, скорее, углубление ранее сказанного ─ это во-первых. Во-вторых,
привычки мыслить не ясносияюще настолько сильны в человеке и настолько
трудно поддаются искоренению, что ни слова, ни убеждения, ни чтение
Учения не помогают, и требуются повторные напоминания, чтобы решимость
соблюсти мысль стала окончательной и непоколебимой. Слишком поздно
начинать это перед смертью или после нее, в Мире Надземном.

116. (Гуру). Поднять "меч очищения" ─ обязанность ученика,
решившего дойти туда, куда позван. Позванных много, но так мало
доходящих. Чтобы из званых стать избранным, нужно научиться спешному
и неуклонному приложению Учения в жизнь. Нужно, чтобы Учение стало
выражением всего существа ученика; нужно, чтобы научился он, хотя
бы в мере какой-то, являть собою Учение, то есть Истину, как Являет
ее Собою Учитель. Слишком много читающих Учение Жизни, и слишком
мало прилагающих его в деле.

117. (Фев. 23). Не будем слишком много думать о том, что было
допущено в прошлом. "Ошибки ничто, когда зерно духа крепнет". "Не
надо смущаться прошлым. Все Обращу на пользу. Сам Уложу все ценное".
"В прошлом все сожжено для Огненной Йоги", ─ как еще яснее сказать
о том, как надо относиться к тому, что было. Не думать об этом,
но устремляться вперед. "Спешим и Зовем поспешать". Караван не
ждет. Прошлое можно взвесить на весах нового осознания жизни и
нового понимания значения мысли. Оно не допустит тех мыслей, которые
допускались в прошлом и приводили к неполезным действиям. Прежние
мыслеобразы, подлежащие искоренению, надо встретить новым пониманием,
и притом так, чтобы они не могли уже найти себе места в сознании.
Так будем выжигать из памяти образы прошлых свершений. Не терзать
себя надо прошлыми ошибками, но вырывать их с корнем, чтобы мысли
о них и желание снова их допустить не могли бы прийти уже больше
на сердце. Именно расширение сознания и новая ступень понимания
жизни делают невозможным то, что было возможным когда-то.

118. (М. А. Й.). Да! Сказано в Учении многое и о многом, но
не до конца и не все, ибо никогда не дается "исчерпывающая формула".
Поэтому и о переходе в Тонкий Мир и о послесмертном состоянии человека
Сказано столько, сколько необходимо, чтобы освободить людей от
страха смерти и указать на жизнь после смерти. Другая причина в
том, что ощущения и переживания индивидуальны, и можно дать только
обычную характеристику этого состояния. Крайности не дадут представления
о том, что переживает человек среднего уровня. Одно несомненно:
человек яро пожинает плоды своих желаний, мыслей и устремлений.
Следствия их неизбежны, и именно в той степени, в какой они запечатлелись
в сознании в последний раз и после этого пересмотрены уже не были.
И именно печать последнего утверждения накладывает на них черту
неизбежности, и человек там, в Надземном, реагирует на них согласно
отношению, проявленному к ним в последний раз при жизни земной.
Вот почему весь багаж, имеющийся в сознании, следует пересматривать
от времени до времени, безжалостно выбрасывая все, что не соответствует
уровню достигнутой духом ступени. И тогда стражи Порога уже не
опасны, и тогда дух, к Свету восставший, может сказать: "Порождения
стихий, не боюсь вас, не можете пресечь путь, мне предуказанный".

119. (Гуру). Аналогию и различие обоих миров надо представлять
себе ясно. Только тогда можно свободно ориентироваться в Тонком
Мире. Даже в чужом городе освоиться не так просто или в чужой стране.
Тем более в другом мире, законы которого своеобразны и отличаются
от земных. Именно эту разницу, даже в деталях, полезно понять и
усвоить. Идете в магазин или к портному и приобретаете себе новое
платье, а потом облекаетесь в него. Там это проще: человек просто
мысленно представляет форму желаемого одеяния и мысленно же надевает
его на себя. Просто и легко? Да, если мысль может создать желаемый
образ, если нет, то обычно человек ходит в том, в чем привык на
Земле. Так же точно и во всем остальном мыслью определяются условия,
окружающие жителя Тонкого Мира. И хорошо, если ко всему этому человек
подготовил себя заранее.

120. (М. А. Й.). Тонкие чувствования приобщают сознание к Тонкому
Миру. Чем тоньше и выше они, тем выше и сферы, с которыми оно связывается.
Так, получаемые отовсюду впечатления, и особенно впечатления плотные,
можно разделить на устремляющие вверх и на тянущие вниз. Сортировка
впечатлений перед дальнейшим путем сильно поможет освобождению от
неполезного груза. Пережитки земные требуют волевого и сознательного
усилия для освобождения от них.

121. (Фев. 25). Качество торжественности характерно тем, что
совершенно исключает многие мелкие чувства и свойства, как, например,
суетливость, страх, подобострастие, болтливость, легкомыслие, ложь,
распущенность, мелкие и нечистые мысли и многое, многое другое,
словом, все то, что нередко является характерной особенностью
обывательского состояния сознания. Трудно сохранить достоинство духа
без торжественности, которая углубляет и усиливает и прочие
положительные качества. Правильно обратили внимание на то, что
последние имеют свойство воздействовать так или иначе на все органы
человеческого тела, и притом каждое по-своему: одно на сердце, другое
на печень, третье на нервную систему или мозг. Но симфония качеств
благотворно действует на весь организм, устанавливая в нем и во всем
микрокосме человеческом гармонию и равновесие. Именно благодаря этому
условию дух, завершающий свой путь на Земле, являет собою совершенную
форму красоты также и физического тела. Значение качеств еще
совершенно не понимается, иначе все устремились бы яро к их
утверждению. Какое же огромное влияние оказывают они на форму и
излучения тонкого тела, тела ментального и тела огненного. Каждое
качество дает свое излучение. Насколько отвратителен страх,
обезображивающий ауру, настолько же прекрасно сияние мужества и
неустрашимости. Именно с точки зрения излучений следует рассматривать
как положительные, так и отрицательные качества духа. Прежде чем
начать утверждать какое-либо качество, хорошо дать себе полный отчет
и представить ясную картину, что именно даст желаемое качество духу,
какое преимущество заключается в нем и как будет способствовать оно
эволюции сознания. Ни чтение, ни убеждения, ни увещевания, ни
проповеди не помогут, пока не наступит осознание значения того, для
чего и почему это необходимо. "Осознание есть почти уже овладение" и
кратчайший путь к приобретению нужного качества. Мало того, что каждое
качество является контейнером Агни, оно своими излучениями преображает
все существо человека, до его плотного тела включительно.

122. (М. А. Й.). Особенность синтетического сознания заключается
также и в том, что оно, анализируя любое явление и охватывая его
в целом, углубляет и расширяет его понимание, как бы раскрывая
в нем нечто новое, нечто большее, нечто совершенно ускользающее
от обычного сознания. Умение смотреть вглубь, за пределы поверхностной
видимости, сопутствует синтезу. Именно мудрость обладает качеством
синтетического мышления, именно синтез приводит к пониманию единства
миров и всего Космоса как одного нераздельного целого.

123. (Гуру). Каждая картина, созданная художником, представляет
собою комбинацию известных красок, или их гармоническое сочетание,
то есть синтез. Чем краски гармоничнее, тем совершеннее их синтез.
И, когда эта гармония достигает высокой степени совершенства, краски
начинают светиться, или сиять.

124. (Фев. 26). "Мысль ─ спутник верный", она будет ждать у Порога.
Если мыслей было много, они все будут ждать, чтобы сопутствовать
далее. И тут все будет зависеть от выбора. То, что будет выбрано
для сопутешествия, то, с чем вспыхнет желание войти в сочетание,
то и будет сопровождать далее развоплощенного духа. Притяжение
утверждается на Земле, его следствия продолжаются в Надземном.
Копье над драконом не дремлет. Но если ослабнет дозор или что-то
вновь допускается из мыслей о прошлых свершениях в сознание, дракон
поднимет голову и может наброситься на своего породителя. Да! Да!
Именно наброситься, ибо не изжитые, но лишь подавленные мысли яро
набрасываются на своего породителя, как только появляется хоть
какая-нибудь возможность войти в сочетание с сознанием. Многие
неочищенные духи, находясь в Тонком Мире, взывают о тягости, будучи
яростно терзаемы своими собственными порождениями, своими собственными
мыслями, которые они имели неосторожность допустить когда-то в
сознание и позволить им свить там прочные гнезда. Мысль легче не
допустить совсем, нежели, допустив, от нее освобождаться. Сны служат
порою лучшей проверкой состояния сознания и степени свободы его
от своих порождений.

125. (М. А. Й.). Даже малейшее вожделение, проснувшееся в Мире
Надземном, может снизить дух на несколько ступеней. Отсюда необходимость
еще на Земле утвердить строжайшую дисциплину над всем, что происходит
в сознании.

126. (Гуру). Болезнь часто ослабляет заградительную сеть и
облегчает вторжение нежелательных мыслеобразов. Темная стража спешит
воспользоваться предоставляемой возможностью и подбросить свое.
В эти моменты дозор должен быть особенно бдительным и непрерывным
и ночью и днем.

127. (Март 1). Будущее есть великий магнит. В нем можно создавать
любой фокус притяжения, чтобы двигаться к нему в настоящем. Чем
отчетливее, яснее, определеннее и законченнее этот фокус, чем более
совершенным он оформлен, чем больше вложено в него сердца, тем
мощнее магнитная сила его, притягивающая сознание в орбиту его
воздействия. Жить в будущем ─ значит жить притяжением этого фокуса.
Фокус творится воображением. Воображение ограничено мыслью, а мысль
─ ничем. В беспредельности будущего творческое воображение духа
может создавать любые формы, и, если они находятся в гармонии с
эволюцией сущего, они достижимы. Например: может ли человек летать?
Может. На высших планетах летают. Следовательно, будут летать и
на Земле, и будут летать, пользуясь чудесным аппаратом человеческого
микрокосма. Будут и видеть и слышать на расстоянии. Многое будут.
Нужно лишь знать направление эволюции и психомеханику осуществления
устремлений. Вся механическая и техническая культура, вернее, прогресс
человечества, ─ это лишь несовершенные попытки достичь того, что
человек когда-то в будущем достигнет без единого внешнего аппарата,
ибо изумительнейшая и совершенная аппаратура заключена в нем самом.
Но это положение требует осознания и понимания того, к чему устремиться
и как. Мы Утверждаем, что все допустимо, и ключ ─ в руках человека.

128. (М. А. Й.). Все воплощенные живут на Земле в условиях плотного
мира, но все без исключения будущее свое создают своими устремлениями,
каковы бы они ни были. Неосуществимое на Земле осуществимо в Надземном,
жизнь в котором творится мыслью. Поэтому устремление, желания и
намерения, оформляемые мыслью, так важны именно свойством своим
оформлять будущее человека, и не столько на Земле, где не все
достижимо, по крайней мере, в данный момент, но в мирах. Земная жизнь
─ только небольшая часть жизни в Надземном, где осуществляется все,
оформленное в устремлении на Земле.

129. (Март 3). Учеником можно назвать человека, сознательно вступившего
на Путь и находящегося под руководством Учителя. Отличительной
особенностью успешного ученика является продвижение его по Пути
независимо от того, в каком состоянии или настроении он находится ─
в хорошем или плохом, радостном или печальном ─ и каковы бы ни были
окружающие его обстоятельства. Словом, при всех и каких бы то ни было
условиях его дух устремлен, и движение по Пути не прерывается, и никто
и ничто этого движения остановить уже не может. Движение ─ в духе. При
понимании этого все внешнее утрачивает свою власть над сознанием, ибо
дух ─ над всем и поверх всего. И когда все переносится в мысль, в
сферы духа, то ведет уже мысль, мысль огненная, не знающая ограничений
плотного мира. На крыльях мысли возможны полеты в любые сферы, если
позволяет воображение. Способности воображения уделяется мало
внимания. Ее не развивают, не культивируют, не воспитывают. Между
тем как мысль, лишенная воображения, лишена жизни и творчества. По
произведениям великих писателей и художников можно судить о том, какой
силой является творческое воображение. Без представления или воображения
того, что человек хочет сделать, не может он совершить ни одного
движения, разве что бессознательно. Поэтому сфера воображения гораздо
шире и значительнее, чем это обычно думают. Можно сказать, что
воображение руководит всеми действиями человека. Даже чтобы в магазин
пойти и купить хлеба, необходимо это сперва представить себе в своем
воображении и уже потом поступать согласно тому, что было представлено.
Каждый конструктор знает, что без воображения он не в состоянии ничего
сконструировать. Мысль и воображение двигают жизнь. Все, что сделано
руками человека, создано сперва в его воображении мыслью.

130. (М. А. Й.). И будущее человека тоже творится его воображением,
творится мыслью и ее образами, которые создаются воображением. И в
Мире Надземном они, созданные человеком при жизни земной, окружают
его со всех сторон, увлекая его за собой в слои, соответствующие
им по своей природе, характеру и светоносности. Так, воображение
играет в жизни человека первенствующую роль. И благо тому, чье
воображение чисто и незапятнанно.

131. (Гуру). За активностью воображения можно следить, обзаведясь
хорошей метлою, чтобы выметать незамедлительно из сознания всякий
сор. Пространство переполнено мыслеобразами весьма различного свойства,
как хорошими, так и плохими. Метла нужна для плохих, если они каким
бы то ни было образом проникают внутрь, либо сами по себе, либо,
быть может, по каналам когда-то давно допущенных мыслей, либо будучи
подброшены темными, что часто бывает. Очищенное от всякого сора
воображение устремляет дух в светоносные сферы.

132. (Март 4). Способности человека приобретаются и зарабатываются
им на протяжении многих жизней. Талант и гениальность есть не что
иное, как плоды долгих трудов и устремлений. Все приобретается
в поте лица. Поэтому зависть бессмысленна. Каждый может устремить
усилия свои в желаемом направлении и приобрести любое качество
или способность. Люди ─ путники пути беспредельного, и потому,
имея в своем распоряжении все время, которое есть, может достичь
человек любой цели. И главное, чтобы сознание было достаточно расширено.
Видите сами, как, обладая даже многими исключительными способностями,
недостаточно расширенное сознание не позволяет реализовать достижение
во всей его полноте. Неразвитое воображение не даст возможности
выйти из замкнутого круга обычности даже и при необычных способностях.
К чему передача мысли на расстоянии, если мысли настолько убоги,
что и нечего передавать. К чему ясновидение или яснослышание, если
сознание ограничено малым кругом понимания. Бывают случаи, когда
люди обладают той или иной необычной способностью, но цены ей не
знают и не умеют ее применить должным образом или, что хуже всего,
употребляют во зло. Мы Настаиваем прежде всего на расширении сознания
и очищении его от сора. Для этого и дано людям Учение Жизни. Прежде
чем мочь, надо знать.

133. (М. А. Й.). Среди сложностей жизни растеряться нетрудно.
Столько разных людей, и столько различных и часто противоречащих
друг другу идей, мыслей, теорий и убеждений. Без Учителя не разобраться
в сложностях жизни и направления не найти. Вот почему так часто
люди заходят в тупик. Велико счастье тех, кто знает свой путь и
имеет Учителя. Правда, оно далеко от обычного понимания счастья,
но зато дает человеку знание того, ради чего он живет и в чем смысл
его жизни.

134. (Гуру). Путь утверждения желаемого качества духа таков:
возникает стремление приобрести именно данное качество, потом делаются
попытки утвердить его на практике в применении, потом с этим устремлением
и практическим опытом применения в свой срок переходят в Мир Тонкий.
И уже в Девачане желаемое качество реализуется полностью с тем,
чтобы при последующем воплощении превратиться в утвержденную способность.
Каждое семя земное дает богатые всходы.

135. (Март 5). Если дать волю воображению ─ в устремлении его
к Свету, то можно увидеть те границы, дальше которых оно не может
двинуться. Казалось бы, оно не ограничено ничем, но все же мысль
ставит пределы даже воображению. Поэтому положение, говорящее о
том, что "ведет мысль", следует усвоить возможно полнее. Полет
мысли поэта, писателя, художника и философа много шире полета мысли
обывателя. Но мысль может расти и развиваться, и воображение может
воспитываться. Сказки, легенды, героические деяния героев всех
веков и народов дают много пищи для развития воображения. Сокровища
мировой литературы тоже дают богатую пищу для мысли. И все же и
мысли и воображению уделяется так мало внимания, и еще меньше ─
сердцу, которое зажигает и мысль и воображение. Но никому не возбраняется
заниматься и тем и другим, не дожидаясь, когда все дойдут до понимания
этих двигателей человеческого прогресса. На сегодня отметим три
слова: мысль, воображение, сердце.

136. (М. А. Й.). Ощущение тягости текущего часа показывает,
как велико мировое нагнетение. Его выбросить из сознания невозможно,
ибо отгородиться от действительности не может прозревшее сердце.
Вопрос не в этом, а в том, как встретить достойно и стойко переднюю
волну. Много их еще будет, и готовность и силу надо найти встречать
каждый удар, как это подобает воину Света.

137. (Гуру). Утешение в том, что "и это пройдет", как пройдет
все, что проносит поток жизни мимо сознания человека. А если пройдет,
то и останавливаться на мелькающих волнах явлений слишком не будем.
Нельзя задержать ни одной из тех, что прошли, и нельзя удержать
и из тех, что проходят сейчас, и какой смысл в удержании того,
что не наше. Нашего нет ничего, кроме сознания и его накоплений.
Остальное все Майя.

138. (Март 6). "Идет Князь мира сего и не имеет во Мне ничего",
─ так может сказать только дух, Победивший себя и тем Победивший
мир. Но как быть, если имеет, если изжито не все, если волны внешних
воздействий вызывают из глубин прошлого ряд созвучных реакций?
Как быть тогда? Подпасть под их влияние ─ значит зачеркнуть все
достижения, значит свести на нет результаты длительной борьбы,
значит возвратиться вспять к той точке, откуда начался путь, значит
начинать все сначала. Ведь так можно перечеркнуть всю спираль воплощения
и вызвать необходимость повторных испытаний, но уже в более трудных
условиях. Как быть с теми мыслеобразами, которые когда-то были
созданы в прошлом и казались столь привлекательными и сила воздействия
которых на сознание оказывается еще не изжитой? Нужно помнить,
что подобное явление ─ лишь слабый прообраз того, что называется
встречею со стражами Порога, когда объективированные образы ранее
допущенных мыслей встают перед человеком в виде ярких, живых и
сильных мыслеобразов и захватывают сознание, если оно не в состоянии
противиться им и преодолеть их воздействие. Если не преодолеть
их теперь и не отбросить решительным, мощным усилием воли, то есть
не победить, то как же победить их там, где все будет усилено и
обострено и где они станут объективной реальностью, явно видимой
глазу во всей своей кажущейся привлекательности и жизненности?
Об этом следует крепко подумать и, приняв в отношении их окончательное
решение, никогда уже более не поддаваться их обманчивой привлекательности
и не входить с ними в сочетание. Удовлетворения от контакта с ними
не будет, наоборот, они еще более усилят желания и вовлекут дух
в орбиту своего притяжения, влекущего породителя своего в бездну.
Над каждою мыслью шипы, и колючки, и яд, отравляющий все существо
человека. Именно надо понять всю ложную и обманчивую природу подобных
мыслей, чтобы безжалостно и сурово отбросить их навсегда, на все
будущее время как на Земле, так и в Мире Надземном. Никакие компромиссы,
никакие слабости в этом отношении недопустимы. Решаются судьба
человека и все будущее его.

139. (М. А. Й.). Болезни обычные являют собою дисгармоничное
состояние сознания и часто сопровождаются натиском со стороны сил
темных. Это можно было отметить в прошлом, это можно усматривать
и в настоящее время, когда темные пытаются нарушить равновесие,
подбрасывая тяжкие, давящие мысли. Зная это, необходимо усилить
дозор и напрягать бдительность. Как свирепая стая, собираются они
вокруг, надеясь воспользоваться каждой возможностью, чтобы навредить.
Во время болезни надо быть особенно зорким и настороже.

140. (Гуру). Контроль над мыслями хорош тем, что на экране
сознания мысли проходят, освещенные как бы лучом, причем обнаруживается
их истинная сущность. Самообман становится невозможным, и негодные
мысли не могут уже проникнуть незамеченными.

141. (Март 7). Идущих к Нам всегда спасала непоколебимая вера
в конечную победу Света. Эта вера приводила к победе их духа над
тьмою в их личном масштабе. Тьму во всепланетном размахе они победить
не могли, но в личном ─ успешно с нею боролись и побеждали. И в
то время как тьма забирала свое достояние и тех, кто ей прилежал
и с ней был связан, победители ее победно ее миновали и поднимались
в сияющие сферы Света. Сыны тьмы во тьму уходили, сыны Света ─
в Свет. Поэтому личная победа над тьмою и над всем тем, что внутри
было от тьмы, создавала неодолимое притяжение к Свету и поднимала
дух в Высшие Сферы. Конечно, такая победа имела не только личное,
но и пространственное значение, ибо прокладывала путь для других,
тоже к Свету идущих, и усиливала планетную сеть Света. Это темные
насылают мысли о безнадежности и бессмысленности борьбы с мировым
злом и о неодолимости тьмы, но с Нами идущий знает о несокрушимости
Света и о конечности и временности тьмы, какой бы сильной она ни
казалась. Сейчас в мире очень темно, ибо тьма яро напрягает все
свои силы. Все потонуло во мраке. Но знайте, что это последние
бешеные конвульсии тьмы, что она обречена, что Кали Юга, век тьмы,
кончается, и Сатиа Юга наступит стремительно и мощно. Нужно очень
крепко стоять, чтобы выдержать натиск последний. Но впереди Свет
и конечная Света победа над ужасами распущенной тьмы.

142. (Гуру). Если внимательно проследите жизни Носителей Света и
верных сотрудников Их, то увидите, что вся жизнь Их протекала под
знаком напряженной, суровой и беспощадной борьбы с силами
противодействующими, то есть с тьмою. Увидите, что жизнь Их была
наполнена трудами и трудностями, неодолимыми для обычного человека.
Увидите, что даже при кажущемся внешнем торжестве тьмы победителями
выходили все же Они, и в веках Их подвиги начинали сиять несказуемым
Светом. Так, предательство Иуды было заклеймено клеймом несмываемого
позора и подлости. Так, подвиг Спасителя и Жертва Его были отмечены
всем человечеством как высочайшие Деяния Света.

143. (Март 8). Мы Заботимся о расширении сознания потому, что
даже большие практические достижения при несоответствии понимания
почти ничего не дают или порождают зло. Если все будут передавать
и воспринимать мысли, что может из этого получиться, когда мысли
будут злобными и темными. Не усилят ли они всепланетную тьму еще
больше? Цель даваемого Нами Учения ─ прежде всего расширить сознание.
Только при расширенном сознании новые способности человека послужат
ему на пользу. Даже открытия науки и новые изобретения часто служат
во вред и на разрушение! Если положение не изменится, обратный
удар выведенных из равновесия стихий неминуем.

144. (М. А. Й.). Нет ни большого, ни малого. Имеет значение все,
и особенно ─ малые мысли. Пусть будут краткие они, но, врезаясь
в сознание, каждая оставит свой след и послужит как бы трамплином
к будущим действиям. Коней объезжают и приучают повиноваться воле
человека. Мысли ─ это тоже необъезженные кони. Их надо приучать
к беспрекословному повиновению воле. Им бесконтрольной свободы
давать нельзя. Куда завезет конь без узды, да еще своенравный,
дикий и необученный? Он ведь и седока может убить или сбросить
в пропасть.

145. (Гуру). Как не бывает одинаковых листьев даже на одном дереве,
так не бывает и одинаковых гороскопов. Во-первых, потому, что ничто
в природе не повторяется, во-вторых, действие лучей звезд и светил
зависит от того, под каким углом падают они на светочувствительную
и совершенно чистую оболочку новорожденного именно в момент его
рождения. Редко бывает, чтобы в одном месте в один момент родились
двое детей, разве что близнецы. Но известны случаи, когда близнецы
умирали в одно время или заболевали одновременно. В-третьих, звезды
побуждают, но не контролируют, то есть свободная воля человека вносит
свой корректив в карту гороскопа и до известной степени направляет
течение жизни. Строение тела, рост, цвет волос или глаз изменить
нельзя, но распорядиться тем, что человек получил в виде оболочек,
в которых он живет, ─ можно.

146. (Март 9). Поучительно наблюдать, как трудно человеку разбираться
среди хаоса нагромождений всевозможных теорий, мнений, убеждений и
представлений обо всем том, что окружает сознание. Для того и даются
Основы, чтобы было на что опереться, и от чего исходить в своем
мышлении, и что противопоставить потоку человеческих заблуждений.
Сколь они велики, не трудно увидеть, если посмотреть, какое множество
теорий и учений было отброшено в прошлом, и подумать о том, сколько
их будет отброшено в будущем. Каким бы покрывалом ни прикрывалось
заблуждение ─ научным, философским, религиозным, обывательским,
политическим или каким-либо другим ─ заблуждение останется заблуждением,
противоречащим Основам. И если множества принимают заблуждение за
истину, истиной оно не становится. Нужно еще крепче утвердиться на
Основах. Мышление, исходящее от них и от них логически развивающееся,
избежит множества ошибок, столь свойственных людям. Носители Света во
всем, что Они Совершали, исходили от Основ. Их мудрость, переживающая
века, устояла против времени, и непредвзятое сознание продолжает
черпать от нее и поныне, в век электроники, кибернетики, радио и
космонавтики. Основы непоколебимы и вне времени, и истинная наука
никогда не будет в противоречии с ними.

147. (М. А. Й.). Отбрасывать все, что не от Света, что мешает ему,
что отвлекает от Фокуса и не соответствует назначению человека как
носителя мудрости веков. Вокруг столько отвлекающего, и препятствующего,
и совершенно ненужного! Как разобраться в этом множестве человеческих
мыслей и что принять как нечто положительное и безошибочное? Когда
давалось Учение Жизни, имелось в виду именно подобное состояние умов
человеческих, не знающих, что принять за Истину и к чему устремиться.
Учение дает направление и ближайший подход, но требует применения его
в жизни. Даже малая часть, усвоенная и примененная, поможет твердо
ступить на узкую тропу, ведущую в жизнь. Много путей, не в жизнь
ведущих, но к смерти духа. И среди множества их одну, узкую тропу,
ведущую в жизнь, нелегко и непросто найти.

148. (Гуру). Сыны Света Учение Агни принимают безоговорочно
и безусловно, ибо ему суждены, и все их существо устремленно и
огненно впитывает даваемый Учением Свет. Это очень характерно и
показательно для сужденных учеников. Некоторые не без основания
полагают, что Учение дано именно для них. Подобные готовность и
способность впитывать в себя положения Учения совершенно безошибочно
определяют пригодность ученика к дальнейшему восхождению. Неготовый
прочтет раз и отбросит, готовый сделает Учение жизнью своею и с
ним неразрывно сольется.

149. (Март 10). Ошибка материалистов современной науки заключается
в том, что они не допускают существования новых, тончайших, неизвестных
ей форм материи, например, таких, из которых строятся образы мысли,
или состоят тонкие тела, или построены прообразы плотных форм жизни.
Ошибка же идеалистов в том, что они предполагают существование
чего бы то ни было вне материи. Для них все не видимые физическому
глазу миры, но видимые иногда ясновидящему, не материальны. Между
тем как Истина лежит посредине этих двух крайностей. Отрицаемые
материалистами Тонкий Мир и все Высшие Миры существуют в действительности,
и они материальны, только материя эта более утонченная, чем материя,
известная современной науке. Но материя эта доступна изучению,
может быть видима и доступна точным и неизменным материальным законам,
или законам материи. Утверждаемый идеалистами нематериальный мир
не может существовать, ибо вне материи и ее форм, даже самых тончайших
и высочайших, существовать ничего не может, ибо таких форм в природе
нет. Самые высокие духовные явления материальны, и аура человека,
даже Духов Планетных, может быть зафиксирована сверхчувствительными
аппаратами, а аура человека обычного ─ простой тонкочувствительной
фотографической пластинкой. Нельзя сфотографировать то, чего нет.
Следовательно, несомненное не может быть отрицаемо. С младенческим
материализмом пора уже покончить. Если бы материализм не отрицал
возможность существования более тонких и высших видов материи,
это укрепило бы его позиции и подвело бы материальный фундамент
под утверждение идеалистов. Сущее неотрицаемо. Бороться против
действительности несомненного ─ значит являть невежество.

150. (Гуру). Теперь, когда неистовствует распущенная тьма на
пространствах планеты, когда окружены тьмою, путь остается лишь
кверху. Но если, нарушая завет молчаливости, начинаете что-то говорить,
когда к этому нет суровой необходимости, то говорением своим тотчас
же открываете себя и подставляете под удар темных, которые сторожат
каждую возможность, чтобы его нанести. Уже замечали, что даже в
ответ на добрые слова получали удар, а по каналу разговорчивости
проникало зло, и даже безвредные или нейтральные слова истолковывались
во зло. Поэтому надо взять за правило говорить только в случае,
когда это необходимо или неизбежно, и притом говорить только самое
нужное и ничего лишнего. Лучше промолчать, чем говорить из так
называемой ложной вежливости. Воздержитесь от празднословия любою
ценой и тем защититесь от злых воздействий со стороны.

151. (Март 11). Исполнение всех желаний ─ мечта человечества. Но
есть такая страна, где исполняются все желания человека, вольные и
невольные, настоящие и родившиеся когда-то. Это Тонкий Мир, где
осуществляются мысли, и желания человека, и намерения его. Желание
родит образ, мысленный образ. Этот образ приобретает там видимую
конкретную форму, и эта форма вибрирует и живет около породившего ее
духа. Он входит в общение, в сочетание с нею и погружается в ее
атмосферу. Подобные образы окружают создавшего их человека, и он живет
в них и живет ими. Когда они хороши, светлы и насыщены благом и не
наполнены грубо земными представлениями, они увлекают носителя своего
в Высшие Сферы и поднимают его. Когда они грубы, и темны, и пульсируют
земными вожделениями и страстями, увлекают они его в низшие слои
астрального мира; причем желания материально-земные, нуждающиеся для
своего удовлетворения в земном теле, осуществлены быть не могут
и порождают то, что называется "муками Тантала". Но все высшие
устремления осуществляются. Любитель музыки получает высшее и полное
удовлетворение, любители красоты ─ тоже. Философ, поэт и ученый ─
каждый находит по себе. Именно страна осуществления всех желаний,
выходящих за пределы физических рамок и земных низших устремлений,
дает радость исполнения самых дерзновенных и возвышенных мыслей,
радость насыщения голода духа, радость созерцания красоты во всех
аспектах, доступных сознанию. На Земле трудно представить такую
возможность, но в Надземном легко, если понимается, что там все
творится и движется мыслью и ведет мысль.

152. (М. А. Й.). Конечно, и на Земле человек живет в мире своих
мыслей, но он их не видит так явно и внешне, как видит земные предметы.
И это мешает ему осознавать реальность и тонкую материальность
мысленных образований. И все же, глубоко сосредоточившись на чем-то,
погружается он в мир мыслей настолько, что не видит и не слышит
происходящего вокруг. Художник, поэт и писатель, которые "мыслят
образами", часто создают их настолько яркими и жизненными, что
вовлекают и других людей в мир своего творчества. Герои Шекспира
живут, и даже требуется некоторая опытность, чтобы в Тонком Мире
отличить эти почти живые образы от жителей Тонкого Мира. Они живут
и в мире земном, насыщая собою мысли людей и питая их воображение.
О мыслях и мысленных формах, творимых человеком, следует думать
как о реальном факторе жизни и изучать законы, которым они подчинены
и которые ими управляют.

153. (Гуру). Полезно помыслить порою и о Луче, посылаемом Учителем,
о его целительных свойствах и характере его вибраций. Именно требуется
осознание, которое должно предшествовать и всегда предшествует
овладению. Без осознания целительная сила Луча прольется напрасно.
Мало получить, надо осознать полученное. Куриная очевидность не
отличит жемчуга от вещей и предметов обычных.

154. (Март 12). Соизмеримостью действий определяется путь в будущее.
Всякое несоответствие его искривляет. Устраняется твердой рукой все,
что мешает или затрудняет продвижение. На плане земном мечта ограничена
земными возможностями, на плане внеплотном ─ ничем. Эту свободу
надо почуять, эту свободу надо понять, чтобы к ней устремиться и ее
осуществить. Удерживать полет могут только земные притяжения и то, что
еще не изжито. Среди великолепия и безграничной свободы Надземного
Мира малейшее вожделение может потянуть вниз и связать крылья полета,
притянув сознание к объекту вожделения и связав его с ним. Вот почему
столь нужно очищение от всякого сора. Вот почему первейшая обязанность
─ освободиться от него, чтобы уже ничто не могло задержать. Воистину
цепями можно назвать притяжения земные. Нельзя летать, если крылья
связаны ими. Нужно понять, как связан дух пережитками плотного мира и
нежеланием с ними расстаться. Свободными видеть Хочу тех, кто ко Мне
устремился, и щедро Хочу их насытить дарами Света.

155. (М. А. Й.). И земное и Надземное взвешиваются на весах
Беспредельности, чтобы определить ценность и значение и того и
другого. Даже в жизни земной хочется иметь вещи прочные, могущие
служить долго. Тем более признаки и качества эти нужны там, где
все земное кончается и заменяется Надземным. Как это ни странно,
но самым прочным и переживающим все является чувство любви. Чем
выше оно и чем огненнее, тем прочнее и длительнее. Любовь к Наивысшему
переживает все земное и притягивает дух к тому, к чему и кому направлено
это чувство. Магнит любви ─ наисильнейший. Из всех тончайших энергий
наивысшей будет любовь.

156. (Гуру). Какое огромное значение для человека имеет его
внутренняя жизнь. Жаль тех, у кого она скудна и ничтожна. Внешним
еще можно прожить на Земле. Но как же в Надземном, где внешнее
все заменяется внутренним? Ни богатства, ни положение там не помогут,
ибо перестают быть. Так, собирающий себе сокровища на Земле, но
не собравший духовных сокровищ жалок будет и нищ в Мире Надземном.

157. (Март 13). Видите, как против величия и красоты будущего восстает
низшая природа человека, все темное, злобное, эгоистическое, что в нем
есть. Атомная энергия могла бы быть благословением для человечества,
но устремлена людьми на разрушение и уничтожение. И так же точно почти
все лучшие начинания и изобретения. Вместо того чтобы облагодетельствовать
людей, они обращаются во зло. Благоденствие утвердилось бы на планете,
если бы не злое начало, лишающее людей плодов науки и культуры.
Представьте себе, что было бы на Земле, если бы все, что тратится на
вооружение, было направлено на строительство и устроение сада земного!
Уходящая Кали Юга еще крепко держит дух человеческий под своими
воздействиями. Но кончается злой век тьмы, крови и насилий. Впереди
Свет, Свет новой Юги.

158. (М. А. Й.). "Ждущие" ─ вдумайтесь в глубокое значение этого
слова. Как красиво и устремленно оно! Убого существование тех, кому
нечего ждать и кто в окружающем находит удовлетворение своих устремлений,
замыкающих его в круг безысходности. Но ждущие устремлены в будущее,
которое является полем осуществления всех дерзаний духа. В Беспредельности,
в которой живет дух человека, может быть достигнуто все. Дух вечен. И
если на протяжении тысячелетия можно наблюдать поступь эволюции, то
что же происходит на протяжении десятков и сотен тысячелетий и что уже
произошло. От немых рас до дифференциального исчисления расстояние
велико. Оно еще больше от настоящего момента и до того времени, когда
человек овладеет всеми чудесными возможностями своего аппарата. Свет
будущего велик!

159. (Гуру). Не будем огорчаться слишком всем тем, что так яростно
отягощает сознание, но силы в себе найдем энергию противодействий
сознательно обращать на то, чтобы тем устремленнее сближаться с
Владыкой. Пусть теснят, но пусть оттесняют к Нему, пусть с Ним
сближают, пусть каждое устремление ступенькою будет для того, чтобы
подниматься вверх к Позвавшему вас к Свету.

160. (Март 14). Деятельность во сне, в Тонком Мире, постепенно
будет вспоминаться все полнее и полнее и приобретать стройность.
Настроенность сознания перед сном дает духу направление, и получает
логическое развитие то, что крепко утверждено в понимании и принято
как непреложность. Учение, хорошо усвоенное, помогает ориентироваться
во многих положениях, и то, что обуздано и сдержано в бодрствующем
состоянии, не будет беспокоить во сне. Сон ─ очень интересное явление,
полное самых широких возможностей, но надо что-то знать, чтобы
действовать целеустремленно. И, когда во сне человек начинает жить
сознательной жизнью, орбита его существования расширяется на одну
треть, вдобавок к жизни земной. Ведь во сне человек проводит одну
треть своей жизни.

161. (М. А. Й.). До срока Силы Света не могут уявить свою мощь,
ибо если бы это было сделано, то вместо доброго строительства произошло
бы разрушение. Даже если человеку дать не по сознанию, но больше,
кроме вреда, ничего не получится. Предательство рождается из этой
несоизмеримости. Поэтому действия Иерархии обуславливаются сроками.
Но, когда они подходят, ничто уже не может остановить Ее огненной
мощи.

162. (Гуру). Иммунитет духа достигается созвучием с Высшими
Сферами и невозможностью созвучать с низшими вследствие того, что
все, что могло бы ответно вибрировать на их воздействия, полностью
изжито. Очищенное тонкое тело не имеет в себе элементов, родственных
материи низших слоев, и ему нечем им созвучать. И, когда тьма хочет
обступить перешедшего в Тонкий Мир человека, она бессильна это
сделать, ибо не имеет в нем ничего.

163. (М. А. Й.). Рост качества беспределен. Любое качество можно
растить и усовершенствовать. На пути в будущее ращение качеств есть
самое плодоносное действие. И не может быть праздного и никчемного
времени или скуки, когда столько можно сделать еще. Ведь культивирование
качеств уже не личное дело, но общественно-пространственное, ибо
вибрации этого процесса распространяются широко и передаются на
большие расстояния. Устремлением этим можно незримо напитать многие
сознания и тем умножить светоносность земной атмосферы. Пора бы уже
понять, что все личные переживания и особенно мысли касаются не только
самого переживающего их человека, но и всех прочих людей, ибо наполняют
собою ауру планеты и добавляют к ее Свету или тьме сродные им элементы.
Ответственность за эти психические порождения Света или тьмы несут все,
и от воздействия их никуда не уйти. Надо только это осознать, чтобы не
добавлять ничего на весы Чаши осуждения, ни своей, ни общепланетной.

164. (Гуру). Когда что-нибудь говорится от себя, от имени своего
─ это одно. Но, когда что-то делается или говорится от имени Гуру
или Владыки, это совершенно другое. Тогда за делами и словами стоит
или Гуру, или Владыка. Потому действовать во Имя Пославшего ─ значит
силу Его привлекать в орбиту действия. Ученик отличается от обычного
человека тем, что действует не во имя свое, но во Имя Учителя.
Говорящего во имя свое и ради себя слушать долго не будут, но слово,
произнесенное во Имя Пославшего, ложится в сознание крепко, вызывая
либо созвучие, либо противодействие и тем определяя принадлежность
слушающего к лагерю тьмы или Света.

165. (Гуру). Тот, кто не теряется среди множества людских теорий,
представлений, ошибочных учений и мыслей, ибо знает свой путь и
Основы, тот не растеряется и в Мире Надземном. Стоять на ногах надо
твердо в обоих мирах, не преклоняясь ни перед одним, не склоняясь
духом, не поддаваясь ни страху, ни прельщению, ни обману и не
пресмыкаясь перед кажущейся силой обоих. Как власть имеющий Говорил
Великий Путник с сильными мира сего. Как власть имеющий Вступил Он
и в Мир Тонкий, людям давая пример того, как должен вести себя дух,
победивший мир. "Мужайтесь, ─ Сказал Он ученикам, ─ ибо Я Победил
мир".

166. (М. А. Й.). Если изъять из сознания элемент времени, которое
само по себе весьма относительно, то даже очень далекое окажется
близким. Отсюда и ощущение близости будущего и особой реальности
того, что суждено планете. Отсюда реальность и индивидуального
будущего к нему устремленного духа. Не самообман и самообольщение,
но предвосхищение сужденного счастья и Света. Не следует отбрасывать
или подавлять это ощущение ─ ведь это сердце чует явно то, свидетелем
и участником чего оно будет.

167. (Март 18). Дойти до Нас можно только поверх личных настроений
и постоянно меняющихся состояний астрала. Обычные люди погружены
в них и живут ими. Если их лишить этих переживаний, им нечем будет
жить, но будет момент, когда астральная оболочка будет сброшена,
и, если человек жил только ею и в ней, чем же будет он жить, лишившись
ее? Поэтому Агни Йог бытие переносит в мысль, освобожденную от
мелкоэмоциональных переживаний астрала. Математика представляет собою
обширную отрасль знания. Можно всю жизнь посвятить ей, отделив при
этом сознание от зависти, страха, беспокойства, стяжания и всех прочих
чувств малых, столь свойственных обычно астральной оболочке. Низшее с
высшим не сочетается. Йога отделяет все мелочное и низменное в
мышлении и отбрасывает его. Дойти по вершинам ─ значит идти к Нам
поверх обыденности мелкожитейской, в которую столь яро погружено
сознание обывателей.

168. (М. А. Й.). Рутина обыденности может затягивать сознание,
как в воронку, лишая доступа Света. При самых убогих обстоятельствах
и условиях жизни все же можно духом подниматься над ними и устремляться
поверх "сажи настоящего". Великие Облики, при сосредоточении на
Них, магнитно Притягивают в орбиту своих воздействий все существо
человека, если устремление его достаточно сильно. Нужно просто думать
об Избранном Водителе, не погружаясь мыслями в отбросы текущего дня.

169. (Гуру). За каждым подъемом или возвышением духа следует
реакция противоположения, которую надо выдержать, не поддаваясь
ее воздействию. Именно нужно удержать завоевания. Легче достичь,
нежели удержать. Будьте готовы в моменты восхищения духа встретить
затем противоположную волну, которая может смести достижение, если
против нее не устоять. Целью пусть будет не только достичь, но,
главное, удержаться на достигнутом, удержать достижение, закрепив
его прочно рядом соответствующих действий.

170. (Март 19). Невежды от науки долго еще будут козырять терминами
"это научно" и "это не научно". Сколько раз истинно научные открытия
и теории были осмеяны этими невеждами от науки, прежде чем получить
всеобщее признание, а также и признание науки. Вспомните Галилея,
Коперника, вспомните тысячи убиенных и замученных во имя ложной
науки и невежества. Вспомните теорию о неделимости атома и множество
других, признанных официальной наукой, чтобы быть отвергнутыми
позднее. Поэтому все эти утверждения о том, что "научно" и что
"не научно", лишены всякого смысла. До сих пор еще отрицаются существование
аурических излучений и явление энергии мысли. До сих пор, с точки
зрения ложной науки, отрицаются Тонкий Мир и тонкие энергии. Многое
отрицается этими невеждами от науки. Но действительность и несомненное
неотрицаемы. Какое-то время еще можно ходить в псевдонаучных одеяниях.
Но дни старого мира сочтены, равно как и дни ложной науки.

171. (М. А. Й.). Надо признать, что косность человеческого
мышления упорно противится и восстает против каждой новой мысли
или открытия. Если бы относились непредвзято и без отрицаний, подвергая
строгому научному анализу! Но многое отрицается, и это задерживает
эволюцию мысли. Инквизиторы от науки сейчас на кострах не сжигают
еретиков, восстающих против непогрешимости догмы в науке, но подвергают
их, тем не менее, остракизму, не давая себе труда проверить многие
положения, утверждаемые и выдвигаемые ими. Утешение в том, что
течение мысли нельзя остановить ничем, и, когда придет время, мысль
разрушит все искусственные запруды. Так было не раз в прошлом,
так будет и в будущем.

172. (Гуру). Общего признания следует больше опасаться, чем
преследования. Ибо преследование усиливает и укрепляет идеи преследуемых,
в то время как общее признание делает их обычными и тушит к ним
интерес, и пламень священный их угасает. Какие примеры мужества,
стойкости, веры и самоотвержения были уявлены первыми христианами!
Но, когда христианство стало общепризнанной и даже государственной
религией, священный огонь стал редким явлением в сердцах его последователей.

173. (Март 20). Мы, насколько это возможно, Утверждаем имя
Гуру и Хотим, чтобы о нем знало как можно большее количество людей.
Имя Гуру неразрывно связано с его творчеством, его философией и
с Учением Живой Этики. Затрагивая его имя и популяризируя его,
Мы Вовлекаем сознания людей в сферы его мыслей и деятельности.
Магнит его имени очень силен. И тем, кто о нем говорит или пишет,
легче коснуться Учения или других вопросов жизни, опираясь на его
авторитет. Не у каждого говорящего его собственный авторитет столь
велик, чтобы его слушали, но авторитет Гуру, как великого художника,
философа и мыслителя, достаточно силен, чтобы привлечь внимание
многих умов. Зачем излагать свои собственные убеждения, касающиеся
Учения, когда убеждения и взгляды Гуру будут во много раз убедительнее.
Потому говорить и действовать не за себя и не от себя, но за Гуру
и от его имени и о нем и Учении, так крепко связанном с его жизнью,
будет правильным решением вопроса популяризации его мировоззрения
и отношения его к мудрости Востока. Можно приветствовать каждое
выступление именно в этом направлении. Его имя принадлежит будущему
и связано с ним неотрывно. Говоря о будущем, нельзя не коснуться
имени Гуру, который так пламенно устремлялся в него и увлекал за
собою тех, кто был созвучен ему в духе.

174. (М. А. Й.). Теперь понимаете, для чего нужно утверждение
имени Гуру, для чего нужны его картины и книги и почему известность
его, столь широко распространенная в мире, нужна не для его прославления,
но для утверждения Учения Владык. Возвеличивая его, возвеличиваете
Пославших его на подвиг. Ведь не кончилось ничто, а наоборот, будущее,
сужденное человечеству, только приближается. И то, что дано, и
те, кто давал, встанут перед человечеством в новом ореоле и в новом
и более широком понимании их мировой миссии. Плоды созревают ко
времени. И будет что собирать. И хватит на всех, ибо посев был
великим.

175. (Гуру). Каждый по-своему, каждый по его разумению и пониманию,
но все об одном, все о том, как помочь Делу Владыки, как приуготовить
и открыть пути в будущее. Близко оно и неотъемлемо. Так далеки еще люди
от понимания космопространственного положения планеты, и сужденных и
неотвратимых перемен в судьбах народов, и того светлого и счастливого
будущего, которое можно будет назвать эпохой благоденствия человечества.

176. (Март 21). О законе свободной воли человека приходится
сказать отдельно. Воля человека свободна, и даже Архат не Может
нарушить ее. Мы Можем предупредить, Мы Можем подать Совет и направить,
Можем подсказать решение, но подавить чужую волю или ее сломить
не имеем права, ибо священна она. Не Можем сделать этого даже тогда,
когда она явно направлена во вред себе и другим. Этим законом можно
объяснить многое, доселе непонятное. Казалось бы, одно малое усилие
с Нашей стороны, и рушится самое хитросплетенное злодеяние, но,
если сам человек не дойдет в понимании своем до недопустимости
совершаемого зла и не проявит хотя бы малейшего усилия в противоположном
направлении, Мы не Можем вмешиваться в течение его кармы, чтобы
не нарушить свободы воли. Воля подавленная обязательно вызовет
взрыв, и будет человеку еще горше, чем было раньше. Но зато можно
свободно прилагать даже к малейшей крупице добра и воли, устремляющейся
к добру и созиданию. Мы Готовы помочь, но дайте то, к чему можно
было бы приложить Нашу силу.

177. (М. А. Й.). Защищаться от злых и от зла можно. Но тонка
граница между самозащитой и подавлением даже враждебной свободной
воли. На стороне темных именно жестокое порабощение и подавление
чужой свободной воли и ярое нарушение закона ее свободы. В этом
их кажущаяся сила и временный кажущийся успех. Последняя мировая
война была ярким свидетельством попыток чудовищного порабощения
человеческой воли в массовом масштабе. И кончилась она крахом для
насильников темных. Так кончится поражением все, что идет против
Космических Законов. Временное торжество тьмы не означает победы.
Победит Свет, и победа его будет нерушимой и прочной. Свет-Победитель
идет, и сочтены дни временного торжества темных.

178. (Гуру). Когда Учитель Говорит: "Устремитесь ко Мне, направьтесь
ко Мне, держитесь за Меня крепко", ─ Он Хочет вызвать к добровольному,
самостоятельному и самоисходящему выявлению огненную силу свободной
воли, чтобы Мог Он свободно к ней приложить силу Свою. Пока не
выявлена свободно сила своя, бессилен Учитель помочь, ибо не к
чему приложить. В древности требовалась хотя бы крупица или искорка
веры, чтобы приложение Силы Учителя могло совершиться. Понимание
этого закона обязательно для ученика. Даже в обычных делах Учитель
Говорит: "Помогу, но приложите усилие", чтобы было к чему приложить
Ему Свою Силу. Поэтому особенно ценится каждое добровольное, самоисходящее
действие, устремленное к Свету. Поэтому отнимается у неимеющего
и то, что имеет, но щедро дается тому, у кого уже что-то есть,
то есть имеется то, к чему можно прибавить.

179. (Март 22). Там, где ко Мне устремление яро, там ждите
богатого урожая. Устремление обладает магнитною силой привлекать
к себе то, на что оно направлено. Все изобретатели, исследователи,
первооткрыватели и многие ученые бессознательно пользуются этим
законом и преуспевают в своей работе. Сперва человек волею направляет
устремление, а потом оно несет его уже само как на крыльях. Устремленная
мысль силу имеет, впрочем, как и высокая мысль, если она действительно
является мыслью, а не мыслительным отбросом, образующим пространственную
слизь. Если бы к изучению мысли подходили действительно научно,
сколько вреда можно было бы избежать. Наука будущего отведет великой
энергии принадлежащее ей место.

180. (Гуру). Учитель Говорит о симфонии качеств потому, что
отсутствие того или иного качества парализует проявление тех, которые
есть, например: чего стоит даже устремление без постоянства, или
постоянство без соизмеримости или преданности, или огненность без
равновесия, или сила воображения без чистоты, или знание Учения
без любви к Тому, Кто его Дал?

181. (Март 23). Мы Готовы дать многое в размере понимания слушающих.
Но где же они? Все заняты собою и тем, что перед глазами. Знают,
что все лишь на время, и все же вкладывают в него все, что имеют.
Немногих знающих считают мечтателями и беспочвенными идеалистами,
не утруждая себя помыслить о действительности. Время измеряется
не количеством протекших часов, а пережитыми впечатлениями. Но
ведь и человек, и животное, и растение переживают по-разному, следовательно,
и ощущение времени для них совершенно различно. Различно оно даже
у двух рядом сидящих людей. Земное время останавливается для перешедшего
в Мир Тонкий и исчисляется там по-иному. Остается последовательность
событий и впечатлений, но не в мерах земных. Многие живут там,
продолжая от "печки", то есть исходя от условий земных, в которых
жили, но уже без часов и календаря. Безвременны даже сны. Тем более
безвременно и тонкое пребывание для духа, хотя по-земному и его
можно исчислять годами.

182. (М. А. Й.). Перешедший в Мир Тонкий идет к тем, к кому
хочет идти, и пребывает с тем, с кем хочет пребыть. Определяет
направление последняя мысль, превалирующая в сознании умирающего
над всеми остальными. Обычно превалируют те мысли, которые были
сильнее всего в течение жизни. Очень многое зависит от того, чтобы
устремиться сознательно. Лучше всего заранее утвердить в своем
воображении некоторые подробности будущего. Даже одежду можно приготовить
соответствующую. Ни фрак, ни цилиндр, ни шляпы не будут космичны.
Значит, об этом следует подумать. Хорошо в сознании отделить все
то, что там нужно, от всего того, что там совершенно излишне. Сколько
всего надо с собою брать, чтобы переехать из города в город. Но
все это в Надземном совершенно не нужно. Но что-то абсолютно необходимо,
без чего существование там становится трудным и даже невыносимым.
Например, благодушие. Если взять вместо него раздражение, злобу,
ненависть, недовольство или страх, то с этими качествами там пребывать
будет тяжко. Так, готовясь к послесмертному существованию, нужно
о многом подумать и многое предусмотреть.

183. (Гуру). Сведенборг беседовал с умершими. Умершие беседовали
с ним. Вывод ясен: в каком бы состоянии и оболочке ни был дух человека,
он может входить в контакт с Сознанием Учителя или с теми, кто
был Ему близок. Поэтому пусть никакие земные соображения о невозможности
духовных связей не останавливают устремления к тем, к контакту
с кем стремится сознание. Земных преград не существует для духа.

184. (Март 24). Наш Праздник, День объединения всех сил Света
и всех его сотрудников, Праздник Владык! Напрягается светоносная
сеть Света, и напрягается тьма в противодействии. К Фокусу Единого
Света устремление нагнетается сознательно. День новых начинаний
и посева зерен Света на идущий год. Можно добрые мысли послать
всем далеким, но близким. Можно подъем свой начинать по лестнице
с тремястами шестьюдесятью шестью ступенями. Каждый день ─ новая
ступенька приближения к Фокусу. Жизнь дает чудесные возможности
восхождения именно благодаря невероятно трудным усилиям. В единении
крепком пройдем еще одну спираль времени, их много еще впереди,
ибо Путь бесконечен.

185. (Гуру). Будем удерживать единение как самое важное, что
связывает нас со Светом. Это таран против тьмы. Им можно пробить
любое ее окружение. Даже в День Праздника приходится говорить о
противлении злу. Время особое, трудное, но полное самыми чудесными
неожиданностями. К ним будьте готовы.

186. (Март 25). Явим понимание происходящего. Конец Кали Юги
и начало Сатиа соприкасаются. Уходящая и нарождающаяся эпохи стоят
лицом к лицу. Энергии их сталкиваются, и происходит последняя борьба
уходящих энергий с идущими им на смену. Люди изнемогают под давлением
перекрещивающихся токов. Сознания подвергаются воздействию и тех
и других, тяжко переживают эти столкновения. Все чувствуют, что
что-то обстоит не так, как надо, но не понимают причин. Особенно
страдают чуткие организмы. Перегорают не могущие выдержать. И знающим
не легко. Знание не освобождает от ощущения мирового неблагополучия.
Но знающий знает сущность того, что происходит вокруг и в пространстве,
и знает, что Юга Света должна заменить Кали Югу.

187. (М. А. Й.). Малое дитя водят за ручку, но воин Света,
поставленный на страже планетной, стоит на дозоре один. Потому
и поставлен, чтобы охранять доверенное его дозору. У Владык столько
забот о Земле, что каждая помощь ценна и имеет значение. Учитель
тоже признателен, когда воин, стоящий на дозоре, не требует тратить
на него энергию, которая так остро нужна где-то. Желание помочь
Владыке и умение помочь и сберечь Его Огненную Силу для приложения
там, где она особенно нужна, и тем облегчить Его непомерную Ношу,
будут одобрены очень и покажут глубокое понимание момента.

188. (Гуру). Что бы сказал я, если бы были вместе? Я бы сказал:
будущее идет, наступление его неотменно. Приготовивший себе место
в нем вступит в него желанным, и званым, и с почетом.

189. (Март 26). Каждому хотелось бы жить счастливой и беспечальной
жизнью, окруженным благополучием. От такой жизни очень трудно оторваться
─ в этом ее минус. С другой стороны, жизнь может быть такой тяжкой
и трудной, что дух с радостью готов от нее освободиться, когда
придет тому срок. В этом положительная сторона жизни нелегкой.
А так как главное пребывание не на Земле, но в Мире Тонком, то
ради свободного от земных притяжений пребывания в Мире Надземном
можно сознательно и твердо претерпевать обременение и томление
духа, через которые ему приходится проходить в плотном состоянии.
Все Высокие Духи тяжко Страдали в жизни земной и все Восходили.
Не сравнить состояние свободного духа в Надземном с состоянием
связанного с Землею и не могущего оторваться от лохмотьев и пережитков
земного благополучия и призрачных условий счастливого воплощения.
Лишение в одном означает приобретение и компенсацию в другом. Мудрый
радуется тому, что незнающий считает несчастьем, страданиями и
лишением. Трудно принять это сердцем и рассматривать все происходящее
на Земле с человеком именно с этой точки зрения. Но когда жизнь
столь тяжка, что не жаль ничего, с чем придется расстаться, тогда
можно считать, что порваны узы земные и дух свободен от них.

190. (М. А. Й.). Малое "я" и самость человека будут яро противиться
Мудрости Высшей, признающей неизбежность обременения обстоятельствами
восходящего духа. Самость хочет удобств, и комфорта, и поменьше забот.
Самость хочет избытка и довольства. Многообразны и ненасытны желания
самости, и чем больше имеет она, тем больше хочет иметь. Зачем
миллионеру новые миллионы? И, однако, ни один не довольствуется
тем, что имеет. Ненасытны желания людские. Потворство им не дает
удовлетворения, ибо хочется большего. И нет им конца. По мере
удовлетворения они возрастают, пока не превращается их носитель в
чудовище зла, стремительно катящееся в бездну. За началом потворства
желаниям самости нужно уметь увидеть конец. Пусть уж лучше жизнь,
полная страданий и лишений, но зато освобождение, чем обладание всеми
благами земными, а затем беспросветное рабство ─ так рассуждает тот,
кто понял цель и смысл воплощений.

191. (Гуру). Напрасно полагают, что если ребенка нужно примирить
с первою болью, то не нужно примирять взрослых, и уж не с первой,
а со многими, на которые не скупится жизнь. Только понимание смысла
страданий и испытаний допустит возможность примирения с ними, то
есть стойкое их перенесение и сохранение равновесия духа. Осмыслить
их надо, иначе трудно не ввергнуться в отчаяние и безнадежность.
А для этого нужно знать. Это знание цели земных воплощений и всего,
что связано с ними, Учитель Дает, чтобы дух в себе силу нашел победно
выдержать все до конца.

192. (Март 27). Одного нет около и вокруг Наших людей ─ это
покоя. Подходя к Нам, ученик соприкасается с Нашей орбитой напряжения,
и вовлекается в нее, и теряет столь милый каждому обывателю покой.
И о каком покое может быть речь, когда приняты под ответственность
жизни человеческие. И напряжена тьма. Охранение принятых на попечение
духов требует немалой заботы. Нам подражая, не можете и вы успокоиться
на чем бы то ни было. Бурлит и волнуется река жизни. Новые обстоятельства
возникают каждое мгновение. И не знает никто тайны сроков. Значит,
в готовности надо пребывать постоянно. Но готовность включает в
себя и зоркость, и настороженность, и дозорность сознания, и постоянно
горящий, неугасимый сердца огонь. Кому нужны потухшие тени? Потухание
означает и разложение, и мертвенность духа. Не среди угасших сознаний
Будем искать Мы достойных, кому можно будет доверить сокровенное.

193. (М. А. Й.). Считать себя можно достойным при условии полноотдачи
и сознания и сердца. Другая степень отдачи не будет считаться полноценной.
Даже о любви Говорилось: "Всем разумением, всем помышлением, всем
сердцем". Половинчатость осуждена. Нельзя одною ногой идти вперед,
а другою назад. Разделение в себе имеет предел, за которым начинается
разложение. Сказано, что "не устоит дом, разделенный в себе".

194. (Гуру). Если что-то принесете, будет о чем поговорить
и чем поделиться. Если нет, взаимообмена энергий не состоится.
Нам всегда есть что давать. И когда к вам приходящий с собою не
приносит ничего, у вас тоже не произойдет полезного взаимообмена
энергий, то есть сотрудничества. Если не принесший ничего хочет
все-таки получить и вы вопреки закону что-то даете, получается
не светоносный обмен энергий, а пожирание психической энергии,
то есть вампиризм.

195. (М. А. Й.). Темные нападают, чтобы всеми возможными способами
отделить от нас и Владыки. Но когда каждая их попытка преобразуется
сознанием в энергию, направляемую на еще большее сближение с Иерархией,
тогда, поистине, темные начинают служить Свету. Так постараемся
использовать каждое нападение на то, чтобы подойти к Учителю еще
ближе. Когда все ─ и хорошее и плохое, и приятное и неприятное,
и светлое и темное ─ начинает служить огненно устремленному сознанию,
тогда можно сказать, что достигнута высокая ступень на Лестнице
Света. Джиннов можно сделать толкачами, продвигающими вперед по
пути. Но для этого неуклонным правилом жизни надо сделать, чтобы
их энергии, устремленные на разрушение и на вред, трансмутировать
в энергии, обращенные на созидание и добро. В этом тайна победы
над тьмою.

196. (Гуру). Дамоклов меч всевозможных неприятностей, и огорчений,
и даже страданий, постоянно висящий над сознанием, тоже может служить
стимулом для постоянного бодрствования духа и стремления держаться
всеми силами за Учителя. Именно так надо поступать сознательно,
чтобы использовать все на сближение с Ним. Когда и радость и горе
двигают к одной цели, тогда ничто уже не в состоянии остановить
путника Великого Пути. Неправильно поступает тот, кто может продвигаться
лишь в определенных и благоприятных условиях. Непрочно и нетвердо
такое продвижение. Мощный корабль идет к цели далекой и ночью и
днем, и в бурю и в тихую погоду и не прерывает стройности своего
хода ни при каких условиях.

197. (Март 29). Не столь важно, как относятся к нам люди, доброжелательно
или нет, даже если это друзья, но важно чрезвычайно, как относимся мы
сами, ибо наше отношение, наши добрые или недобрые чувства остаются
при нас и определяют подробности нашего будущего. К сожалению,
бросание камушков по "братским огородам" все еще имеет место, но если
этим занимаемся мы сами, то оправдания тому нет. И, когда такой
камушек залетает в наш огород и, ударив, причиняет боль, очень важно,
как реагировать на такую несправедливость. Тем же и так же ответить
нельзя, надо сохранить дружелюбие. Но даже и при дружелюбии аура может
оказать законное противодействие и тем защититься от несправедливости.
Если же обвинение или критика справедливы, из них можно извлечь
полезный урок и исправить ошибку или ту или другую нежелательную черту
характера и недостаток. Потому такие явления могут послужить даже на
пользу при правильном к ним отношении. Друг допустил ошибку по
отношению к вам. Не на вас, но на нем кармически будут лежать ее
следствия. Вы же, не нарушая доброжелательства, можете на нее указать,
чтобы друг понял и чтобы освободить друга от нежелательных последствий
ошибки. Только недобрых чувств не следует допускать.

198. (М. А. Й.). Учение указывает, что надо сурово знать друзей
и не умиляться масками. Как же приобрести это знание? Только опытом.
Опыт познавания человека труден и горек. Не от врагов, но от друзей
приходится получать огорчения и горько расплачиваться за неумение
правильно разобраться в человеке. Если просмотрите внимательно
свою жизнь, то увидите, сколько трудностей и неприятных последствий
имело место именно вследствие необоснованной доверчивости или непонимания
характера друга. Сказано было: "Не врагов опасайтесь, но друзей".

199. (Гуру). Несправедливую критику отбросим, но за справедливую
будем особенно признательны, ибо поможет освободиться от того или
иного недостатка. И кто же, как не друг, скорее всего заметит наши
недостатки. Много надо явить доброжелательства, чтобы заботливо
и без осуждения осмотреть доспех брата. Обычно каждое замечание
вызывает сильное противодействие. Даже замечания Руководителя надо
научиться выслушивать умеючи, то есть не обижаясь, не огорчаясь
и не протестуя, но желая исправить недостаток и понимая, что указание
справедливо. Даже осуждение врага полезно, когда им действительно
подмечено нечто подлежащее справедливой критике. Так можно выработать
в себе качество правильно выслушивать критику в свой адрес. Если
она несправедлива, ее можно спокойно отбросить, если правильная,
она поможет освободиться от ненужного груза.

200. (Март 30). Желание Знания законно вполне. Желание феноменов
незаконно, ибо они ничего не дают в смысле продвижения. Феноменальная
область начнет раскрываться естественно по мере утончения и углубления
сознания. Форсировать нельзя. Медиумизм не достижение, хотя и имеет
дело с феноменами. Лучше преодолеть две-три нежелательных привычки
или освободиться от трех наихудших свойств, чем коснуться феноменальной
стороны явлений, ничего в себе не преодолев. Размышления на темы
Учения безусловно полезны. Даем то, что продвигает, не нарушая
кармы. Феномены взвинтят сознание, но ничего не дадут и не помогут
удержаться на высоте этой взвинченности.

201. (М. А. Й.). Можно заставить себя не думать о многом из
того, что подлежит изживанию, но узники заперты в клетке, будут
живы и будут стремиться вырваться на свободу. А когда вырвутся,
будет человеку горше, чем прежде. Не запирать в глубинах сознания
надо негожие мысли, но их надо убить. Что же лишит такую мысль
силы и жить ей не даст? Только полное осознание ее недопустимости
и невозможности дальше идти вместе с нею. Неудовлетворяемое желание
будет или расти, или отмирать. Все зависит от питания его мыслью.
Сознательное искоренение ненужных желаний осуществляется прекращением
питания и поддержания их мыслями. Суровый контроль над мыслью помогает
достижению этой цели.

202. (Гуру). Если хотите помочь зашатавшемуся сопутнику, имейте в виду,
что придется для этого взять на себя всю тяжесть его сомнений, колебаний
и слабостей и преодолеть их в себе. В этом будет заключаться искренняя
помощь.

203. (М. А. Й.). Главное при отражении тьмы ─ это удержать равновесие.
Только в равновесии можно действовать победно. Обратите внимание, как
именно его стараются нарушить враги Света, прежде чем подползти ближе.
Но, сохранив равновесие, можно успешно оборониться. Никто не силен
против равновесия. Стремитесь его удержать всею силою духа. Если бы
поняли, как собирает оно в фокус энергии Агни. Если бы осознали, что
нет ничего, ради чего стоило бы допустить его нарушение. Если бы
возжелали силою всею его утвердить навсегда.

204. (Гуру). Земные приобретения теряют свое значение перед
достижениями духа. Часто служители Света теряли все, что могла дать
Земля и земное благополучие. Но, накопив ценности духа и осознавая
значение этих накоплений, спокойно и бесстрашно смотрели они в глаза
смерти и шли на костры, на муки, на арену с дикими зверями. Духовное
перевешивало земное и незримое ─ видимое. В этом заключалась победа
духа над плотью.

205. (М. А. Й.). "Но храните сердце чистым, чтобы Мне можно было войти
в него и окружить вас доспехом". В чистое сердце Владыка Войдет, но в
нечистое войдут темные. Поэтому очищение сердца необходимо как самое
надежное средство защиты от тьмы. Этой стороне очищения придавалось
мало значения, и внимание обращалось на этическую сущность вопроса.
Но опыт показывает, что иммунитет от темных воздействий ─ в сердце, в
сердце, очищенном от всякого сора. И в Тонком и в плотном мирах темные
тщательно выискивают малейшие сорняки, не убранные вовремя, и, их
обнаружив, тотчас же используют их как зацепки для проникновения
внутрь. Завет о том, чтобы хранить сердце чистым, имеет очень важное и
неотложное значение и требует немедленного применения. Опыт покажет,
насколько он своевременен и нужен.

206. (Гуру). Активное ожидание будущего включает в себя и подготовление
к нему и готовность. И тогда неожиданность превратится в неожиданную,
но ожидаемую жданность. Ждать нежданно требует большой утонченности
и готовности сознания. Ждать ─ значит работать и действовать в
направлении сужденного будущего. Что сделали вы, чтобы явить такую
готовность?

207. (Апр. 2). Соблазны и прельщения Кама-Локи опасны тем, что создают
призрачную иллюзию действительности. Но, когда человек устремляется к
ним, и вовлекается в сферу их притяжения, и в ней застревает, покровы
иллюзии исчезают и зло становится видимым во всей своей обнаженной
сущности. Когти, колючки, шипы и яд под внешнею формой каждого прельщения,
и невозможность удовлетворить желание вследствие отсутствия физического
тела. Когда этот момент наступает, уже невозможно освободиться от
цепких объятий прельщения. А неудовлетворенное желание влечет к новому
сочетанию с призрачными, но втягивающими в себя формами именно тех
обольщений, преодолеть которые не нашел в себе силы человек, когда был
на Земле. Правильно вспомнили фразу: "Когда тьма завладеет своим
достоянием", ─ в ней выражена сущность того, как неизжитые язвы духа
дают право темным считать их обладателей своим достоянием и овладевать
ими, увлекая их в низшие слои Тонкого Мира. Полюс Света и тьмы
притягивает к себе духов, имеющих в своей ауре элементы, сродственные
тому или другому полюсу. Каждый притягивает свое. Вот почему о чистых
одеяниях духа надо позаботиться заранее, ибо только они дают право на
вход в соответствующие слои пространства Надземного Мира. Борьба между
Высшей и низшей дуадами остра, напряженна и смертельна, ибо победа или
поражение одной из них определяет судьбу человека в Надземном.

208. (М. А. Й.). Мы можем помочь и помогаем, но не прежде,
чем опыт очередного испытания усвоен полностью. Если он продолжается
слишком долго, значит, он не усваивается и урок, им преподаваемый,
не выучен. То, что непонятно, поясняем на жизни. Лишь бы только
"сердце было открыто и ум не омрачен". Не бывает бесконечных испытаний.

209. (Гуру). Понимание смысла каждого испытания позволяет выдержать
его успешно. Хорошо понять самому, без посторонней помощи и сделать
соответствующие выводы. Не бывает испытаний бесцельных. Жизнь ─
это школа, и каждый предметный урок должен быть понят. Карма не
мстит, но учит. Хороший ученик учится на всем и всегда и делает
это сознательно.

210. (Апр. 3). Человек, живущий в своем курятнике и погруженный
всецело в него, теряет чувство мировой перспективы. Большинство
людей занято своими личными делами и переживаниями настолько, что
вне их для них как бы ничего не существует. Следствия такого положения
очень печальны, ибо со смертью личности для них кончается все.
Интересы общества, коллектива, своей родины, своего народа выводят
сознание из этого замкнутого личного круга. Все великие люди именно
потому и велики, поскольку жили не собою, но тем, что находилось
за пределами их самости. Жизнь самостью означает смерть духа. Самость
живет своими личными интересами, и, когда вследствие смерти физического
тела уходит от человека все то, чем он так яро жил на Земле и что
было пищею для его сознания, жить ему нечем в Надземном. Пережитки
земные, связанные с его личностью, реальной основы под собой не
имеют и не могут питать дух нужными ему энергиями. Те, кто работал
на Общее Благо, продолжают развивать свою энергию по принятому
направлению и работать для других. Они живут. Правильно названа
самость могилою духа, ибо нечем ей жить в Мире Надземном, разве
что своими вожделениями. Когда же их сила исчерпана на своем породителе
и сброшено тонкое тело, в Высших Слоях нечем жить и питаться духу,
ничего туда не принесшему и ничего не собравшему от жатвы земной
вне предела своей самости.

211. (М. А. Й.). Тьма оказывает чудовищное противодействие
наступлению Нового Мира. Знает, что осуждена, но тем более яростно
ее сопротивление. Знают те, что стоят во главе. И все же, несмотря
на это противодействие, идеи Новой Эпохи незаметно, постепенно,
но упорно проникают в умы человеческие.

212. (Гуру). "Отвергнись от себя и следуй за Мною" ─ этот Завет
остается в силе на все времена. Неисчерпаема его глубина. Нет иного
пути к Свету, кроме пути самоотвержения, забвения своего личного,
малого "я" и работы на Общее Благо.

213. (Апр. 4). Очень трудно, живя в мире и погружаясь в заботы
и перипетии дня, отрываться от этих впечатлений и быть не от мира
сего, но от мира непреходящих явлений. Дух хочет сосредоточиться
на них, но оболочки, наполненные земными перепевами, продолжают
против воли звучать на те впечатления, которые воспринимали они
в течение дня. Происходит борьба между временным и непреходящим.
Знание позволяет понимать, что все эти звучания земных впечатлений
временны и преходящи и что им нет и не может быть места в Высших
Мирах, что они должны уйти вместе с телом и оболочками, которые
будут сброшены, что, исполнив свою роль на Земле, личность земная
прекращает свое существование, но, несмотря на это знание, земное
продолжает наполнять сознание, заслоняя непреходящее. Ведь все
земное придется оставить на Земле, ведь с собою можно взять только
опыт и знания, ведь связь с Учителем ─ поверх всего временного
и земного! Все это известно, но ведь эту "известность" необходимо
претворить в жизнь и осуществить практически, то есть, живя в мире
плотном, действительно понять в применении каждого дня. В мире
сем надо прочно стоять на ногах и выполнять свои земные обязанности
перед людьми и перед телом своим и оболочками, питая их соответственно,
но нельзя забывать ни на мгновение, что воплощение на Земле дается
не ради Земли, но для собирания, пребывая в физическом теле, элементов
бессмертия. Нельзя забывать, что земная жизнь без понимания этой
цели становится лишенной всякого смысла. Ведь не для того живет,
страдает и мыслит человек, чтобы есть, пить и иметь то, чего он
будет лишен с окончанием данного воплощения. Решение в том, чтобы
уравновесить духовное и земное в своем понимании, не позволяя временному
затмевать и заслонять собою вневременное, ведущее к достижению
бессмертия. Не во временной, смертной личности заключается это
бессмертие, не в других оболочках, которые сбрасываются одна за
другой в Мире Надземном, но выше, в сфере духа, в непреходящей
Бессмертной Триаде, собравшей от временных оболочек своих материал,
давший возможность сознательной жизни в Высших Сферах Надземного
Мира.

214. (М. А. Й.). Когда обольщения и прельщения оказываются
бессильными, темные начинают воздействовать на мысль, подбрасывая
сомнения, неуверенность и прочие домыслы, чтобы так или иначе отделить
сознание ученика от Учителя. И, когда оказывается Помощь, внушают
они, что ее нет. И, когда неизменяем и неотделим Владыка, упорствуют
они во внушении, что Забыл и Оставил Владыка. Но Сказано ясно:
"Я с вами всегда". Никакие темные уловки и словоухищрения не могут
разрушить это утверждение. С нами Владыка всегда. Пусть станут
эти слова непобедимым оружием Света. Исполнение Великого Плана
предначертано велением Космической Воли, или Космического Закона.

215. (Гуру). "Стойте крепко, стойте крепче скалы. Огонь чудесный
нагнетается стойкостью духа". И когда же стойкость можно явить,
как не в дни величайшего смятения мира и пространственного неблагополучия.
Осознать надо мучительную тьму, сгустившуюся над планетой, чтобы
все силы духа напрячь в противодействии ей. Надо устоять, надо
устоять в духе. Ни тело, ни внешнее окружение уже не помогут, если
колеблется дух. Но неисчерпаема его сила. Но непоколебима Иерархия
Света. Не тьма впереди, впереди Света победа.

216. (Апр. 5). Обычно мир и все, что окружает человека, воспринимается
им в разрезе настоящего момента. Прошлое и будущее явления не
усматриваются. Видим не предметы со всех сторон и их содержание, но
лишь поверхность их, к нам обращенную определенной стороной. По
аналогии однобока и ограниченна также и видимость всего во времени.
Когда смотрим на человека, видим его внешний образ, за которым стоит
его прошлое, уходящее в далекие времена. Не видим ни его ауры, ни его
оболочек, ни его монады, ни Бессмертной Триады, в то время как весь
человек, и внешний и внутренний, протянут во времени как одно сложное
и непрерывное тело нескольких измерений. Так же протянуты во времени
во всей сложности и формы животных, птиц, рыб, деревьев, цветов и всей
растительности. Так же протянута и сама планета и все, что на ней. Как
бы огромный неисчислимый поток всех проявленных форм, протянутый в
пространстве из бесконечного прошлого в бесконечное будущее, несется в
непрерываемом Космическом течении. И только ограниченность земного ума
и его органов чувств не позволяет видеть все это, отмечая лишь
поверхность форм и явлений в разрезе момента наблюдения над ними и
осознания их. В восточной философии есть специальные термины для
подобных явлений. Так, тело человека, взятое от его рождения до смерти
в аспекте его протяженности во времени как одно непрерывное целое,
называется линга шарира. Огненное сознание усматривает много больше и
шире земного. Архат уже Видит то, что скрыто от обычного глаза.
Объединение трех миров в сознании приоткроет завесу невидимости. То,
что предстоит познать человеку в процессе его эволюции, представляет
собою нечто, совершенно не вмещающееся в его современное представление
об окружающем его мире. Сфера неопознанного и подлежащего еще
осознанию огромна и неизмерима. И школой, в которой приобретается и
будет приобретено это знание, является для человека сама жизнь.

217. (Апр. 6). При оценке земной мощи и силы золота хорошо
помыслить об Основах. Не могут быть они изменены силой земной,
хотя бы и выражалась она в сотне миллиардов. Каждый из миллиардеров
смертен, и тело его подвергается возможности всяких болезней и
напастей, а также и нервная система не может избежать всевозможных
воздействий! И тело умрет, и деньги не спасут от действия неумолимых
законов. Вся денежная власть, впрочем, как и всякая власть земная,
─ временная, и преходящая, и призрачная для ее носителя, хотя он
и не осознает этой призрачности. Тем резче и поразительнее смена
декораций после смерти физического тела, когда уже не земное, но
духовное вступает в свои права. И нищий, и миллиардер переходят
в Мир Тонкий, ничего с собой не беря, кроме незримых на Земле накоплений
и богатства духовного. Если они ничтожны и богатств нет, то жалок
и тускл жребий развоплощенца, особенно если дела его были злые.
Основы непоколебимы, но знания, собранные на Земле и касающиеся
жизни духа, окажутся истинным сокровищем, приносящим богатые плоды
и дающим возможность сознательного, радостного и светлого пребывания
в Надземном. Каждая мысль Света приносит свои следствия и питает
дух. А так как пребывание в Надземном во много раз длительнее земного,
то и ценность благих накоплений приобретает особо глубокое и плодоносное
значение.

218. (М. А. Й.). Кто же говорит, что легко. Но помните крепко,
что каждая трудность, каждое утеснение, каждое лишение, каждое
обременение обстоятельствами, каждое нападение темных и страдание
имеет свой противоположный полюс, вызываемый ими к манифестации.
Ищущий найдет, страдающий получит утешение, обремененный освободится,
лишенный получит и к Свету стремящийся будет его иметь. Двуполюсность
жизни тоже относится к Основам. Когда очень темно и тяжко, думайте
о Свете, непреложно идущем на смену тьме.

219. (Гуру). Подумаем и об участи тех, кто в изобилии, довольстве
и в самых счастливых и беспечальных условиях провел свою земную
жизнь, не зная ни борения духа, ни устремлений, ни обуздания своих
страстей и желаний, но удовлетворяя их все. С чем придет он туда,
в царство мысли, где все двигает мысль? И куда увлекут его привычные
ему мысли и желания? Что пожнет он от своего земного посева? Чем
наполнено будет его долгое пребывание в Мире Надземном? Каким будет
противоположный полюс его жизни земной в Мире Надземном?

220. (Гуру). Можно отметить, какую яркую и убедительную реальность
имеют сонные видения. Отблески Тонкого Мира уявлены в них. По ним
можно судить, насколько красочна и напряженна там жизнь. Все чувства
вибрируют привычно ответно на тонкие воздействия. Хорошо, когда
чувства утонченны и внетелесны. В Тонком Мире можно наслаждаться
звуками, и красками, и многими духовными восприятиями. Но кто-то
там воображаемо курит, и пьет вино, и объедается яро, не будучи
в состоянии удовлетворить свои аппетиты ввиду отсутствия плотного
тела, сколько бы он ни курил, ни пил и ни ел. Муки Тантала ─ удел
земных вожделений в Мире Надземном.

221. (Апр. 8). Вот подули ветры и бушует буря! Не разрушит
ли все, что было создано и собрано с таким великим трудом? Если
здание на песке ─ не устоит. Устои должны быть непоколебимы. Непоколебима
лишь Лестница Иерархии. Основы заложены Иерархией. От них отрываться
нельзя. Неизменяем Владыка. На Камне Вечного Основания Жизни возводится
Храм Света. Сколько воплощений надо пройти и оболочек сменить,
чтобы найти тропу, ведущую в жизнь! И сколько выдержать испытаний!
Майя заслоняет действительность. Майя есть суррогат действительности.
Непросто разрушить ее. Если наше призрачное "я" есть продукт Майи,
то насколько же трудно отбросить ее! Только отвержение от себя
поможет освободиться. Препятствия громоздятся как горы, и кажется,
что путь к Свету закрыт. Но это тоже порождение Майи. "Я с вами
всегда". Сумейте посмотреть за покрывало видимости внешней. Считайте
неистовство темных признанием в вас Света, который не в силах они
угасить. И помните, что "даже и это пройдет". О чем печаловаться,
если каждый день приближает ко Мне? Но будем держаться неотделимо.
Что бы ни делали, в мыслях быть можно вместе со Мною. Мысли и чувства
надо собрать вокруг Фокуса Света, иначе фокус тьмы будет вторгаться.
Опасность кругом. Устоять можно лишь Мною. Так устремитесь ко Мне
всею силою вашего духа и неотрывно держитесь. Если Спрошу: вы всегда
ли со Мною, ─ сможете ли ответить утвердительно и без колебаний?
Так будем вместе. И судороги дня пусть не вносят разделения губительного.
Как далеко суета текущего часа отстоит от Меня и Моего Мира! Сумейте
от нее освободиться, памятуя о ее преходимости. Все пройдет, но
Я Пребываю вовеки.

222. (М. А. Й.). Именно надо найти золотую середину, то есть
уравновесить настоящее и будущее в сознании и каждому отвести
принадлежащее ему место. И не надо слишком огорчаться отношением
окружающих и даже друзей. Совершенно неважно для роста вашего духа,
как относятся они к вам и какие у них недостатки, вам причиняющие
боль, но важно чрезвычайно, как относитесь к ним вы и как реагируете
на явную несправедливость. Если чувство доброжелательства, несмотря ни
на что, вам не изменяет, то нет никаких оснований для огорчения, ибо
не ваша вина, что отношение это не такое, какого вы хотите и каким
ему следовало бы быть, будущее разрешит многие недоразумения и
взаимонепонимание, если сохранено доброжелательство. Каждый отвечает
сам за свои ошибки в суждении. Хорошо, когда это суждение лишено
осуждения, ибо тогда оно является суждением правды. Тот, кто считает
безошибочным суждение Владыки и полагается лишь на него, освобождает
себя от власти суждений людских.

223. (Апр. 9). Приближению сроков будут сопутствовать знаки
пространственные. Их необходимо не пропустить, усиливая готовность
свою по мере их усиления. Земная мощь может казаться таковой до
тех пор, пока Мощь Иерархии Света не уявила свою неодолимую силу.
Под Лучами Ее не устоит здание ветхого мира. Старый мир рухнет,
как карточный домик. И ничто не спасет: ни золото, ни оружие, ни
владение земным достоянием. Когда Иерархия Света уявит свою Мощь,
сужденное и жданное станет видимой явью. Эпоха Света-Огня предопределена
Космической Волей, и ничто не остановит ее наступления.

224. (М. А. Й.). Если бы знали, насколько крепка и непрерывна
связь между нами и близкими нам духами, то поняли бы, что мы принимаем
самое близкое и живое участие в процессе развития и расширения
их сознаний. Их успех ─ наш успех и наша радость. Не оставлены,
не забыты, не отвергнуты, но в наших заботах пребывают они постоянно.
Земные глаза закрыты на многое ─ так нужно по-земному. Но земное
действительности не являет. Потому каждому свидетельству огненной
действительности, каждому проблеску ее порадуемся и по проблескам
этим попытаемся создать возможно более полную картину всего происходящего
с нами. Ведь земная жизнь и земное сознание ─ лишь слабое отражение
действительной жизни духа. Пусть Высший Мир в днях ваших земных
найдет свое отражение и в них утвердится.

225. (Гуру). Сомнением можно лишить себя не только силы, но
и любого достижения. Поэтому при каждом завоевании нужно быть готовым
отбросить змейки сомнения. Их, конечно, попытаются подбросить все
те же мохнатые руки, которые не преуспели в том, чтобы преградить
вам путь. Не преуспев в одном, тотчас же бросаются на другое. Но
копье недреманно пребудет пусть над драконом. Не допустите ехидны.

226. (Апр. 10). Почему столь многие искатели Света покидали
обычную жизнь, удалялись в леса или горы, даже отказывались от
своего имени, чтобы порвать все связи с внешним миром мирской суеты?
Они достигали такой степени утонченности и восприимчивости, когда
привычные внешние воздействия начинали грубо нарушать внутренний
строй сознания, постоянно вторгаясь в него. И тогда они оставляли
все и уходили из привычного мира. В Индии некоторые люди, достигнув
определенного возраста и выполнив свой долг перед семьей, обществом
и государством, оставляли семью и все дела, облекались в простую
одежду странника и уходили в неизвестность, всецело отдавая себя
жизни духа, и порывали с прошлым. Ныне требуется другое. Ныне нужно
продолжать продвигаться по пути, не уходя из жизни. Насколько это
труднее ухода, может сказать только тот, кто испытал всю тягость
задачи совместить Небесное и земное в современных условиях жизни.
И мало того, что нельзя от жизни уйти, нельзя от нее и отрываться.
Пребывая в жизни, надо научиться тому, как все же быть не от мира
сего. Для этого требуется утвердить великое равновесие духа. Только
при этом условии шум и сутолока материального мира не смогут нарушить
строя внутренней жизни духа.

227. (М. А. Й.). Каждодневно напрягала силы свои, чтобы утверждать
себя в Свете. Значит, сколь же упорно было противодействие всего
окружающего, если оно порождало необходимость подобных усилий.
И можно ли думать, что кому-то, искренне устремленному к Свету,
удастся избежать таких же усилий, чтобы удержаться на Пути. "Царство
Божие силой берется". Формула древняя, но остается в силе, ибо
и сейчас только побеждающий достигает. Так будет всегда.

228. (Гуру). Каждый день может стать новой ступенькою к Свету.
Каждый день может принести нечто полезное. И каждый день можно
укрепить в себе звучащее качество. Следовательно, как бы ни складывались
текущие обстоятельства, мысли можно направить всегда на наинужнейшее.
То, что кажется важным по-человечески, неважно часто совсем. Но
все касающееся продвижения духа в будущее по следствиям своим значительно
очень, ибо определяет собою судьбу духа и на Земле, и в мирах.

229. (Апр. 11). Если окружающее мешает сосредоточиться на Высшем,
отвлекая на себя внимание, то необходимо научиться это мешающее
преодолевать в сознании, иначе и в Тонком Мире окружающее, но уже
тонкое, тоже будет мешать и вторгаться, нарушая целостность устремления.
Преодоление воздействий среды нужно и в Надземном. И, только перейдя
границы ментала, может дух отдохнуть. По-земному даже трудно представить
себе, чтобы исчезло противодействие среды. На жизни Духов Великих
можем видеть явно, насколько оно всегда было сильным. Все восставало
и противилось Носителям Света. Следование по Пути нельзя иначе и
определить, как состояние борьбы против инертности и косности окружающей
среды, которая может быть упорно активной в своем сопротивлении.
Сатиа Юга изменит в значительной степени это условие благодаря новой
конфигурации светил и уже иному характеру космических токов.

230. (М. А. Й.). Стоит переехать в другое место, как внешнее
окружение совершенно меняется и изменяются вибрации среды. Для
странников или путешествующих это изменение становится постоянным.
Сознание не прилепляется к одному и тому же, но обновляется постоянно.
Велика связь человека с годами обжитым им домом. Если бы смерть
не освобождала от этого рабства и связанности, эволюция духа была
бы невозможной. Благо достигшим внутренней свободы и не привязанным
ни к чему, что временно окружает плотную оболочку.

231. (Гуру). Дома не нужны в Тонком Мире, но Твердыни духа
нужны, отгораживающие их обитателей от низших слоев астрала. Там
нет этого смешения и тесного соприкосновения людей всевозможных
уровней сознания, а следовательно, и светоносности, как на Земле.
Каждый тяготеет к тому, что родственно ему по природе. Но низшие
слои могут быть вредоносно активны, и от их влияния приходится
ограждать и ограждаться. Все описания Тонкого Мира символичны,
но под символами скрыта действительность.

232. (Апр. 12). Будущее планеты и человечества нелегко оформляется
волею отдельного человека, но свое индивидуальное будущее он может
оформлять с гораздо большей легкостью. Только направив мысли на
будущее, можно им управлять. Из настоящего мысль устремляется в
будущее. Недостижимое в настоящем ─ в будущем достижимо. Все недостатки
человека относятся к прошлому и настоящему, но будущее может быть
и без них, то есть в нем свободен человек может быть от всего,
что хотелось бы ему искоренить в своем характере. Так на будущее
и можно смотреть как на состояние, свободное от несовершенств настоящего.
Мысль, четко оформленная и утвержденная в сознании, стремится себя
выявить в мире плотном и выявляется рано или поздно всегда. Потому
мечты о будущем и искреннее желание самоусовершенствования строительно
полезны. Оформляя свое будущее мысленно, даем возможность ему осуществиться.
Именно вопреки явлениям видимости настоящего утверждается невидимая
реальность будущего. Тем мечта и чудесна, что воплощается она в
видимые плотные формы. И тот, кто, не имея ничего, и кто, далекий
от совершенства, в настоящем и будущем своем сознательно и крепко
утверждает обладание духовным богатством и достижениями, тот их
будет иметь. Будет иметь и земные, если очень их хочет, но о земных
дух высокий думать не будет, ибо слишком уж коротко время обладания
ими, в то время как сокровища духа приобретаются навсегда.

233. (М. А. Й.). Имеющий недостатки и их сознающий, но к нам
устремленный, освободится от них и будет с нами. Но как освободится
от своих недостатков тот, кто не желает их признавать, кто доволен
своей хорошестью и своими достоинствами и достижениями? Так, осознание
собственных несовершенств и стремление от них освободиться, к нам
устремляясь, непреложно приведет к желаемой цели. Критике и даже
осуждению можно порадоваться, ибо если они справедливы, то помогут
скорее избавиться от ненужного груза, если несправедливы и незаслуженны,
то послужат уроком познавания человеческой сущности. Поэтому и
критика и осуждение безусловно полезны для осуждаемого. Мудрый
будет им радоваться и извлекать из них ценный урок. Многие явления
приходится пересматривать заново и изменять отношение к ним. Обычное
понимание приятного и неприятного, пользы или вреда придется оставить.
И тогда радостно и сознательно можно будет извлекать полезные и
ценные частицы из всего, что противодействует, и что огорчает,
и что еще недавно считалось неприятным, огорчающим и омрачающим
сознание.

234. (Апр. 13). Света хватит на всех хотящих его. Так же достаточно
и тьмы алчущим тьмы. Выбор ─ в руках человека. В Дни Памятные
сосредоточимся на Свете. Смысл вызываний заключается в магнитном
притяжении пространственного огня. Именно устремление к Свету, желание
Света притягивают его. Сознание окружает себя тем, к чему стремится.
По устремлениям его легче всего определить человека. Пример обычного
коллекционера весьма показателен. Из малых коллекций вырастали
картинные галереи мирового значения. Рост мысли обуславливается тем
же. Вопрос лишь в том, какие накапливать мысли. Мысль в пространстве
растет, если она поддерживается огнем устремления. Можно заметить, что
мысль продолжает расти, и притом часто в нежелательном для своего
породителя направлении. Она ему уже не нужна, он ее перерос, он от нее
отказался, а она все же продолжает летать перед ним, освещая или
отемняя путь. При строгом контроле над мыслью негожие мысли можно
сжигать в луче сознания, но для этого требуется постоянство дозора,
чтобы вторгнувшаяся мысль не успела внедриться и произвести вред, то
есть необходимо непрерываемое бодрствование духа.

235. (М. А. Й.). О Днях Жертвы Великой нельзя забывать. Значение
этого Светоносного Подвига в том, что он был совершен для будущего
и во имя будущего. Была заложена ступень на Лестнице Света и в
спирали эволюции, которая в определенном будущем должна принести
новое понимание мира и новое сознание. И какое бы расстояние во
времени ни отдаляло заложенную ступень от сужденного его будущего,
оно состоится. Поэтому значение этих Памятных Дней велико, и велико
именно своей жизненностью и актуальностью. "Было и прошло", ─ полагает
невежда. "Было, есть и будет, ─ и принесет во времени свои светоносные,
сияющие, победные следствия, неотвратимые, как путь солнца", ─
так мыслит мудрость.

236. (Апр. 14). Когда ученик очень хочет получить от Учителя
то, чего он еще не знает или не имеет, когда он хочет воспринять
Его мысли и наставления, первое условие получения ─ это полное
отрешение от себя, своих мыслей, настроений и переживаний, ибо
все свое мешает посылкам, идущим от Учителя. Это отрешение очень
трудно, и, главным образом, потому, что темная свора прилагает
все старания, чтобы отвлечь чем угодно от наинужнейшего. Много
сил приходится тратить на то, чтобы нейтрализовать эти старания
и освободить сознание для восприятий тонких энергий. На этих
противодействиях растет огненная сила противления им. Только бы не
впадать в отчаяние и безысходность от упорства и постоянства темных
противодействий. Опытный ученик будет увеличивать силу огненного
противления до тех пор, пока не добьется победы. Ни в коем случае
нельзя отступать или складывать оружие. Пока бьется в груди сердце,
не прекращается противление. Сила его заключается не в том, чтобы
сокрушить и уничтожить внешние препятствия, а в том, чтобы внутренне
возрасти на них духом и стать несокрушимым несломимой стойкостью духа.
Натиск тьмы не может продолжаться бесконечно, она отступает перед
несокрушимостью духа, и при каждом натиске активное, огненное,
напряженное противление не следует прекращать до тех пор, пока темные
не отступят. Правда, они вскоре отыщут новые подходы и новых
помощничков, через которых можно оказать новое воздействие, но
отступить им все же придется, и это даст победителю новый прилив сил
для новой борьбы. Темные противодействия обычно всегда сопровождали
земную жизнь Носителей Света, и всегда Выходили Они из нее внутренне
победителями. Часто внешнее, кажущееся торжество тьмы означало не что
иное, как действительную победу Света, явные результаты которой
сказались спустя некоторое время. Это тоже приходится принимать во
внимание, не обманываясь видимостью. Несущий в себе Свет является
победителем мощным, когда супротивники и враги Света, обрушиваясь на
него, "не имеют" в нем "ничего". В этом и заключается все величие и
значение победы над тьмою.

237. (М. А. Й.). Порадуемся каждой победе, памятуя, что она
в духе, то есть что она неотъемлема и что плоды ее берутся в путь
дальний. Истинные ценности заключаются не в земных материальных
богатствах, но в сокровищах духа, накапливаемых и собираемых в
условиях жизни земной. Непросто представить себе, что богатства
земные, столь реальные и дающие такие явные земные преимущества
и свободу, ничего не значат по сравнению с накоплениями духа, которые
он берет с собою и дальше, когда умирает физическое тело и когда
рассыпаются в прах все мирские богатства и собственность. Часто,
стоя уже на пороге смерти, понимает вдруг человек всю их тщету
и непрочность и горько сожалеет о том, что не позаботился заранее
о приобретении ценностей, не преходящих во времени и не уничтожаемых
смертью.

238. (Гуру). Порадоваться победе, даже малой, можно и должно,
но успокаиваться на ней, или ослабить дозор и уявить усыпленность,
или не быть в полной готовности отразить новые неизбежные нападения
─ недопустимо. Это значит поставить себя незащищенным под новый
удар. Многие допускали эту успокоенность и жестоко расплачивались
за легкомыслие. Копье над драконом должно быть всегда в полной
готовности поразить врага. Знаете, что "даже одно направленное
острие способно удержать злобную свору на расстоянии".

239. (Апр. 15). Степень и силу давления окружающей среды и
окружающих людей на сознание можно определить, лишь вырвавшись
из нее на время хотя бы мысленно. Незримо, незаметно, неосознаваемо
давит она на психику, вызывая ощущение железной руки кармы. Это
тяжкое давление безусловно полезно, ибо вызывает противодействие
духа, усиливая его огненную энергию сопротивления внешним воздействиям.
Велико различие в излучениях ауры ученика и людей, ни к чему не
стремящихся, и особенно людей недобрых, замкнутых в малом круге
своих личных интересов и самости. Снизиться до них и в них замкнуться
─ значит угасить огни устремления и прекратить движение по пути.
Но все в духе, в духе и путь, к Свету ведущий. И никто и ничто,
кроме самого путника, не может преградить этот путь, ибо он в духе,
то есть поверх всех временных плотных условий. Образ Учителя в
сердце ─ как путеводный огонь, как луч маяка, пробивающий непроглядную
тьму и указующий направление устремленному духу. Лик Учителя именно
будет Ведущим. Когда Он неотменно Стоит перед мысленным взором,
путь к Свету открыт. Понимание того, что ничто и никто не может
закрыть, преградить или пресечь пути духа, кроме воли самого идущего,
очень помогает продвигаться поверх ограничений и тесноты всевозможных
условий земных. И тогда уже не имеет особого значения, как и где
совершается восхождение, если оно непрерываемо и если дух человека
в себе силы находит подняться поверх внешних и тесных явлений текущего
часа.

240. (М. А. Й.). Сокровища духа нельзя собрать сразу, ибо препятствием
служит степень вместимости сознания. А оно растет и расширяется
медленно. Поэтому собирание ценностей духа происходит по мере роста
и расширения сознания. Даже Учитель не Может дать поверх его вместимости,
то есть больше того, чем оно может понять и воспринять. Но каждую
крупицу знания, вновь обретенную, следует отмечать и сознательно
откладывать в хранилище Чаши. Именно сознательное откладывание,
или накапливание, особенно ценно. Много ценностей может пройти
мимо неосознанными, и не столько из-за невозможности сознания вместить,
сколько из-за неумения усмотреть и удержать усмотренное. Все таким
образом пропущенное бесследно проходит мимо. Вот почему каждодневные
записи столь полезны. Пользуясь расширением сознания, Учитель Посылает
новые мысли и новое понимание явлений. Их уловивши, хорошо записать,
и не столько для себя, сколько для тех, кто пойдет после.

241. (Гуру). Мысль, посланная кверху, достигает Фокуса Света
и сливается с ним, соединяя пославшего с Фокусом прямой нитью связи.
Когда такие мысли посылаются из разных концов планеты, они образуют
ее светоносную защитную сеть. Если бы все люди одновременно послали
такие мысли, мрак, окутавший Землю, был бы рассеян и она окружилась
бы Светом. Это легко будет делать тогда, когда будет едино стадо
и Один Пастырь. Но пока люди еще пребывают в великом разъединении.
И все же сеть Света планетная существует. Она создается и поддерживается
теми немногими, кто осознал и держит непрерываемую связь с Иерархией
Света. Значение этой связи сверхлично. Пространственно она имеет
большое влияние на психическое состояние человечества. Если бы
ее не было, тьма затопила бы Землю.

242. (Апр. 16). Однополюсная личная радость непрочна, ибо есть
своим неизбежным противоположным полюсом печаль. Также и сверхличное
чувство планетной радости за мир и человечество имеет другой противоположный
полюс ─ мировую скорбь и печаль о несовершенствах Земли и страдания
за них. Но есть другая радость, идущая из глубин духа, не зависящая
ни от каких внешних условий, ─ это абсолютная, Космическая радость
духа. Это о ней было сказано когда-то: "И радость ваша да будет
совершенна". Царство абсолютного Света без тени есть царство и
абсолютной радости. Редко и в степени слабой проявляется она на
Земле. Но она есть, она существует, и она является великим нахождением
духа на его пути в Беспредельность. Велико счастье ощутить прикасание
радости совершенной.

243. Тонка граница между состраданием и жалением. Сострадание
помогает и поднимает, не погружаясь в сумеречное состояние того,
кому оказывается помощь. Но жаление погружается с головой в сумерки
жалеемого и заражается его состоянием, теряя светоносность своей
ауры. Это прекрасно иллюстрируется примером, "когда слепой ведет
слепого и оба попадают в яму". Оказаться в темной яме психического
положения жалеемого ─ "достижение" весьма плачевное. Трудно усмотреть
границу, отделяющую сострадание от жаления, но результаты от применения
того или другого очень различны.

244. (Гуру). А жить и проходить путь свой к Свету приходится
все-таки на Земле. Потому Сказано: "рукой и ногой человеческой".
Ведь после самых возвышенных мыслей приходится погружаться в земные
дела и заботы, от них отмахнуться невозможно. Но сохранить утренние
огни духа, погружаясь в земное, и можно и должно. Значит, забота
о том, чтобы не забывать о Свете едином, будучи даже в середине
плотных условий. Сочетать в равновесии Небесное и земное непросто.
Только долгий опыт может помочь, также и стремление и твердое решение
воли не дать огню духа угаснуть.

245. (Апр. 20). Вернемся снова к утверждению качеств. Без них
невозможно двигаться дальше. Каждое пригодится в далеком пути.
Нужно каждое и сейчас, когда разновесие раздирает ауру планеты.
Все сразу уявить невозможно. Процесс требует времени. Но какое-то
из них, наиболее звучащее в данный момент, можно все же усилить,
уделив ему внимание. Качества являются бронею духа, ибо через их
заградительную мощь ничто не проникнет, им не созвучное. Как может
проникнуть страх через крепкую кольчугу мужества, или вожделение
─ через чистоту, или суетливость и торопливость ─ через спокойствие,
или сомнение ─ через преданность, или колебание ─ через стойкость.
Так помыслим о защитном значении качеств и в этом силу найдем их
утверждать.

246. (М. А. Й.). Как трудно утверждать действительность перед
лицом видимости и далекое перед окружающим близким. Тело и его
чувства затемняют знание духа. Звучание видимого надо умерить,
чтобы невидимое сделалось более ощутимым. Мир не от мира сего не
может уявляться, если мир сей заполняет все сознание. Он, Невидимый,
тоже требует внимания и заботы. Говорю о Мире Высшем, но не о средних
или низких слоях астрала. Их коснуться не так уж трудно. А прикасания
последних весьма ядовиты. Их обитатели постоянно стремятся воздействовать
на воплощенных и вносить расстройство в их жизнь. Но касание Высшего
Мира всегда благодетельно. Мысль об Учителе Света уже будет касанием
к Высшему Миру. Мысль вверх направить возможно всегда. Быть в постоянном
контакте с Высшими Слоями пространства ─ значит приблизить действительность
сущего к сознанию.

247. (Гуру). Вызвать перед мысленным взором живой Образ Учителя,
и притом с такой ясностью и отчетливостью, чтобы заслонил даже
солнце, нелегко и непросто, но вызвать о Нем мысль много легче,
и сделать это можно в любой момент. Он близок, но сознание надо
обратить на Него, как луч прожектора обращается в ту сторону и
на тот предмет, который хотят осветить, чтобы увидеть.

248. (Апр. 21). К нагнетению пространства надо привыкать. Чем выше,
тем напряженнее. Напряжения в Твердыне не выдержать неподготовленному
сердцу. Можно уже обратить внимание на то, как ускоряется темп жизни и
как вместе с этим растет напряжение. Доктрина напряжения, о которой
говорит Учение, является условием новой ступени эволюции человечества.
Огненное сознание уже представляет собою аппарат духа, приспособленный
к такому напряжению и ассимилированный с ним. Раскрытие центров
означает их напряженную деятельность. Нелегко приучить к этому
напряжению бедное сердце. Среди условий земных интенсивность огненных
пространственных волн возрастает. Невозможно от них защититься
сознанию, не признающему огня. Доктрина напряжения ─ доктрина
огненная, связанная тесно с Учением об огне. Перед людьми встает
вопрос об ассимиляции пространственного огня. Эпоха Огня вынуждает к
этому природой своею. Доктрина напряжения требует осознания и освоения
ее в применении к жизни и условиям наступающей Новой Эпохи.

249. (М. А. Й.). Мы приучаемся к этому напряжению жизнью и
теми испытаниями, которые Допускает Учитель. Подчеркиваю, Допускает,
ибо поверх сил человеческих испытания не даются. Об испытаниях
интересно читать и говорить, но, когда суровость пути ставит их
перед учеником, теория переходит в практику, и только перенесший
их ученик знает, насколько они тяжелы. Он часто идет на пределе
всех сил. И кажется порою, что нет им конца. Желающий достижений
тем самым привлекает к себе неизбежность испытаний. И чем сильнее
желание и чем выше поставленная цель, тем труднее и испытания.
Но жизнь не скупится на них и для обычных людей. Так не лучше ли,
их встречая, оставить колею обычности и пользоваться ими для достижений,
выходящих за пределы обычных. Если чего-то нельзя избежать, то
целесообразнее всего использовать это неизбежное для извлечения
из него того, чего не может оно дать человеку, нежелающему мыслить
поверх общепринятого стандарта.

250. (Гуру). Так или иначе, но все земное придется оставить
на Земле. Но лучше оставить все победителем, чем побежденным. Говоря
другими словами: "Кесарево ─ кесарю, земное ─ земному", но духовное,
накопленное и завоеванное с таким великим трудом, бережно охраняется
от тлетворного дыхания обычности и удерживается ей вопреки. Среда
обычности очень сильна своими воздействиями. Отделиться от нее
невозможно. Приходится в ней жить, требованиям ее подчиняться и
все же сохранять сокровенное от попрания ею. Утешение в том, что
кончается все и все испытания, какими бы ни были они тяжкими. А
затем наступает освобождение духа.

251. (Апр. 22). Каждая мысль становится вещью ─ явной, видимой,
осязаемой, вибрирующей тут же около своего породителя и создающей
его окружение. Знали бы [это], жили бы, а то не живут, а влачат
жалкое, отемненное существование [там, в Мире Тонком]. Влачат и
здесь [на Земле], но не видят причины. Карма творится мыслью и
здесь и там. Ясносияющая мысль создает светлую карму, но злая и
темная злую творит. Опасайтесь даже мелких [мысленных] соринок.
Соринка в глазу или перед глазом мешает видеть горизонт. Надо мыслью
о Свете творить Свет, о Красоте ─ красоту, ибо мысль безобразная
творит безобразие. А творцы мы сами, на себе самих исчерпывающие
результаты своего творчества. Радость у Нас о творящих Свет мыслью
и печаль о тех, кто творит мыслью потемки. Человек определяется
по степени светимости его мыслей. Подвиг ─ когда Свет среди мрака
творится. Благо им, Свет в мир вносящим. Что вносит он в мир и
что внес, каждый может спросить себя сам и ответить, что внес он
мыслью своею, Свет или тьму, и по ответу ─ судить себя сам. Каждый
имеет в себе судию. Если бы [люди] мыслили каждый о Свете, и если
бы каждый стремился умножить его!

252. Свет творить можно и в себе и в людях. Думая о них светло,
их возвышаем и осветляем их ауру, но и наоборот. Великие Духи людей
мыслью Творили, вызывая из их глубины лучшие качества духа, спящие
там. Добрые начала есть в каждом человеческом сердце. Их можно
мыслью вызвать оттуда. Мыслить о людях светло, их возвышая, может
каждый хотящий людям добра. Доброжелательство ─ ценное качество
духа. Оно может быть сознательным и целеустремленным. Хорошо потрудиться
на ниве творчества душ человеческих. Жизнь для этого богатый дает
материал, когда столько вокруг жестоких и злых. Велика заслуга
тьму в человеке, на вас обращенную, в Свет превратить. К каждому
сердцу, не погрязшему безнадежно во мраке, можно обратиться со
словами: "Пусть будет в нем Свет". Но для этого нужно, чтобы и
в собственном сердце не было тьмы, не было места отемненным чувствам,
вызываемым несовершенствами окружающих. И на недобрые чувства людей
следует отвечать не такими же чувствами, но мысль Света ответно
послать, не дозволяя отемняться собственному сердцу. И совершить
это можно мысленно, посылая мысленно нужные, простые слова. Мысленно
можно сказать все. И там, где обычные слова были бы встречены враждебно,
там мысль до сердца дойдет и сердца коснется. Мыслью творите людей,
как это Делали многие Носители Света. Но, мыслью творя, не думайте
о помощи тигру.

253. (Апр. 23). В каждом предмете мира земного имеются гармонические
и хаотические частицы, которые можно ослаблять или усиливать мыслью.
Имеются они также и во всем, что живет, и дышит, и существует в
проявленном мире. Антиподом гармонии является хаос. Борьбою с хаосом
заняты Строители Космоса. Это извечная борьба Света с первозданным
хаосом. Люди сознательно и бессознательно принимают участие в этой
борьбе: одни вносят строительные, гармоничные элементы, другие ─ хаос,
дисгармонию и разрушение. В каждом человеке борются две силы: равновесия
и разновесия. Человек может усиливать в себе каждую из них, может
усиливать их и в других людях, утверждая их к выявлению. Доброе или
дурное влияние, которое оказывают люди один на другого, основано на
активности этих противостоящих друг другу сил. Утверждая в себе
равновесие, человек противопоставляет волю свою силам дисгармоническим,
силам разрушения, силам хаоса. Так важно установить в сознании своем
гармонию и равновесие. Право, стоит потрудиться над этим, чтобы
утвердить эти качества. Чтобы отражение мира не искажалось в нем,
сознание должно быть спокойным. У Нас царит великое равновесие,
поколебать которое не в силах никакие события в мире. Нарушение его
означало бы катастрофу. Именно необходимо и вам установить такое
равновесие, чтобы ничто не могло его поколебать. Полное, совершенное
равновесие невозможно уявить в мире земном, но какую-то степень его
все же можно. Начнем утверждение спокойствия на мелочах, не позволяя
им хаотично вторгаться в сознание и нарушать его строй. Также и
различные сообщения из жизни, и хорошие, и плохие, научимся принимать
совершенно спокойно, ибо наше беспокойство ничего не изменит и ничему
не поможет, то есть оно лишено смысла. Можно довести себя до такого
состояния, что каждый пустяк будет беспокоить и тревожить. Волю свою
следует противопоставить вторжению хаоса во всех его видах и формах.
Утверждение спокойствия и равновесия ─ первейшая обязанность ученика.
Надо понять, что это не его личное эгоистическое дело или задание, но
обязанность перед людьми и пространством, ибо круги разновесия и
беспокойства незримо расходятся широко, заражают пространство и
проникают в сознание многих людей, усиливая расстройство мира.

254. (М. А. Й.). Великое разновесие царит на планете. Стихии
вышли из берегов. В сознаниях человеческих ─ хаос. Темные силы
на приступ идут, пытаясь внести разрушение везде, где это только
возможно. Им так бы хотелось уничтожить планету. Родине нашей выпала
на долю великая задача противостать этим разрушительным силам.
Трудное время. Последние сроки, грозные сроки подходят все ближе
и ближе. Все силы духа надо собрать, чтобы встретить их в готовности
полной.

255. (Гуру). Текущий момент можно рассматривать под знаком
вторжения хаоса в сознание человека. Если внимательно присмотритесь
к поведению людей, то можно будет заметить, как выявляется присутствие
хаоса в их мыслях, поступках и действиях. Если внимательно наблюдать
за собою, то и в себе нетрудно увидеть тенденцию хаотических энергий
нарушить обычное течение психической жизни. Требуются Великая Стража
и Великий Дозор, чтобы всю волю противопоставить силам разновесия.
И если бодрствование духа, или дозор, нужен всегда, то перед наступлением
сроков последних он нужен в степени большей, сознательно усиленной
во много раз.

256. (Апр. 24). Тягость времени была указана еще в древних предсказаниях.
Также и Учение предупреждает о том, что будут "ужасные давления".
Неизбежного не избежать. Вопрос в том, как их встретить неотрывно от
Нас. Отрыв грозит вторжением в сознание сил, антагонистичных Свету.
Надежда, опора, упование ─ Иерархия Света. Будем утверждаться на Ней
беспредельно.

257. (М. А. Й.). Задача в том, чтобы пройти неотрывно и нераздельно
от Учителя через горе и радость. Не в том дело, чтобы не было горя,
или печали, или ощущения скорби глубокой, а в том, чтобы, их переживая,
не отделяться от Владыки. Это одно из самых трудных испытаний,
ибо кажется, что Оставил Владыка, и что нет ничего, и пусто кругом,
и замолкло пространство. Но это Майя, яро стремящаяся заменить
действительность очевидностью, Света лишенной. Ей поддаваться нельзя.
Близок Владыка, и не Покинул, и никогда не Покинет, ибо с нами
всегда. И темное покрывало Майи не сможет скрыть Мир Высший и лишить
Света сознание, непоколебимо утвердившееся на Основах. Майя, отступи!

258. (Гуру). Как свирепо стремятся низшие слои плотного и астрального
миров удержать человека в своих цепких объятиях. И карма, поставившая
дух в определенные условия, которые изменить он не может, хочет его
научить, как выходить победителем из всяких условий, какими бы трудными
или безвыходными они ни казались. Ведь победа в духе, а дух не зависит
ни от чего внешнего, если осознает нерушимость свою. Тело можно поставить
в безвыходное положение, но дух ─ невозможно, и в осознании этого сила
его, и стойкость, и несокрушимость. И, когда круг безвыходности,
казалось бы, уже замкнут, выход духу кверху открыт.

259. (Апр. 25). Чем выше поднялся человек, тем больше и сильнее
искушения, которые приходится ему преодолевать. Для алкоголика
искушением будет лишняя бутылка вина, для Великого Духа ─ все царства
земные, и богатства их, и слава. И много силы надо, чтобы им не
поддаться. И чем выше, тем опасности больше упасть. Падший ангел
не символ, но действительность. Много побед человеческого духа
над миром и его прельщениями было в прошлом Земли, но было и много
падений и поражений. Поражение приносило порою и славу земную,
и власть, и богатство, а победа лишала всего. Но не мерами земными
измеряются следствия духовной победы. Отнять их нельзя, но видимы
явно они лишь в Надземном. Так же и следствия поражения духа уявляют
себя там, где земное перестает быть. Качество воображения принадлежит
к духовным богатствам. На Земле обладатель его может ютиться в
жалкой лачуге, но в Мире Надземном, где все творится и движется
мыслью, воображение становится бесценным сокровищем духа. Конечно,
имеется в виду воображение чистое и незапятнанное, творящее принципом
Красоты. Так различаются между собою ценность духа и богатства
земные. Можно тратить силы на приобретение и тех и других, но знающий
выберет то, что от духа. Вещи земные обречены на уничтожение, вещи
земные могут сопровождать только земной путь человека. Дальше они
не идут. Собирателям земной собственности следует об этом подумать.
Учение требует от человека понимания смысла и значения земной собственности.
Учение говорит: "Владейте всем", чем хотите, "но ничего не считайте
своим" и знайте, что все дается только на время. Нет ничего более
нелепого, чем положение, когда человек, умирая и освобождаясь от
тела, переносит с собою в Мир Тонкий пережитки земной собственности
в своем воображении и окружает себя ими. Учение освобождает человеческий
дух от чувства призрачной собственности. Не для Земли это надо,
но выше. Призрачная собственность в Мире Надземном создает для
человека узы. Силою духа разбиваются цепи земные. И не только цепи
богатства, но много оков может влачить на себе человек. И трудно
даже сказать, которые из них будут более тяжкими и наиболее связывающими
свободу духа. Несомненно одно: освободиться от них ото всех надо,
пока еще на Земле. Трудно освобождаться от духовных наростов и
язв в Мире Внеплотном.

260. (М. А. Й.). Зерно духа нерушимо в своей стихийной целостности,
но наслоения на нем подвержены росту и изменениям. Зерно духа и
его нерушимость позволяют бесстрашно проходить неуязвимым через
все испытания земные. Каковы бы они ни были и какими бы реальными
они ни казались, все они кончатся, а дух остается таким же нерушимым,
каким был всегда. Потому часто называют Майей все происходящее
с человеком, и знающий не дозволяет себе вовлекаться в ее сети.
Подняться поверх пелены Майи будет великим достижением духа. Когда
Соломон Говорил, что "и это пройдет", Он Знал это свойство проходимости
Майи и не Допускал, чтобы ее призрачная реальность овладевала сознанием.

261. (Гуру). Очень важно, какие свои воспоминания уносит человек
с Земли в Мир Надземный. То, что продумано, а главное, прочувствовано
им, особенно прочно укрепляется в памяти. Все сознательно воспринятое
с целью удержания в памяти остается надолго с человеком. И хотел
бы, быть может, он от многого освободиться и отбросить, но яркие
образы прочувствованных впечатлений не уходят, время от времени
напоминая о себе. Что в них удержало на себе внимание человека?
Что притянуло к себе? Какая мысль, или желание, или вожделение?
Пока не изжит самый импульс, вызвавший притяжение и устойчивость
того или иного мыслеобраза, до тех пор этот мыслеобраз будет притягивать
к себе сознание и мысль. Породить мыслеобраз нетрудно, но освободиться
от него много труднее. Поэтому следует обратить энергию на то,
чтобы новых нежелательных мыслеобразов не создавать, а со старыми
не вступать в соприкосновение и сочетание. Лишенные питания мыслью,
они утратят свою силу и перестанут воздействовать на своего породителя.

262. (Апр. 26). Противоречий и непонятных явлений много встретится
на пути. Они не в Учении заключены, но в сознании ученика. Поэтому
их все надо бережно откладывать в сторону до того момента, когда
сама жизнь разъяснит их.

263. (М. А. Й.). Пока Новая Эпоха Огня еще не наступила, будем
непоколебимо утверждаться на Основах. Слишком уж много ложных учений
распространено среди человечества, и слишком уж искажены и извращены
религии. За внешнею лакированной формой скрыта весьма неприглядная
картина духовного разложения. Темные сознания очень задерживают
наступление Нового Мира. Но могучего потока эволюции уже не остановит
ничто. Его струи не всегда видны глазу, но скоро они явно пробьются
на поверхность жизни. И уже пробиваются, смывая вредоносные наслоения
старого мира. Преображение должно произойти в сознании человеческом,
и оно окончательно и бесповоротно отречется от старого мира. Роды
трудны и мучительны. Новое сознание рождается в муках. И тяжко
каждому чуткому сердцу. Когда смещаемые и уходящие энергии заменяются
идущими им на смену, утверждение на Основах поможет твердо пройти
через это тяжкое преддверие Новой Эпохи. Основы неизменяемы и непоколебимы.

264. (Гуру). Чтобы войти в Новый Мир желанным и званым, необходимо
сменить одеяния духа и создать новые, достойные и приличествующие
моменту. В старых в него не войти. Забота об одеянии духа ─ наиглавнейшая.
Напрасны все чаяния и надежды иметь в нем достойную долю, если
внутреннего преображения не совершилось. Не о каком-то особенном
огненном озарении говорится, и не оно имеется в виду. Говорим о
том, чтобы очистились мысли, упорядочились поведение и поступки
и изменилась речь, чтобы слова, не соизмеримые с будущим, бесконтрольно
уже не срывались с языка. Говорим об утверждении требуемых качеств
духа и освобождении от нежелательных свойств, слабостей и недостатков.
Говорим о том, чтобы человек сделался лучше и добрее. Понимание
Нового Мира накладывает известные обязательства на понимающих.
В старых лохмотьях туда не войти. От многого придется отойти и
освободиться. Свет впереди.

265. (Гуру). В основе связанности человека тем, что находится
вокруг него, все же лежит самость, которая мешает ему оторваться
от себя. Думание о других, забота о других и любовь к другим людям
освобождают от самости и от думания о себе. В этом безусловная
полезность всякой любви. Поэтому любовь к ближнему можно рассматривать
как освободительницу от самого себя. И древняя формула "отвергнись
от себя" по этой самой причине углублялась Заветом о любви к людям,
благодаря которой отрешение от себя становилось возможным и осуществимым.

266. (Апр. 28). Что бы ни встретилось на жизненном пути человека,
через что ни приходилось бы ему проходить, ничто не должно захватывать
его или привязывать к себе настолько, чтобы он забывал о кратковременности
и проходимости каждого опыта, каждого впечатления и всего, что
видит, чувствует и ощущает он. "Человек ─ это процесс". Все в нем
течет. Беспрерывный поток материи всех состояний течет через все
его оболочки. Все течет, постоянный только Смотрящий, Безмолвный
Свидетель внутри. С Ним объединяясь и сливаясь, можно смотреть
на поток жизни, мимо текущий.

267. (М. А. Й.). "Дозволено все", но при условии понимания,
что все, что приходится встречать в жизни, дается как опыт для
извлечения из него нужных элементов, но не для того, чтобы привязаться
к его подробностям, в них врастать и становиться рабом каких бы
то ни было ощущений, впечатлений, желаний или переживаний. Истинная
свобода заключается в непривязанности к чему бы то ни было и в
понимании временности и преходимости всех условий плотного существования.
Если человек попробовал какой-то наркотик и уже не в состоянии
более от него освободиться и становится его жертвой ─ это будет
наглядным примером власти преходящего над сознанием. Если человек
чем-то владеет и считает, что в обладании этим для него заключается
все, ─ это тоже власть Майи. Так во власти различных преходящих
иллюзий живут люди, не понимая всей призрачности своих заблуждений.
На Камне Вечного Основания Жизни строит дом своего духа тот, кто
постиг сущность обманчивой Майи.

268. (Гуру). Повторим сказанное когда-то: человек каждый поступок
может совершать в свободе или рабстве, то есть будучи господином
того, что он делает, или рабом совершаемого. Так разделяем людей
на рабов и свободных. Мы хотим освободить человечество от всех
видов рабства, и физического, и психического, и духовного. Самое
опасное из них ─ рабство духовное. Человек, перешедший в Мир Тонкий
в состоянии рабства у своих пороков, рабом остается и там, пока
не изживет эти энергии. Каждый может спросить себя, раб он или
свободный, и если раб, то в чем и как выражается это рабство.
Осознание своего рабства будет первым шагом к освобождению.

269. (Апр. 29). Свобода человеческой воли считается Нами священной,
и Мы ее не Нарушаем. Иерархия тьмы поступает наоборот. Именно свободная
воля довела человечество и планету до того печального положения,
в котором она находится в настоящее время. Мы не Вмешиваемся в
человеческие кармы. Наши взаимоотношения с людьми основаны на принципе
добровольного принятия Наших Указаний и Нашего Учения. Только когда
желания и устремления их направлены к Нам, Мы Идем и Можем Идти им
навстречу. Всякое насилие и принуждение было бы нецелесообразно, ибо
рано или поздно вызвало бы взрыв, но помимо этого всякое
насильственное достижение не имеет никакой цены и заслуги и очень
непрочно. Когда свободная воля человека нарушает Законы Природы и
устремляется на зло, она вызывает противодействие стихий, сила которых
в конце концов обрушивается на человека. Действие всегда вызывает
противодействие. Действия человеческие, совершаемые в гармонии с
Законами Природы, подобны плаванию по течению потока Космической
Эволюции, который несет все сущее по своему назначению. Действия
вопреки им наращивают силы противодействия, силы обратного удара.
На примере Атлантиды можно видеть, какое страшное восстание стихий
вызвано было силами зла и массовым нарушением человечеством основных
Законов Природы. И в жизни отдельного каждого человека нетрудно
усмотреть те же принципы гармонических или дисгармонических действий и
обратных ударов последних, то есть следствий, из них вытекающих. Много
примеров можно привести восстания стихий в человеческом микрокосме.
Как вверху, так и внизу. Болезнь планеты и все неуравновесия
климатических условий вызваны действиями человечества в целом.
Если Указания Иерархии Света не принимаются и нарушения переходят
известные границы, стихийные бедствия становятся неотвратимыми.

270. (Апр. 30). Когда становится очень темно и темные замкнули
круг свой, путь кверху, к Владыке, все же остается свободным. Его
замкнуть они не в силах. И по этому пути, и через Владыку можно
из пространства призвать радость поверх видимости плотной, поверх
всего, что окружает внешне. Позванная радость придет и сердце наполнит,
и это будет победой над тьмою. И радость эта будет не о себе, но
о духе, о том, что, объединяясь в сознании с Высшими Сферами, можно
подняться над пучиною жизни, над кажущейся непроходимостью плотных
условий. Если сознательно не призывать радость или Тот Мир, который
"выше человеческих разумений", то мрак, и отчаяние, и безнадежность
заполнят бедное сердце. Именно подняться над омутом жизни, именно
в духе оторваться от ее беспросветности может устремленное к Свету
сознание.

271. (М. А. Й.). Если нечто, несмотря на самые горячие и упорные
обращения к Иерархии, все же не уходит из жизни и продолжает досаждать,
значит, через это надо пройти и претерпеть до конца.

272. (М. А. Й.). Наша цель ─ разбудить народы, чтобы они сознательно
встали на сторону строительных и созидательных сил и явили мощное
противодействие разрушителям. И положение не так плохо, как это
кажется на поверхности, ибо массы проснулись и готовы бороться за мир
и благоденствие. Схватка Нового Мира со старым будет ожесточенной, и
участие в ней примут все. Пробуждение пойдет стремительно.

273. (Май 2). Звучания человеческие обычно весьма дисгармоничны,
особенно городские шумы и звуки. Стройное пение и музыка, хорошая
музыка, являются исключениями. Дисгармоничны голоса людей, их чувства
и мысли. Гармонично настроенные сознания встречаются редко. Вблизи
них человек отдыхает. В отличие от дисгармонии звучание природы,
как правило, имеет в себе так нужную людям гармонию. Шепот листвы,
шум дождя, прибой волн, журчание ручейка, песнь водопада, звуки
лесные и пение птиц ─ все это наполнено ритмом и гармонией. И если
долго прислушиваться к журчанию горного потока, то можно подпасть
под воздействие этих гармоничных звуков и испытать их благотворное
влияние. Природу можно назвать Великой Матерью человека, и в лоне
ее он сливается с ней и восстанавливает столь нужное ему состояние
внутренней гармонии, которую утеряли жители городов.

274. (Май 3). Право на вход в те или иные сферы пространства,
а также и принадлежность к ним определяются вибрационным ключом
ауры, или, говоря другими словами, ─ степенью ее светоносности.
При этом совершенно неважно, как назвал или называет себя ее носитель,
какого цвета его кожа, к какому слою общества он принадлежит, имеет
диплом об образовании или не имеет, богат он или беден и какие
убеждения исповедует. Когда сброшено плотное тело, все отпадает,
но четверица остается со своею степенью светимости. Темная аура
дает возможность войти в такие же темные слои пространства. Осветлять
ее в условиях Надземного Мира очень трудно. Если устремление к
Свету было проявлено еще на Земле, начинается смертельная борьба
Высшей Дуады с низшей за Свет. В общем, тонкое состояние развоплощенца
─ состояние "справедливое", то есть каждый имеет то, что заслужил,
чего достиг и что находится в полном созвучии с его природой. На
Земле люди различают себя по разнообразным признакам, при этом
банковский счет или высокое социальное положение играют немалую
роль. Также считают, что принадлежность к тому или иному вероисповеданию,
секте, политическому или социальному движению имеет какое-то значение
при определении ценности человека. Но это не так. Человек, называющий
себя христианином, может быть инквизитором, то есть явным служителем
тьмы, а коммунист, не верящий ни во что поверх обычного материализма,
но отдающий все силы свои на благо человечества и готовый на подвиг
самоотвержения даже ценою жизни, имеет светоносность ауры, о которой
не смеют даже мечтать те, кто на словах признавал Бога, но ведет
позорные войны. Применяя принцип светимости при определении человека,
приходится отказываться от обычных мерок и определений. Когда снимки
аурических излучений заменят собою паспорта, произойдет разделение
человечества по светоносности аур, и тогда ничто темное не получит
доступа в среду вершителей судеб человеческих.

275. (Гуру). В отемненных состояниях сознания ищите причину,
которая порождается темными воздействиями. Вся беда в том, что
их очень трудно усмотреть, и несветлое настроение приписывается
чему угодно, но только не тонко и ухищренно задуманным уловкам
тьмы. Не преуспев в одном, они изыскивают другое, и такое, чтобы
их присутствие или причастность не были обнаружены. Сами не подойдут,
но используют даже ребенка, а когда некого подослать, мысли подбросят.
На каждую несветлую мысль можно смотреть как на попытку с их стороны
смутить сознание. Светлые мысли ─ от Света, темные или несветлые
─ от тьмы.

276. (Май 4). Можно ли удивляться тому, что сердце переполняется
скорбью и ощущение тьмы, нависшей над планетой, чувствуется так
тяжко? Глупые радуются, мудрые печалуются. Перелом еще не наступил,
но самая Близость его усиливает бешенство тьмы. Из Башни струятся
Лучи, но им надо навстречу устремиться сознанием, чтобы их воспринимать.
Тяжкое время, небывалое время великого напряжения перед Восходом.
И можно ли сетовать на то, что сердце чует происходящее в мире.
Надо, чтобы напряжение светлых сознаний превысило напряжение и
нагнетение со стороны темных. И спасение можно искать только в
башнях духа. Думают, что решает земной план. Но это неверно. Мир
Тонкий служит как бы переходным этапом от решений Огненного Мира
к утверждению этих решений в мире земном. Земляне в своих действиях
ограничены сроками жизни в теле, но Огненный Мир этих ограничений
не имеет, и его решения идут далеко в будущее, не считаясь с краткими
и временными решениями людей данного поколения.

277. (М. А. Й.). "Держитесь за Меня крепко, каждую минуту,
во всех шагах", ─ можно ли более определенно и ясно сказать о нужности
единения? Но можно спросить, насколько точно выполняется это Указание.
Не забывается ли оно постоянно, и суета дня не заслоняет ли наинужнейшее.
На деле оно так и есть. И, отвлекаясь от главного, удивляется незадачливый
ученик, почему все складывается и идет не так, как он хочет того.
Сказано: "Держитесь неотрывно", неотделимо, чтобы ничто темное
не могло проникнуть внутрь и отделить от Учителя. Как же, не соблюдая
Указаний, можно рассчитывать на желаемые следствия? Время настолько
напряженно, что обычным путем не пройти.

278. (Май 5). Вопрос о смысле человеческого существования во
все времена остается все тем же, меняются только формы его выражения.
И неудивительно, что большие мыслители высказывают схожие мнения.
Правильна мысль: если не верить в бессмертие, то не будет никаких
сдерживающих начал для выявления самых ужасных, самых низких сторон
человеческой природы. И зло получает беспрепятственное распространение.
И если человек, отрицающий бессмертие, все же остается хорошим,
значит, в глубинах его существа имеется скрытая, неосознанная вера
в то, что оно все-таки есть, то есть имеет знание духа. Часто то,
что признается на словах, не утверждается делами, и наоборот. Часто
самые простые, необразованные люди, не получившие никакого внешнего
лоска и воспитания, в духовном отношении знают бесконечно больше
того, что знает блестящий, отшлифованный интеллект, позабывший
о сердце. Так знание знанию ─ рознь. Цель ─ достижение полной гармонии
между тем и другим ─ и равновесия.

279. (М. А. Й.). Приходится Учителю иногда оставлять ученика
как бы одного, как бы без помощи, дабы научился он стоять на собственных
ногах и отражать силою своего духа вражеские нападения. Именно
самостоятельности в духовной борьбе Хочет научить Учитель. И если
при этом кто-то страдает или за кого-то приходится страдать, то
тем более быстрее научится человек столь нужной самостоятельности.
А страдания ─ просто плата за получаемые этим путем знания. Выстоять
надо до конца, не теряя уверенности ни в близости, ни в мощи Избранного
Иерарха. И не может не быть тяжко сердцу, когда окружены темными
и выход остался лишь кверху.

280. (Май 6). Чтобы овладеть собою в большом, надо овладеть
собою в малом. О значении малых вещей Говорилось не раз. На них
и можно упражняться, не боясь поражений. Обуздание малых чувств
и движений астрала проводить не так уж трудно. Победа над ними
приносит радость. Очень уж хочется астралу необузданно проявлять
себя всегда и во всем. И чем больше он распускается, тем большей
хочет свободы. Но свобода выявления астрала означает рабство у
него ─ самое тяжкое и позорное рабство, которое существует. Обуздание
этой беспокойной и неуемной оболочки означает свободу духа. Люди
любят переживать и не знают удержу своеволию астральных эмоций,
которые, в сущности говоря, совершенно не нужны и не оправдываемы
вызванными причинами. Все это призраки Майи, которые может спокойно
рассеять сильная воля. "Овладение собою Пошли, Владыка", ─ этого
овладения так часто не хватает людям. Овладев собою в малом, можно
замахнуться и на большее.

281. (Май. 7). Итак, "человек ─ это процесс", процесс сложный,
идущий во всех его оболочках. Это движение имеет направление. Сознание
расширяется, углубляется понимание. Не так уж трудно отдать себе
отчет в том, в какую сторону идет развитие сознания, в сторону
тьмы или Света. На протяжении веков и тысячелетий может идти возвышение
или падение духа. На протяжении одного воплощения можно отметить,
в чем преуспел воплощенный и в чем допустил инволюцию тех или иных
качеств духа. Сознание человека есть арена борьбы между стремлениями,
увлекающими его вверх или вниз: одни усиливаются и побеждают, другие
ослабевают и отмирают совсем. Если отмирают влекущие вниз, благо
победителю. Важно, чтобы равнодействующая всех устремлений, импульсов
и желаний давала преобладание энергиям светлым. Тогда восхождение
духа идет неуклонно вверх по Лестнице Света. Но, к сожалению, вместе
с добрыми всходами попадаются и сорняки, которые тоже растут и
укрепляются во времени. Каждое воплощение может дать возможность
роста и другим. Себя надо знать и честно и нелицеприятно оценивать
свои положительные и отрицательные качества: первые ─ для утверждения,
вторые ─ для изживания. Печать непреклонного решения воли на утверждение
положительных качеств духа даст им возможность развиваться и положит
узду на качества отрицательные. Последние нуждаются в обуздании
и сдерживании. Иначе они будут расти безудержно. Есть люди, которые
ни обуздывать, ни сдерживать себя не хотят, и особенно в мыслях.
Но кармически именно мысль имеет решающее значение в развитии качеств,
ибо каждому действию предшествует мысль. Овладение мыслью будет
предшествовать овладению чувствами и желаниями. Мысль первее всего.

282. (Гуру). Воздержание от действия в некоторых мыслях наяву
влечет за собою такую же сдержанность, или обузданность, в действиях
и во сне. Процесс обуздания и очищения мысли можно усилить и вновь
наблюдать результаты. Каждое овладение тем или иным порядком мыслей
безусловно полезно. Ведь мысль обуздать труднее всего. Можно легко
отказаться от определенных поступков, но важнее гораздо в мыслях
желание их искоренить. Ведет мысль.

283. (Май 9). Можно ли быть счастливым, когда несчастье висит
над планетой и людское безумие готово на то, чтобы ввергнуть в
хаос разрушения? Нет, каждое чуткое сердце не может не ощущать
общего неблагополучия. И даже в более счастливые времена мудрые
люди преисполнялись печалью, ибо многое знали, а "во многом знании
много печали, и кто умножает познание, умножает скорбь". Радость
Космическая ─ за пределами жизни обычной. Эта область доступна,
если человек не имеет ничего своего и ничто не считает своим. Обычная
же радость земная недолговечна, ибо оболочки живут движением, то
есть переменой своих состояний. Самая большая радость от определенных
условий превратится в безразличие, если продолжится слишком долго.
Таково свойство астральной оболочки, если причины радости сосредоточены
в ней. Та совершенная радость, о которой Говорилось когда-то, есть
радость духа не о земном. На Земле же будем стараться радоваться
каждой искорке Света, где бы и в чем бы она ни проявлялась.

284. (М. А. Й.). При определении степени духовности человека
не имеет значения ни воспитание, ни образование, ни происхождение,
ни все то внешнее, что накладывается на него временем, эпохой и
народностью. Признаки духовности скрыты глубже и остаются с человеком
всегда, порою выявленными, порою скрытыми! Духовность есть свойство
перевоплощающейся сущности человека. Ни образование, ни воспитание
ее дать не могут. Но, когда она достаточно сильна, она светит через
все оболочки, и иногда так сильно, что тьма внешняя не может угасить
этот Свет. Духовность ─ неотъемлемое достояние человека. Это ценность,
превыше которой нет ничего на Земле.

285. (Гуру). Перед лицом очевидности плотной огненно будем
утверждать Свет, который внутри. Да, да, Свет нуждается в сознательном
его утверждении. Слишком уж много противодействий ему со стороны
противников Света. В сущности говоря, вся жизнь Служителей Света
была постоянной и непрерывной борьбой за его утверждение. Царство
Божие, то есть Мир Высший, Мир Света, силою берется, или, говоря
иными словами, в процессе борьбы за него.

286. (Гуру). Отделенность от Тонкого Мира ─ тоже иллюзия, тоже
обман Майи. В сущности говоря, его не должно быть вовсе. Но многие
века люди упорно и цепко погружались в материю плотного мира и
прервали спасительную связь. Идет время, когда естественное осознание
обоих миров должно сделаться обычным. Сперва будут прорывы в этот
мир. Они станут учащаться. Народятся дети с более чуткой нервной
системой. Их будет становиться все больше и больше. И, наконец,
Мир Тонкий законно и победно войдет в жизнь и гармонично сольется
с миром обычным.

287. (Май 13). Обязанность служителей Света заключается в несении
Света. Это значит, что аура не должна излучать огни злобы, ненависти,
недоброжелательства, обиды, неприязни и всех прочих чувств, отемняющих
ауру. И, когда на него обрушиваются удары недобрых чувств человеческих,
не имеет он права отвечать такими же недобрыми чувствами. Это не
означает, что должен он быть безответной овечкой, но требуется
от него отвечать на нападения так, чтобы аура его не заражалась
темными чувствами нападающих. Спокойствие и равновесие являются
лучшим щитом и против темных эмоций. Мало того, что в этот щит
приходится принимать вражеские стрелы, надо еще уметь ответить
светлой стрелой, то есть так, чтобы излучения ауры оставались светлыми.
Насколько это трудно, может показать только собственный опыт. Так,
на злые излучения отвечается излучениями светлыми, за зло воздается
добром, за тьму ─ светом. Это и означает такое состояние сознания,
когда зло мира сего, обрушиваясь на носителя Света, уже не имеет
в нем ничего и не может вызвать в нем таких же темных вибраций,
которые устремляются на него. Этим путем происходят трансмутация
тьмы, и ее погашение, и рассеивание вибрациями Света. Служитель
Света за получаемое зло воздавать может только добром, не позволяя
себе вибрировать в унисон с носителями темных излучений. Трудно
не допустить ожесточения сердца среди жестоких и темных. Но ожесточившееся
сердце теряет свой свет. Вот почему ученик в защиту себя может
поднять только меч Света. Светом защищается он от тьмы, но не тьмою
или злобой. Даже разящий Луч посылается без всякой злобы, в равновесии
полном. Обычные люди так или иначе поддаются трансмутации излучениями
Света. Только сознательные служители тьмы в этом отношении безнадежны.
Они очень стараются над тем, чтобы омрачить каждое светоносное
сознание и всеми способами вызвать в нем черные, дымные огни. Так
важно следить за собственными излучениями, держа их под строгим
контролем. При этом не имеет значения, что именно вызывает нежелательные
вибрации в ауре человека, ибо все, что их вызывает или может вызвать,
недопустимо и неоправдываемо никакими соображениями. И тогда даже
ядовитые стрелы дадут лишь лучшую окраску ауре, не причинив ей
вреда.

288. (М. А. Й.). Никакие самооправдания не помогут, если свет,
который есть в нас, становится тьмою. И контроль нужен для того,
чтобы этого не происходило ни при каких условиях, борьба за Свет
требует постоянного бодрствования и настороженности. Нельзя допускать
одури усыпленности и успокоиться на том, что все хорошо. Темная
свора не дремлет, как же может воин, поставленный на страже, заснуть.
Если кому-то никто и ничто не угрожает, значит, слаб его свет,
значит, тускл огонек его сердца. Невелика заслуга не быть отмеченным
темными. Чем ярче свет, горящий внутри, тем более ярое противодействие
вызывает он в окружающей его среде.

289. (Гуру). Сурово Возводит Учитель ученика по ступеням Лестницы
Света. Трудные испытания неизбежны ─ иначе не взойти. Они так многому
учат и так полезны, несмотря на причиняемые страдания и боль. Понять
их полезность и нужность будет уже большим достижением духа, ибо
малоопытный путник возмущается, негодует и протестует против них.
Но все надо принять и через все надо пройти, пронеся неумаленным
и неугашенным огонь сердца. Это будет победой.

290. (Май 14). Чашу достижений хочется скорее наполнить. Желание
вполне законное. Но расстаться с тем, что мешает и отягощает поклажу,
расстаться полностью, чтобы освободиться от неполезного груза,
решимости не хватает. Дух хочет Света, а самость хочет потворствовать
своим неизжитым желаниям. Самость очень упорна, и ее опорою служат
астрал и его глубоко укоренившиеся земные притяжения. Дисциплина
духа предполагает полное овладение всеми импульсами и стремлениями
астрала. Крепкая серебряная узда на чувства нужна для овладения
собою. Ведь главное испытание предстоит не здесь, но в Мире Надземном,
когда придется стать лицом к лицу со всеми своими желаниями и устремлениями,
принявшими явные, видимые и живые формы, влекущие в соответствующие
этим желаниям слои астрального мира. Если устремления чисты и возвышенны,
они увлекут кверху, но если этого нет, то только узда воли на чувствах
может остановить и предотвратить падение духа. Но надеть ее надо
уже на Земле и крепко держать повод в руке. Каждая, даже малейшая,
победа над собою яро зачтется в будущем. Все возможности будущего
открыты победителю. Со стороны легко видеть, на какие жалкие потворства
своим слабостям меняется возможность больших достижений. Но увидеть
это не со стороны, но в самом себе будет уже преддверием победы,
ибо за осознанием следует уже овладение. Чаще вспоминайте слова:
"Овладение собою Пошли, Владыка".

291. (М. А. Й.). Помогать надо везде и всегда, где это возможно.
Но форма, способ и метод помощи определяются отнюдь не человеком,
просящим о ней, но тем, кто помощь оказывает. Причин этому много.
При оказании помощи можно столкнуться с сильными противниками Света,
и особенно с одержателями, и здесь необходимо соизмерять собственные
силы и возможности.

292. (М. А. Й.). Взлеты и снижения духа неизбежны, ибо на чередовании
противоположностей основана жизнь, но при этом надо очень внимательно
следить за тем, чтобы снижение не было ниже впадины предыдущей
волны.

293. (М. А. Й.). Казалось бы, просто ─ только объединиться
и пожинать плоды этого блага. Но что-то мешает. Что? Не малые ли
комочки, иглы и шипы, которые временами засоряют сознание и которые,
допущенные в мыслях по отношению к близким, явно и остро мешают
полному, гармоничному единению. Мелкие обиды, недовольство друг
другом, и особенно осуждение и прочие очень мелкие и недопустимые
чувства, возникающие в сознании, служат неодолимой преградой полноте
единения. Их из сознания надо изъять. Именно самая их ничтожность
препятствием служит светоносности неограниченного единения. Не
нужны эти малые чувства для гармонического слияния аур. Они подлежат
полному устранению, сознательному и безоговорочному.

294. (Гуру). Если устоите в малом, устоите в большом и в великом.
Упражняйте стойкость духа на малых вещах. Как часто, не придавая
значения малым подробностям поведения и действий, человек спотыкается
и на больших. И не столько в делах крупных, сколько на мельчайших
подробностях жизни выявляется скрытая сущность человека, его истинный
лик. Себя надо знать сурово и нелицеприятно и оценивать и судить
себя и о себе по малым вещам. Они лучше и точнее характеризуют
человека, чем большие. Определяйте по ним и других, с кем приходится
входить в соприкосновение.

295. (Май 22). О памяти человеческой можно очень много сказать.
Существует очень много видов ее: память зрительная, звуковая, вкусовая,
обонятельная, осязательная, память на эмоции и мысли. Также есть
память о близком или далеком прошлом, память о прошлых воплощениях.
Сама память бездонна, но способности погружаться в нее весьма различны.
Память имеет свои непреодолимые ограничения: так, например, памятью
нельзя проникнуть в будущее или в жизнь на Дальних Мирах, если
дух там не побывал. В этих случаях вперед выступает чувствознание.
В Чаше запечатлено все, через что проходил когда-то человек, но
коснуться этих накоплений обычной памятью нельзя, нужно особое
проявление. Особенно прочно откладываются в Чаше впечатления или
мысли, положенные на сердце. Помимо памяти человеческой существует
еще память природы и всего, что в ней есть. Вещи в ауре своей сохраняют
память о том, что происходило около них. Даже одежда человека имеет
память, которая выражается в эманациях, ее насыщающих. Скалы, и
горы, и камни многое помнят, ибо на них отлагаются и запечатлеваются
ими вибрации проходивших событий. Камни на перекрестках древних
дорог и путях передвижения народов многое могли бы рассказать из
виденного ими. Все существующее в природе имеет свою ауру, и материя
обладает свойством фиксировать многие виды энергий, запечатлевая
их в предметах, которые из нее состоят. Чтобы это понять практически,
требуется уже известная степень ясновидения. На стенах старинных
замков или сооружений запечатлено многое. Можно представить себе,
что когда-то будет изобретен аппарат, который сможет фотографировать
эти отложения. Пока же на это способен только внутренний глаз ясновидца.

296. (М. А. Й.). Когда встречаете в жизни человека из прошлых
воплощений, то память сердца обычно быстро определяет, друг это
или враг. Так что можно отметить и этот вид памяти, выражающийся
в определенных, не видимых глазом, формах, ощущениях или шепоте
сердца. Он требует утонченной внимательности, чтобы его уловить.
Аппарат человеческий сложен необычайно и наделен многими скрытыми
и явными способностями. Но с ним нужно и бережное и умелое обращение,
как, впрочем, и со всякой тонкой и сложной аппаратурой.

297. (Май 23). О Мире Моем легче мыслить при контакте со Мною
и при условии отрешения от своего. Мир Мой соприкасается свободно
со всеми тремя мирами, и в каждый из них имеется доступ открытый.
И время, и расстояние подчиняются воле. Мир плотный подчиняется
воле. Мир плотный воспринимается неотделенно от Тонкого. Также
и люди постигаются как трехпланные сущности, то есть без покровов.
Мир личный растворяется в мире земном и интересах всего человечества
и требований Общего Блага. Личному места уже не остается. Цель
жизни заключается в осуществлении Великого Плана, то есть Плана
Эволюции Сущего. А это устремляет сознание в будущее и утверждает
бытие в нем. Жизнь течет ради будущего и во имя его. Настоящее
служит лишь отправной точкой в будущее. Мы будущее Творим мыслью
и волей. Мы в будущее Закладываем зерна причинности, творящие нужные
для эволюции следствия. Сознание Наше Находится в Великом Космическом
потоке, устремленном в будущее. А прошлое для Нас ─ как ступени
Лестницы, ведущей вверх, в Беспредельность. Мы свободны от власти
прошлого над сознанием. К прошлому Земли Имеем доступ свободный,
читая его в свитках Акаши. Особое место в Нашей жизни занимает
сношение с Дальними Мирами. С ними установлена Иерархическая связь.
Земля не песчинка в океане беспредельного пространства, но его
часть, связанная неразрывно с целым и имеющая в нем свое законное
и принадлежащее ей место. Эволюция земного человечества связана
с эволюцией человечеств Нашей цепи миров. Осуществление Великого
Плана протекает неотделенно от них. Заботы Космические превышают
заботы земные. В Царстве Отца Моего обителей много, и каждая требует
заботы о ней со стороны Духов Планетных.

298. (М. А. Й.). Постоянное каждодневное утверждение себя в Свете
требуется не потому, что слаб огонек сердца, но потому, что
планетарно-пространственные условия достигли такой степени
напряженности разновесия, когда обычными мерами уже не удержать своего
собственного равновесия. И единение с Фокусом Света нужно как никогда.
И тогда можно устоять в Свете. Иначе, как соломинку в бурном потоке,
увлекут сознание вихри плотных и тонких слоев. С земными еще как-то
можно бороться, ибо они легче распознаваемы и ощутимы, но с вихрями
Тонкого Мира дело обстоит много сложнее. Разновесием во всех его видах
пользуются темные сущности, чтобы подползти еще ближе и к яду
пространства добавить свой яд. Нужны Великий Дозор и Великая Стража.
Иерархия Света на страже Стоит жизни планетной. Непрерываемым
бодрствованием духа каждый воин может приобщиться к этой страже
планетной, встав в цепь светлых сил.

299. (Май 24). При небольшом внимании можно заметить, как мысли,
продуманные и принятые в сознание десятки лет тому назад, продолжают
жить, вторгаться в течение дня и ночи и воздействовать на психику
их породителя. Если это мысли благие, благо носителю их. Если они
не от Света, необходимо меры принять, чтобы их потушить и прекратить
их воздействие. Последнее обстоятельство не легко осуществимо,
ибо мысль ─ это живая сущность, вибрирующая энергией, в ней заключенной.
Только твердое и бесповоротное решение воли новой пищи не давать
нежелательным мыслям из прошлого лишит их питания и возможности
дальнейшего роста. Ребенок заинтересован игрушками. Взрослому они
не нужны. Когда дух перерастает свое прежнее состояние несовершенства,
прежние мысли его уже не могут увлечь, а если еще увлекают и притягивают
к себе ─ значит, прежние недостатки еще не изжиты. Это признание
уже будет первой ступенью к пониманию своего положения и к осознанию
неизбежной и нужной необходимости освободиться от власти подобных
мыслей. С ними далеко не уйти, с ними до вершин не добраться. Значит,
их надо победить и отбросить окончательно. И хотя самость о них
будет сожалеть, ибо ими питалась, это уже не послужит препятствием
к освобождению от них. Осознание есть уже почти овладение.

300. (М. А. Й.). Признание собственных несовершенств есть прямой
путь к совершенствованию, но честностью признания далеко не все
обладают. Отсюда и ханжество, и ложь, и лицемерие, и желание казаться
лучше, чем есть. Малое сознание все еще продолжает гоняться за
чужим одобрением и признанием, не понимая того, что действительность
ничто не изменит и что с нею когда-то придется встать лицом к лицу,
когда все тайное станет явным и видимым.

301. (Гуру). Чашу достижений хочется наполнить, а поступиться
своими недостатками ─ нет. Получается разрыв нежелательный, когда
гармония сознания нарушается несоответствием и противоречием в
самом человеке. Это и будет дом, разделенный в себе. Не устоит
он в час испытаний.

302. (Май 25). Звучащее качество духа можно усиливать, сосредоточиваясь
на нем. В каждый момент какое-то качество наиболее близко и желанно.
Это не трудно отметить, если подумать над этим вопросом. И, когда
оно явно зазвучало в сознании, можно его утверждать. Каждый хороший
человек хочет стать лучше, то есть усовершенствовать свои способности
или характер. Этим желанием и можно воспользоваться, вызвав звучащее
качество перед собою. Кто не хотел бы в совершенстве владеть собою,
или иметь сильную волю, или управлять функциями организма, или
читать чужие мысли, или видеть на расстоянии. Многое есть, чего
хотел бы достичь почти каждый человек. Но сразу достичь невозможно.
Достижение требует времени, постоянства и настойчивости. Но каждый
шаг в выбранном направлении уже приближает к реализации желаемого.
Каждый день неотменно, избрав наиболее звучащее сознанию качество,
можно его утверждать. Из этих малых зерен устремления и сложится
в будущем совершенное достижение, если желание действовать не умрет.

303. (Май 26). Если допустить, чтобы что-то стало преградою
между Учителем и учеником, то это будет означать предательство
своего духа и отдачу себя во власть случайным, но безусловно темным,
воздействиям со стороны, либо своей собственной низшей природе.
И то и другое недопустимо, ибо обрывает Серебряную Нить связи.
Никому и ничему нельзя позволять становиться преградою между собою
и Высшим, что имеет человек на Земле и в Надземном.

304. (Гуру). Самыми мощными средствами защиты от умыслов сатанинских,
и бешеных их нападений, и незримых воздействий будут постоянное
ощущение Лика в сердце, повторение Имени Учителя и мантрам.

305. (Май 31). Человек предполагает, но карма располагает.
И человеческие предположения с кармическими часто не совпадают.
Огорчаться слишком не будем. Если бы человек точно знал, что с
ним случится и чего нет, школа жизни не принесла бы ему полной
пользы. И многие достижения стали бы невозможны. А как же можно
было бы закалить его на неожиданностях или научить качеству приспособления
к любым обстоятельствам? Дамоклов меч учит тоже постоянной готовности
противостояния тому, что угрожает. Если беспристрастно разобрать
все неприятности и нежелательные явления, происходящие с человеком,
так не так уж трудно увидеть, чему каждое стремится его научить
и какой опыт выработать. Поэтому самое лучшее ─ это на все происходящее,
и особенно неприятное, смотреть с точки зрения того, чему может
оно научить, то есть тут же извлекать из него кроющуюся в нем полезность.
Это будет решением правильным. Эмоции и переживания не нужны, они
только мешают.

306. (Июнь 2). Когда ученик не спешит усваивать те или иные
Указания Учителя, его заставляет сделать это сама жизнь. Зачем
дожидаться, если можно самому, без понуждения со стороны внешних
условий, усваивать даваемые наставления. Что же мешает? Все тот
же астрал, занятый собою и своими переживаниями, но не тем, что
нужнее всего. Характерно то, что все его переживания часто не стоят
выеденного яйца, что они быстро проходят и заменяются другими,
столь же быстро проходящими. И пользы от них ─ никакой. Но они
очень мешают, загромождая сознание лохматым мышлением. А между
тем, останавливать эти движения в астральной оболочке очень легко
─ стоит только приказать ей не волноваться и прекратить переживания.
Кому они нужны? В процессе эволюции астрал длительно развивался,
выполняя важную роль в жизни человека. Эта роль у продвинувшихся
духов уже выполнена. Астрал задание завершил. Можно постепенно
выключать его из сферы активности сознания, сперва его обуздав,
а потом вообще не позволять ему выявляться за пределы строго очерченных
границ.

307. (М. А. Й.). Да, это верно, со стороны друзей пришлось
принять больше ударов, чем со стороны врагов. Но не доказывает
ли это лишь то, что все ─ люди, и все могут ошибаться, и заблуждаться,
и являть несовершенства, и, что начав читать Учение, человек не
перестает быть тем, чем он был раньше, и много времени требуется
на искоренение в себе того, на взращивание чего ушло много веков.
Это следует учитывать всегда и никогда не умиляться воображаемыми
совершенствами принявших Учение. Они такие же люди, как и все,
только хотящие стать лучше.

308. (Июнь 3). Не может быть бесцельным и бессмысленным существование
в мире, где даже травинка малая имеет свое назначение. Цель одна
─ эволюция всего, что есть, в какой бы форме оно ни проявлялось.
Ради этой цели умирает все, чтобы жить. Смерть ─ ради жизни. И
даже не смерть, но замена старой, изжитой формы новой. Жизнь непрерывна,
но формы ее выявления меняются постоянно. Перерывы жизни сознания
люди называют смертью. Но ведь оно возвращается вновь, а когда-то,
по достижении духом известной ступени, оно становится непрерываемым,
и достигается бессмертие, осознающее себя. Планетные Духи Достигли
этой ступени непрерываемого сознания на уровне высшем и Вошли в
поток вечной жизни, сохраняя самосознание своей Индивидуальности.
Ради достижения этой цели великой и живет на Земле человек.

309. (М. А. Й.). Сострадание многому учит. Через сострадание
постигается мир страдающего существа и возрастает огненная сила,
когда сострадание становится действенным и выражается в оказании
помощи. Когда рождается желание помочь, возможности всегда неизменно
приходят.

310. (Июнь 9). Твердыня Наша является реальностью всех трех
миров. И в Тонком Мире она может служить целью устремления и прибежища
духа так же, как она служила на Земле. Среди сложностей Надземного
Мира очень важно иметь крепкую, непоколебимую основу, на которой
можно утверждаться духом. Помимо Главной Твердыни имеется много
Ашрамов, и для Наших людей есть и кров и прочные стены. Там они
более нужны, чем на Земле, как магнит притяжения и убежище, где
путник может передохнуть в безопасности.

311. (М. А. Й.). Земную жизнь называют сном преходящим, или
Майей. Но это не мешает даже знающим погружаться в нее настолько,
чтобы заслоняла она действительность. Только постоянное размышление
об этом может помочь бороться с иллюзиями земными и понимать всю
их недолговечность и непрочность.

312. (Гуру). Столько сказано слов о действительности огненной,
и все же плотная очевидность занимает сознание больше, чем то,
что существует в реальности. Поэтому не будем сетовать на испытания,
даже самые трудные, ибо они приближают к явлениям, скрытым за покровами
видимости. И если не жаль ничего из того, что окружает, оставить
на Земле при освобождении от тела, значит, дух уже не привязан
к земному и оторваться от него будет не так уж трудно.

313. (М. А. Й.). Воздействуя на обстоятельства в желаемом направлении,
обязательно устремляйте мысль в будущее, ибо осознанное настоящее
является уже прошедшим, в котором изменить ничего нельзя. В этом
одно из основных отличий прошедшего и настоящего от будущего. Учитель
Устремляет вас в будущее именно потому, что оно творится мыслью.
Цепь причин и следствий идет своей чередой. Но творческое воображение
может создать ряд новых причин, совершенно отличных от прежних,
и проектировать их в будущее для манифестаций. Цель действий курильщика
─ в продолжающемся курении. Но воля и воображение создают цепь
новых причин, исключающих курение в будущем, и, если воля достаточно
сильна, привычка курить побеждается полностью. И в особенно удачных
случаях нет даже и позывов к курению, если приказ воли достаточно
силен.

314. (Июнь 13). Из окружающего человека мира воспринимает он
в своем микрокосме материю в различных ее состояниях, перерабатывает
ее, насыщая особенностями своего аппарата, и выбрасывает ее снова
во внешний мир. Это происходит и в сфере психической деятельности
человека. Ментальная и астральная материя текут через его оболочки,
как бы перерабатываются ими и ассимилируются и снова вытекают в
пространство. Полная аналогия с переработкой и усвоением пищи.
Перерабатываемая материя насыщается и окрашивается свойствами астрала
и ментала данного человека и, в свою очередь, насыщает сферу вокруг
него. Не трудно представить себе, что именно излучает из себя добрый
или злой человек, развитой или неразвитой, высокодуховный или грубо
материальный. Многих людей можно уподобить светильникам, озаряющим
то, что их окружает. Многих ─ дымным, чадящим факелам, вернее,
головешкам, отравляющим пространство вокруг. Очень важно, что именно
выносит человек в пространство из своего микрокосма. Маякам спасения
уподобляются одни, и установкам, извергающим ядовитые газы, ─ другие.
Такова фабрика человеческого микрокосма. Велика ответственность
человека за то, чем насыщает он окружающую его сферу. Один из сокровища
сердца своего излучает лишь злобу и тьму, другой ─ Свет и сияние.
За психическими продуктами производства, сходящими с конвейера
его сознания, человек должен зорко следить и контролировать выпуск
своей психической продукции. Одни и те же вибрации или явления
могут входить через уши, глаза и все внешние чувства человека,
но реакция на них, зависящая уже от человека, может быть совершенно
различной. Архат и обыватель, воспринимая одно и то же, ответно
насытят пространство совершенно различно. Процесс этот следует
представить себе возможно нагляднее, чтобы безошибочно знать, какой
след оставляет после себя в пространстве чистое и нечистое мышление.
Запах, излучаемый каждым человеком, служит весьма точным показателем
его психического и физического состояния. Все газы имеют свой запах.
Коричневый газ, являющийся бедствием планеты, есть результат продукции
психофизической активности множества людей, работающих не на стороне
Света. Светлые сознания ─ это как бы озонаторы пространства, очищающие
его своими излучениями и потоками астрально-ментальной материи,
проходящей через их соответствующие оболочки. Лаборатория человеческая
очень сильна, ибо человек наделен мощными энергиями.

315. (М. А. Й.). Да, да, да ─ нужно знать больше и лучше. Знание
дает понимание и силы для правильного действия. Человек не бросится
в пропасть, ибо знает, что разобьется о камни, не станет ходить
по колючкам, чтобы не поранить ступни, не положит руку в огонь,
ибо обожжется. Так знание следствий освобождает от ошибочных поступков.
Надо именно знать: явно, точно, безошибочно и до конца. Контроль
над негожими мыслями установить нелегко. Но если знать до конца,
в какой ужас вовлекается дух нечистым мышлением, на какое будущее
готовит себя он в Надземном, если это понять, то найдутся и силы
себя обуздать. И так только надо знать, точно, ясно и непоколебимо.
Было Сказано: "Познаете Истину, и она сделает вас свободными".

316. (Июнь 15). Подняться "над пучиною жизни" можно лишь с
помощью Учителя. Крылья духа без Учителя не получить. Ведь от столького
надо отойти и стать в стороне и над. Даже земные высоты этому помогают.
В долинах и на равнинах слишком уж плотные слои. Эту плотность
нельзя ничем преодолеть, кроме как крыльями духа. Ведь и в Тонком
Мире без крыльев не летать. Накопленный Агни дает духу крылья и
на Земле, и в Надземном. Потому самое важное делание есть накопление
Агни. Но даже знающие об этом забывают о неуклонном проведении
в жизнь этого Указания. Если внутренне не отойти от жизни обычной,
как же тогда приобщиться к необычному. Путь накопления Агни есть
путь необычного. Если всего себя отдать этой задаче, она решена
будет успешно. Когда Учитель в сознании Первенствует, все достижимо.

317. (М. А. Й.). Лик Учителя в сердце только тогда утвердится,
когда Он в сознании Первенствует. Когда кто-то кого-то сильно любит,
любит просто по-человечески, то образ любимого или любимой постоянно
стоит перед глазами. Так просто любовью достигается нечто без нарочных
дум или упражнений. Так же просто достигается и первенствование
Учителя в сознании ученика ─ просто любовью.

318. (Июнь 16). Велико значение каждого светоносного духа.
Он из Сфер Высших воспринимает тонкие энергии и передает их окружающей
его плотной среде. Этим путем происходит разрежение плотных слоев
и их утончение. Достаточно одного такого духа, чтобы оздоровить
целую местность или привести в равновесие нарушенные стихии. Он
может даже и не знать, какое дело делает. Тем не менее, результаты
такого творчества продолжают приносить благие следствия на протяжении
целых веков. Заложенные светоносные магниты продолжают действовать.
Священные места имеют глубокое значение. Носитель Света является
живым светоносным магнитом.

319. (М. А. Й.). Не преутомимся в делании. Это темные насылают
мысли о бесполезности светоносных действий. Каждая крупица добра
─ благо. Сеятели зерен Света ─ добрые труженики на ниве Света.
Слишком уж много сеятелей зла. Чудовищное зло затопило бы мир,
если бы не эти неприметные внешне Носители Света.

320. (Гуру). Каждая мысль создает мост связи с соответствующей
ей сферой. По этим мостам из затронутых сфер устремляются сродные
мысли, и резервуар человеческого сознания наполняется ими. В этом
проявляется магнетизм мыслей. И магнитом является человеческое
сознание. Магнит, установленный на привычной волне, легко воспринимает
привычные мысли. В этом уявляется рефлекторность сознания, которая
требует контроля. Все светлые мысли хороши. Но несветлые образуют
магнетизм отрицательный. Каждый мост требует внимания. Ненормальный
человек не может контролировать свои мысли. Если на одном полюсе
посеяно овладение мыслью, то на другом ─ безумие.

321. (Июнь 19). В местности, угрожаемые стихийными или какими-либо
другими бедствиями, Мы иногда Посылаем своих учеников, чтобы предотвратить
их. Воздействие происходит через ауру посланников Наших. Следовательно,
как же мощны должны быть излучения человеческой ауры, если они
могут предотвратить, скажем, землетрясения. Лаборатория человеческого
организма чудесна и располагает могучими энергиями. Укрощение стихий
не сказка, но огненная действительность. Сейчас внимание человечества
направлено на достижения технического прогресса и усовершенствование
и изобретение всевозможных аппаратов, а о самом изумительном по
своим возможностям аппарате, аппарате человеческого организма,
совершено забыли. Наша задача ─ напомнить об этом и сказать, что,
чем сложней обычный аппарат и чем тоньше, тем менее он прочен и
долговечен и тем более требует он всевозможных деталей для своего
создания и большего количества участников. В этом отношении аппарат
человеческий находится в совершенно иных условиях. Когда он достиг
определенной степени огненности, то даже смерть не влияет на возможности
сознательного его выявления на других планах бытия. Кроме того,
он может совершенствоваться беспредельно. Он может комбинировать
всевозможные сочетания материи и творить из ее элементов, не будучи
ограниченным ничем, кроме силы своего творческого воображения.
Ведь даже миры созданы творческой силой духа. Возможности человеческого
аппарата безграничны. Небо усеяно бессчетным количеством звезд.
И к этому творчеству Зовут человека Владыки.

322. (Гуру). Астрал был многому научен мозгом и эту науку помнит
прекрасно. Если эта наука добрая, беспокоиться не о чем. Если не
от добра, то придется много потрудиться, чтобы уйти от зла к добру.
Приучить астрал к курению, вину или наркотикам очень не трудно.
Но отучить его от этих привычек уже много сложнее. Но все, чему
научен астрал, происходит с соизволения воли. А поэтому та же самая
воля, но приложенная в степени большей и в большем напряжении,
может научить астрал явлению, противоположному тому, которое было
принято раньше. Любому недостатку в себе человек может сказать:
я тебя породил, я тебя и убью. Он власти для этого имеет достаточно.
Лишь бы только не отдать эту власть какому-либо недостатку или
слабости, могущими овладеть человеком, что часто бывает.

323. (Июнь 20). Поистине, Кама-Локу можно назвать сферою освобождения
человека от притяжений и иллюзий земных и от призрака земной временной
личности. При достаточно расширенном сознании земная шелуха отваливается
довольно быстро, особенно если не мешают неизжитые страсти, побежденные
волей. И в самом деле, все подробности, которые служат опорою для
личности на Земле, в Тонком Мире по мере их осознания отпадают
за ненадобностью. Прежде всего не нужны никакие документы и удостоверения
личности. Не нужны жилплощадь, одежда, магазины, транспорт, работа,
пища. Все то, на чем так прочно стояла личность на Земле, отпадает.
Условия Тонкого Мира совершенно иные. И все личное, постепенно
растворяясь в новом окружении, заменяется индивидуальностью и сознанием
индивидуальным. Человек, всю жизнь проработавший, скажем, кассиром
на вокзале, обнаруживает, что все то, что было, ему не нужно и
что этого нет, что нужно входить и приспосабливаться к совершенно
иным условиям существования. Он думает, чувствует, видит, двигается
и получает иные впечатления, но в совершенно новой форме. Развитое
сознание радуется этому освобождению и охотно сбрасывает с себя
путы земные, понимая, что иллюзии плотного мира рассыпаются в прах.
Требуется время, чтобы приспособиться к новому окружению и понять
его особенности и своеобразие. Непередаваемо словами чувство надземной
свободы, когда кончается власть земной кармы. Для этого очень важно,
чтобы все земные, телесные и животные страсти были изжиты, ибо,
неизжитые, они ввергают человека в круг воображаемых, но очень
ярких переживаний соответствующего страстям свойства и замыкают
его в сферу безысходности. Но изжившее их сознание не знает этой
тягости. Оно свободно. Земная малая личность растворилась в новом,
расширенном понимании своего высшего "Я". Оболочки четвертого и
пятого принципов отпадают и остаются в виде полусознательной шелухи.
А высшее "Я", взяв от пятого принципа его квинтэссенцию самосознающего
себя "Я", объединяется в форме Бессмертной Индивидуальности с шестым
и седьмым принципами, образуя Высшую, перевоплощающуюся, Индивидуальность
человека. Чтобы этого достичь, так важно еще на Земле освободиться
от всех язв духа и подчинить воле астрал и все смертные оболочки.
Иначе четвертый и пятый принципы не выпустят человека из своих
цепких объятий. Борьба между Высшей и низшей дуадами неизбежна,
и хорошо, когда она уже на Земле завершается победой Высших принципов
над низшими, ─ это предопределяет заранее исход окончательной борьбы,
которая происходит в освободившейся от плотного тела четверице.
Каждое усилие в этом направлении в теле земном безусловно полезно,
и каждая победа над собою имеет далеко идущие последствия в Мире
Надземном. И победа и поражение ─ в духе.

324. (М. А. Й.). Материя по составу своему семерична, то есть
имеет семь ступеней утончения или разреженности. Семеричен и человек,
семеричны и все живые проявленные формы жизни. Цветок имеет плотную
форму, которая облекает его тонкую оболочку. Излучения этой оболочки
можно фотографировать. Если цветок сжечь, тонкая форма его остается.
Деление идет еще дальше и заканчивается огненным зерном. Все плотные
формы, существующие на Земле, имеют свои астральные двойники. Но
основа материи огненна. Потому при углублении в строение видимых
форм мы неизбежно приходим к Основе, к Огню. Миры астральный и
Тонкий не так уж трудно представить себе, но Мир Огненный ─ трудно.
Надо, чтобы сознание соответствовало.

325. (Июнь 22). Победителем Называем не только того, кто победил
низшую природу в себе, но и того, кто в добавление к этому преоборол
в себе иллюзии плотного мира и обманчивость времени, пространства
и вещей. Да, Мир Мой не от мира сего преходящих явлений. Сколько
их прошло и изменилось хотя бы за эти две тысячи лет, и сколько
еще изменится. Но Я Пребываю вовеки и поверх потока явлений феноменального
мира. Это надо понять и к Миру Моему приобщиться в сознании. Мир
этот, земной, познать и дается только потому, чтобы дух осознал
его преходящую природу. Но Сказано было, что "солнце прейдет и
луна", но не прейдет Огненный Мир духа. Принять этот Мир, устремиться
к нему и понять его непреходящую сущность и будет означать познание
Моего Мира, который не от мира сего.

326. (М. А. Й.). Очевидность окружающая так далека от действительности
всех миров, слитых неотделимо в одном и связанных крепко друг с
другом. Нельзя познать плотный мир отдельно от двух остальных,
ибо такое знание окажется однобоким и неверным. А изучать все три
не позволяет отрицание невидимых двух. Этот барьер предстоит скоро
разрушить, и разрушение его произведено будет руками науки, той
самой науки, которая ныне отрицает эти миры. От фактов будущих
открытий никуда не уйти. Новые аппараты позволят улавливать тонкие
энергии и запечатлевать формы Тонкого Мира. Невидимость видимой
станет. Перед фактами науки придется смириться отрицателям ярым.
Но не они двигают мир, и не им будет принадлежать честь научного
проникновения в Мир Тонкий. Время это близко уже. Это будет временем
великой революции в области научного знания. Мощный поток эволюции
не остановит ничто. Как вода проникает во все места, что лежат
ниже ее уровня, так и великий поток Космической Эволюции, сверху
идущий, затопит все равнины и низины земные и преобразит жизнь
на Земле. Сроки преображения этого близки.

327. (Гуру). Для высшего познавания нужен Свет. Загрязненное
мышление его не допускает. Стоит очистить мышление ─ и знание мощной
струей начнет вливаться в сознание. Очищение сознания от сора и
всего, что мешает, будет основным условием познавания тайны трех
миров. Силы надо найти все отбросить. Время идет, и теряется много
возможностей именно из-за сора. Сор с порога надо убрать, и чем
скорее, тем лучше. Какие жалкие лохмотья мышления мешают полноте
достижений!

328. (Июнь 23). Не в теле, но в духе Указана Близость. Когда
три мира укрепятся в сознании, незримое видимым станет. Мы Живем
в трех мирах, и Нам зримы все. Выделение тонкого тела вводит Тонкий
Мир в сферу реально познаваемого. Но надо, чтобы процесс этот был
не насильственным, но естественным. Даже частичное приоткрытие
центров в отравленной атмосфере обычности очень опасно. Потому
лучше расширять сознание и принимать в него возможности эволюции
духа именно этим путем, но не путем насильственного раскрытия центров.
При упорстве устремления все придет в свое время: и условия внешние
и реализация высших способностей. И даже хорошо, что сейчас закрыты
центры, ─ было бы невыносимо опалять их дыханием старого мира.
И без того порою тяжко невыносимо. Эта тягость мира сего является
как бы преддверием цветения огненного цветка духа.

329. (М. А. Й.). Люди молятся о кончине безболезненной, тихой
и мирной, ибо при этих условиях человек все же как-то может приготовиться
к смерти, то есть к переходу для жизни в другом мире. Подготовка
эта важна тем, что легче будет осознать там смерть своего тела.
Хорошо переходить с ясной и четкой мыслью о том, что сбрасывается
плотная оболочка и сознание и его обладатель переходят полностью
в свое тонкое тело. Тонкое тело все то же, что было и при жизни
физического тела, только претерпевает оно некоторые видоизменения,
благодаря которым выделившееся тонкое тело живого человека и человека
умершего различаются. Подготовка к переходу позволяет отнестись
к процессу сознательно, не подвергаясь шоку неожиданности. Внезапная
смерть несет с собою много неудобств и сложностей. Правильнее называть
смерть переходом, ибо слово "смерть" обозначает то, чего нет в
действительности. Всею силою духа надо стремиться к тому, чтобы
сохранить непрерываемость сознания. Но разве отрицатель бессмертия
духа это поймет или незнающий в это поверит? Сведенборг беседовал
с так называемыми умершими, и для такого сознания смерть, то есть
переход в Мир Тонкий, почти незаметен, ибо оно входит в мир, ему
давно хорошо знакомый. Утверждение и осознание обоих миров должно
происходить во время земной жизни. Тогда переход Великих Границ
значительно облегчится.

330. (Июнь 26). Невозможность преодолеть что-то внешнее не
всегда является отсутствием нужной силы, но может быть обусловлена
и страшным противодействием темных. Отчаиваться не надо. Надо мощные
силы собрать для победы. Ведь при борьбе и сопротивлении силы от
враждебных противодействий растут, чтобы достичь нужной степени
преодоления. Еще и еще напрягайте силы духа и сердца. И помните,
что Свет побеждает тьму, просто рассеивая ее своими лучами. Внесите
светильник во тьму, и рассеется тьма. Так и при борьбе с тьмою
необходимо собрать достаточное количество Света, чтобы был в состоянии
он осветить и побороть мрак. Ни в злобе, ни в раздражении, ни в
недовольстве, ни в отчаянии, ни в унынии, ни в недоверии, ни в
сомнении не собрать требуемого количества Света. Ведь надо, чтобы
тьма мира сего, яро наступающая на все, не имела в вас ничего.
Только это условие принесет вам победу. Не легко его соблюсти.
Но помните, Сказано: "Приму в щит все твои стрелы, но в ответ Пошлю
с улыбкою только одну". Посылать стрелы врагам улыбаясь может дух,
Света достигший. Темные полчища преисполнены ненавистью, злобой
и всеми низкими чувствами. Воинство Сил Света этих чувств не имеет
и разит врагов не из злобы и ненависти, но выполняя свой долг.
С улыбкою берите в руки меч боя и, не омрачаясь, не озлобляясь,
действуйте им. Ни злобы, ни ненависти, ни других чувств подобных,
которыми преисполнены враги Света, не имейте. Оружием Света разите
врага. И не забывайте, что не теми людьми, от которых вы получаете
удары, наносятся эти удары, а темными злоделателями, которые прячутся
за их спиною, которые стоят за ними, и внушают им, и воздействуют
на них, стараясь быть незамеченными и необнаруженными. Не любят
они и не выносят, когда луч Света направляется прямо на них и удар
обрушивается на них, а не на их бессознательных помощников и исполнителей
их замыслов.

331. (М. А. Й.). Различайте тех, о которых Сказано: "Господи,
Прости им, ибо не ведают, что творят", от тех, которые ведают,
то есть бессознательных делателей зла от сознательных служителей
тьмы. Последние полностью ответственны за то, что творят. Что же
касается бессознательных их пособников, то о них можно сказать
следующее: они безответственны, но только до известной степени,
ибо темные подползают и приближаются через них только потому, что
в этих людях имеется нечто, что позволяет темным к ним приближаться
и находить в них то, за что можно ухватиться и через это действовать.
К чистому и светлому духу темные не станут приближаться, чтобы его
сделать исполнителем своих внушений. В этой неочищенности бессознательных
пособников тьмы и кроется причина того, что именно их, а не кого-либо
другого выбирают темные твари для своих махинаций. И за этот сор
в сознании своем пособники темных, конечно, ответственны. Так что
безответственность не ведающих, что творят, условна и относительна.

332. (Гуру). Как удержать чувство пространственной радости
при осознании всего того, что творится на Земле? Как удержать ее,
когда темные окружили? Только устремлением в будущее, поверх дыма
и перегара текущего часа. Текущее время пройдет, как ушло прошлое
столетие. И мир снизойдет на Землю. И объединятся люди в сотрудничестве
всепланетном.

333. (Июнь 27). "Все преходит", но все оставляет свой след
или ряд неизбежных следствий. О прошлом можно забыть и никогда
о нем не вспоминать, но следствия прошлого будут тянуться, создавая
ряд новых причин. И только силою творческого воображения можно
создавать совершенно другие причины, отличные от прежних и влекущие
за собою иные следствия. Так погашается прежняя карма. Во вновь
создаваемые причины вкладывается устремление, дающее им силу. Мы
Творим новые причины, приносящие нужные Нам следствия. Ход следствий
Мы Знаем заранее. Мы Можем проектировать следствия на тысячелетия
вперед. И порою, когда Мы Предсказываем будущее, Мы просто Знаем
следствия созданной сознательно Нами причины. Так Мы Творим будущее.
Оно пластично в руках огненной воли. Мы Знаем течение светил и
их будущее сочетание и Координируем Нашу творческую работу с энергиями
Космического Магнита. Мы озабочены течением эволюции планеты и
ее человечества. Забот и работы так много, и она так напряженна,
что для личного нет времени. Одна из первейших Наших задач ─ это
выбор сотрудников и учеников и руководство ими. Мы не Можем входить
в непосредственное и тесное соприкосновение со множеством людей
по многим причинам. Мы Действуем через сотрудников, учеников и
посланников Наших. Вторая задача ─ это насыщение и цементирование
пространства. Идеи управляют миром. Но эти идеи Посылаем в мир
Мы. На стыке двух эпох новые идеи пронизывают толщу пространства
и толщу невежества человечества. И эти идеи входят в сознания множеств,
несмотря на сильное противодействие с их стороны. Идеи эти разделяют
человечество на два лагеря ─ идущих за ними и противодействующих
им. Дары эволюции ─ кооперация, движение женщин и психическая энергия
─ впервые упомянуты и провозглашены Нами. Те, кто следует за эволюцией,
развивают эти идеи под разными углами зрения. Но назовут ли кооперацию
мирным сосуществованием или сотрудничеством между народами, значения
уже не имеет, если эта идея принята в той или иной форме. Образы
этих идей борются в пространстве со своими антиподами и подавляют
их силой пространственного огня, вложенного в них мощью творческого
воображения Держателей Планеты. Великая битва идей происходит в
пространстве, даже Светила принимают участие в ней, творя новое,
великое будущее человечества. И Мы Принимаем прямое участие в этой
работе, и Наши ученики и сотрудники принимают участие в ней, Нам
помогая. Каждая мысль не о себе, но касающаяся эволюции и Общего
Блага, служит огненным вкладом в пространство и обогащает ауру
планеты.

334. (Гуру). Когда посылаемое испытание научит ученика тому,
ради чего оно было послано, оно уходит из жизни. Поэтому даваемые
Указания следует выполнять как можно тщательнее и заботливее, если
ученик хочет освободиться от данного испытания. Иного пути освобождения
нет. Каждое учит чему-то и каждое безусловно полезно. Умение извлекать
пользу из всех испытаний дается опытом.

335. (Июль 2). Устоять в Свете гораздо труднее, чем коснуться
его. Самая сущность обывательского существования антагонистична
ему. Люди так далеко отошли от основ жизни, что только очень немногие
устремляются к ним. Потому столько неудержавшихся среди тех, кто
приближался. То, что перед глазами, больше занимает внимание, чем
то, чего нет и чего надо достичь путем долгих усилий. Постоянное
представление Лика Учителя перед мысленным взором указывает на
очень высокую ступень достижения. Окно в сферы Света открыто. Сознательно
или подсознательно человек представление о своем лице носит постоянно
с собою. Такого же точно состояния необходимо добиться и в представлении
Лика Учителя. Сознательно или подсознательно нужно быть с Ним вместе
всегда. Только при этом условии очевидность не заслонит действительность
и не отодвинет ее на задний план. Учителя место не в переднем углу,
а в сознании. Передний угол ─ как напоминание постоянное. Без любви
к Учителю Света, которая превыше всего, достичь постоянного ощущения
Лика Учителя в сердце невозможно. Достигайте любовью.

336. (Гуру). Каждодневно будем утверждать себя в чем-то непреходящем
и стараться крепко держаться за него в течение дня. Как-то вырваться
надо из заколдованного круга очевидности плотной, делающей человека
духовно слепым. Можно делать все, что заставляет делать жизнь,
делать, как делалось раньше, но надо научиться совершать это совместно
с Учителем, как если бы Он Был рядом. В действительности Он и есть
рядом, только плотные чувства мешают ощущать эту Близость. Майю
очевидности надо преодолеть. Это можно сделать только в сознании.

337. (М. А. Й.). Воздержание даже в малом и малые обуздания
своеволия и привычек астрала неуклонно приводят к овладению им.
Он постоянно уявляет себя во всевозможных мелочах поведения, и
особенно в склонности к многословию. Дисциплина молчаливости ─
хорошая тренировка для этой неуемной оболочки. Астрал прекрасно
знает, как ему следует вести себя, и все же нарушает элементарные
правила сдержанности. В этом особенно ярко проявляется наличие
двух в одном, наличие высшего и низшего "я" в человеке. И многое
зависит от того, которому из них отдается предпочтение. В любом
состоянии можно что-то сделать в смысле обуздания своеволия астрала,
и сдержанность будет для него лучшей уздой.

338. (Гуру). "Торжественность сокращает много тропинок распущенности".
Например, болтливость, или насмешки, или легкомыслие. Качества
духа тем и ценны, что не только прямо, но и косвенно влияют на
поведение человека. Прямое воздействие иногда вызывает отпор, но
косвенное действие неприметно и, не утруждая сознания, приносит
желаемые следствия.

339. (Июль 4). Самые сильные удары по ауре, то есть самые тяжкие
испытания, дают наиболее полезные следствия, укрепляя духовный
доспех. Обычное земное сознание с этим мириться не хочет. Оно обращается
к Высшим с просьбою, чтобы "миновала его Чаша сия". И, если никакие
обращения к Высшим все же облегчения не приносят и испытания не
устраняют, значит, надо претерпеть до конца и выдержать его, не
уклоняясь с пути. Рано или поздно испытание кончится, ибо все имеет
свой конец, но это зависит уже от того, насколько успешно оно проходит.
Ведь и темным в известных рамках дается свобода досаждать, с тою
же целью ─ укрепить доспех духа. Все это легко понять в теории,
но, когда приходит время усвоить это на практике, легкость исчезает
и тягость испытания всею силою ложится на сознание. И Учитель не
Спешит освободить от того, через что необходимо пройти, чтобы быть
в состоянии стать к Нему еще ближе. Ни жалобы, ни ожесточение,
ни отчаяние, ни возмущение не помогут и не сократят сроки испытания.
Надо спокойно, силы духа собрав, идти через все, зная, что бесконечных
испытаний не бывает.

340. (М. А. Й.). Вся земная жизнь человека есть испытание его
духа, помещенного в земную оболочку. Плотные формы подвержены всем
случайностям и трудностям плоти, и все они стареют, болеют и умирают.
И духу надо понять всю непрочность плотных условий, чтобы укрепиться
не на них, а на бытии в духе. И осознать другую сторону своего
существования, не связанную с телом земным. Именно надо научиться
жить в этом мире, но быть не от мира сего. Многому надо научиться
человеку, и лучшею школою является его жизнь на Земле. Только такое
понимание жизни позволит ему примириться с трудностью многих жизненных
уроков и их успешно усвоить. Так и смотрите на все происходящее
с вами как на учебу и на каждую подробность, приятную и неприятную,
─ как на очередной урок, даваемый для усвоения и познания чего-то,
очень нужного и важного для будущего.

341. (Гуру). Если дать ученику условия спокойного, беспечального
и счастливого существования, развитие его духа приостановится,
и движение по пути прекратится, и очередное воплощение пройдет
бесцельно, ему не дав ничего.

342. (Июль 7). Это суета проходящего дня мешает думать о будущем,
заслоняя его. Она заставляет верить в реальность летящего мига
и заставляет в суете дня забывать о непреложности наступления будущего,
притом в рамках, совершенно отличных от того, что творится на Земле
в настоящее время. Настоящее есть антипод будущего. Сущность будущего
можно определить по контрасту и противоположению его с той тьмою,
которая окутала сейчас Землю. Не на тьму эту надо смотреть, а на
те проблески и прорывы Света, которые служат знаками и указателями
неизбежности наступления Новой Эпохи. Завершение прошлого цикла
и начало нового обусловлено Космическими Законами, и осуществится
оно при мощном соучастии Иерархии Света в этом великом процессе.
Никакие построения Майи не могут изменить или нарушить Космических
Предначертаний. Человеческая темная воля может до некоторой степени
противодействовать наступлению Нового Мира, но только до некоторой
степени и до наступления конечных сроков, когда всякое противодействие
будет сметено приближающимися огненными волнами заодно и с активными
участниками этого противодействия. Человеческая воля с Космической
мощью не в силах бороться. Сужденному будущему быть надлежит, и
ничто и никто не может лишить человечество того, что предначертано
ему Космической Волей.

343. (Гуру). Начиная читать Учение, люди не перестают быть
такими, какими они были раньше, ибо то, что складывалось в течение
тысячелетий, невозможно изменить за несколько месяцев или лет.
Нужны очень большие накопления духа, чтобы преображение свершилось
в одночасье. Но это бывает очень редко. Таким образом, человек
остается прежним, и только постепенно начинает он изменять свою
сущность. Отказ от некоторых привычек, и особенно от мясной пищи,
еще не гарантирует внутреннего перерождения. Так же и слова говоримые
не свидетельствуют о преображении. Поэтому многие свойства характера,
несмотря на чтение книг Учения, все же остаются неизжитыми. Большая
ошибка считать, что начало чтения делает читателя совершенным или
не похожим на обычных людей. Дорого приходится платить за такие
ошибки. Потому Совет о том, чтобы не "умиляться масками", следует
осмыслить заново, стараясь только лишь знать непредвзято, но сурово
избегая при этом осуждения.

344. (Июль 8). Осознание Присутствия Учителя в духе имеет большое
значение для осознавшего. Если в присутствии обычного человека,
к которому относятся с большим уважением и авторитет которого признают,
люди стараются вести себя пристойно, то тем более требует этого
незримое Присутствие. Но все зависит от степени осознания и абсолютной
уверенности в глубоком значении слов "Я с вами всегда". Многие
верят, но верят теоретически, отвлеченно, не проникаясь огненным
смыслом этих слов. И тогда поведение таких последователей не свидетельствует
о понимании ими того, во что, как они говорят или думают, что верят.
Значит, они еще очень далеки от осознания этой огненной формулы.
Две тысячи лет тому назад было Сказано людям: "Се Аз с вами всегда,
во все дни, до скончания века". Но кто же из называющих себя христианами
верил и верит этому? Если бы верили, поступали бы иначе. Формула
эта нуждается в осознании ее всем сердцем, всем помышлением, всем
разумением. Она требует признания действительности всех трех миров
и понимания участия незримых двух в плотном. Те же немногие, которые
это постигли, сделались Светочами человечества и много способствовали
его эволюции. Ученик может огненно преуспеть и достичь многого,
если он сделает формулу эту, утверждающую реальность Присутствия
Учителя в духе, жизнью своею и, вопреки очевидности внешней и внутренней,
вести себя будет так, как будто бы он видит Его земными глазами.
Постепенно мысль облечется плотью, и он действительно начнет видеть
Облик Учителя перед собою. Осознание Великого Присутствия преобразит
всю жизнь человека. Сперва признание Присутствия незримого Учителя,
а потом и раскрывшаяся способность увидеть Его.

345. (М. А. Й.). Соображение, что многого еще не достигли и
многого не преодолели, пусть не удержит поступательного движения,
когда отваливается все ненужное, все лишнее и мешающее полету.
Незаметно перерождается сознание, когда устремление продолжает
двигать его. Ничто не стоит на месте, все находится в движении,
но движение может быть и вверх и вниз. Нет большей трагедии для
духа, нежели опускаться вниз по лестнице жизни, и нет большей радости,
чем подниматься. Поднимает Учитель, и потому Ему первое место в
сознании. Он вправе спросить: "Я с вами всегда, ну а вы, всегда
ли вы со Мною?" Ответить на этот вопрос должен каждый себе.

346. (Июль 10). Об очищающем и освобождающем значении страданий
люди думают мало. А между тем нет иного, более сильного средства
очищения сознания, чем страдания. И мудрый радуется возможности
освобождения через них. Многие умирают, пройдя через мучительный
период тяжкой болезни. Зато сбросить тело больное уже много легче
и о нем не жалеть. Слишком уж крепко держит Земля человека в оковах
своих. Если бы жил он, будучи в теле земном, во всех трех мирах,
переход был бы легким и незаметным и не было бы страха перед смертью
и ярой привязанности к Плотному миру. Но знания не хватает. Обычное
знание освобождения от плотной Майи не дает. И тогда людям даются
страдания, чтобы легче было порвать цепи, связывающие их с Землею.

347. (М. А. Й.). Весь свой внутренний психический багаж следует
разделить на две части, одну положить направо, другую налево. Направо
то, что надо взять с собою, налево то, что оставить. Многое окажется
ненужным, и тяжким, и очень вредным. Его без сожаления можно не
брать, но все важное, и ценное, и нужное в дальнейшем пути бережно
откладывать вправо для сохранения.

348. (Гуру). Каждый человек, оставляя Землю, уносит с собою
дальше свои накопления. Самыми ценными среди них оказываются те,
что от Света. Пока на Земле, можно накапливать сознательно, уделяя
им внимание, и время, и желание. На все происходящее в сознании
можно смотреть так: это беру, это отбрасываю, причем последнее
следует пропускать мимо, не останавливаясь на нем, но наложив на
него печать окончательного решения воли.

349. (Июль 11). Человек фактически живет в трех мирах, но этого
не осознает. Если он направит внимание на то, чтобы замечать знаки
Тонкого и Огненного Миров, они постепенно будут становиться для
него реальностью. Войдут в его сознание и станут столь же естественными
и привычными, как и мир плотный. Слишком уж долго отрывалось человечество
от Высших двух Миров и отрицало их, чтобы можно было быстро восстановить
нарушенное равновесие. Все же знаки Незримых Миров можно подмечать.
Правда, они забываются необычайно быстро. Поэтому их полезно записывать.
Тонка граница между естественным их восприятием и насильственными
и искусственными упражнениями, невежественными и вредными. При
естественном процессе завеса приподнимается постепенно, по мере
расширения сознания и очищения сердца. Велика опасность, когда
явления низших слоев астрального мира станут проникать в неочищенное
сознание, которое не в силах от них защититься, ибо они притягиваются
по соответствию с тем, что имеется в неочищенном приемнике. Вот
почему так настоятельно указывается на необходимость овладения
мыслью. Мысль служит каналом, и от ее природы зависят новые поступления.
Ключ от характера получаемых тонких восприятий заключается в мысли.

350. (М. А. Й.). Когда выяснено, какие именно вредные накопления
загромождают сознание, возникает следующая и уже более трудная
задача, а именно ─ освобождение от них. Трудность в том, что желание
это сделать не всегда достаточно сильно, несмотря на понимание
нужности этого шага. Курильщик знает, что курение вредно, и все-таки
курит. Многие понимают, что их губит вино, и все-таки пьют. Одного
понимания недостаточно, необходимы крепкая воля, и твердое решение,
и прежде всего сильное желание освободиться от того или иного вида
рабства. Многие виды всевозможного рабства яро процветают среди
людей, считающих себя свободными. В этом трагедия мира.

351. (Гуру). Жизнь человека заключается в его сознании и мысли.
Отнять их ─ и человек становится даже ниже животного, ибо утрачивает
всякое понимание. Учение указывает на сознательное перенесение
бытия в мысль. При освобождении от физического тела, то есть при
его смерти, это происходит само собою. Но и в мире земном человек
все же живет мыслью. Глубокое осознание этого факта позволяет шире
понять мир поэта, писателя, композитора или художника. Конечно,
он резко отличается от мира ростовщика или палача. Люди внутренне
живут в различных мирах, которые различаются между собой как Свет
или тьма. И каждый свой внутренний мир создает сам. Скажут: многое
зависит от внешних условий, ибо бытие определяет сознание. Но ведь
и Платон, и Франциск Ассизский, и Шекспир, и Толстой жили в том
же самом мире, в каком жили Нерон, Иуда, и каждый из них творил
мир по своему сознанию.

352. (Июль 12). Нужно напряжение, чтобы удерживать разгул тьмы.
Если напряжение ослабевает, ослабевает и сдерживающая сила. Отсюда
необходимость постоянной настороженности, когда "копье не дремлет
над драконом". Они постоянно сторожат, чтобы воспользоваться каждым
промахом, каждой слабостью, каждой несдержанностью со стороны ученика,
ибо все недостатки служат для них каналом приближения и воздействия.
Самой прочной защитой будет светоносность ауры, без единого пятнышка.
Даже малые пятна опасны. Заградительная сеть, имеющая такие прорывы,
подобна крепостной стене, некоторые ворота в которой оставлены
неохраняемыми. Лик Учителя служит щитом, но его надо научиться
всегда иметь перед собою, и особенно в момент возможной опасности.
Мы Защищаем всегда, но сознание для помощи должно быть открыто
призывно, если этого требуют обстоятельства.

353. Правильно делаете, стремясь разрушить иллюзию расстояний,
разделяющих нас, ибо в мире действительности, в Мире Огня, расстояний
не существует. Меры плотного мира к Высшему Миру неприменимы. Завет
"Я с вами всегда" есть формула Огненного Мира. Реальность ее можно
ощутить, перейдя границы обычности. Утверждайте ее всем сердцем
и всем устремлением, всем желанием, и станет она действительностью,
осознаваемой непреложно.

354. (М. А. Й.). В моменты нагнетения некоторых обстоятельств
можно замечать, что какие-то прежние недостатки оказываются изжитыми
и несуществующими и не вызывают уже в сознании прежних нежелательных
реакций. Это говорит о том, что при неуклонности устремления сор
отпадает сам собой незаметно. Это не значит, что с недостатками
не нужно бороться, но это указывает на то, что процесс освобождения
и преображения духа и рост сознания может идти неприметно для земного
ума. Поэтому, своими недостатками слишком смущаться не надо или
допускать, чтобы они служили препятствием продвижению и мешали
нужной активности. В глазах пространственной справедливости устремившийся
к Свету разбойник имеет большие заслуги, чем условная добродетель.

355. (Гуру). Опыт жизни показывает, сколь полезна воздержанность
в словах и от каких опасностей она иногда избавляет. Ведь можно
достичь такой ступени, чтобы не произносилось ни одного лишнего
слова, а произносимые ─ обдумывались бы, прежде чем их произнести.
Особенно вредны слова, произносимые в состоянии всякого аффекта,
не говоря уже о словах злобы или ненависти. Они прилипают к ауре
и несут в себе непредсказуемые следствия. Ответить на злобное обращение
полным спокойствием и светом ненарушенных излучений ауры ─ значит
пресечь действие или течение нежелательной кармы. Хорошо быть фокусом,
сталкиваясь с которым угасают бессильно вспышки злобных, дымных,
темных огней.

356. (Июль 13). Сохранить устремление будет уже победой. Этот
мощный двигатель духа замечателен тем, что в нем заключены преображающие
дух свойства. И когда устремление особенно напряжено и микрокосм
устремленного духа пылает всеми огнями, кажется и ощущается явно,
что отпали все наросты, что преодолеть все неизжитые наслоения
так легко и просто и что ничто уже не задержит дальнейшего продвижения.
Эти моменты освобождения духа от всех нежелательных накоплений
ценны чрезвычайно, и указуют они на то, сколь сильно устремление
как очиститель. Устремление ─ это крылатое качество. Можно сознательно
вызывать его в себе и других. Устремление не бывает без цели. Цель
должна быть очерчена ясно. Дальность и недостижимость значения
не имеют, ибо времени нет, а в Беспредельности все достижимо. Дух
устремленный чует эти атрибуты действительности, ибо они являются
свойствами Огненного Мира, который является родиной духа. Мир преходящих
явлений земных на время утрачивает свою власть над сознанием, когда
огни устремления ярко горят.

357. (Июль 14). Сколько нужно преодолеть всевозможных условий и
противодействий, чтобы каждодневный контакт с Иерархией Света не
прерывался! Состояние пространства часто очень осложняет его. И
даже Мы вынуждены с этим считаться. Ошибкою будет полагать, что
по мановению волшебного жезла перед Нами исчезают воздействия
антагонистических токов. Ошибкою будет думать, что темные не пытаются
осложнять Нашу работу и препятствовать всеми мерами. Ошибкою будет
считать, что свободная воля человечества не служит тупою и сильной
преградою действию Наших Лучей. Правда, мощь Иерархии Света может
сокрушить каждое сопротивление, но следствия такого воздействия могут
быть разрушительны не только для самих противодействующих, но и для
многих других, связанных с ними кармически. Перемена Звездных Лучей,
знаменующая собою наступление Новой Эпохи, многое изменит и многое
облегчит, но от человека требуется принятие их в сознание. В противном
случае неприемлющее сознание не выдержит их воздействия. Сложно
положение в мире. Наша работа осложнена необычно. Те немногие
сознания, которые являются сознательными восприемниками Наших Лучей,
помогают Нам поддерживать планетную сеть Света и много облегчают Наш
труд. Но и им нелегко, ибо тяжела Ноша мира сего.

358. (М. А. Й.). В данное время трудность подвига несения Света
заключается в том, что огни можно возжечь, и усилить, и повысить
светоносность ауры, но, соприкасаясь со средой окружающей, почти
невозможно удержать это состояние, ибо погашение окружающего
несовершенства поглощает огненные энергии духа, и их приходится
нагнетать все снова и снова. Даже недурные люди жадно поглощают
светоносные излучения ауры носителя Света ─ трата сил велика.

359. (Июль 16). Хорошо, когда просматривая свою прошлую жизнь,
человек может не стыдиться ничем из того, что он совершил, ни перед
собою самим, ни перед людьми. Прошлое, нехорошее прошлое может
быть совершенно изжито, но даже шелуха кармы вызывает особую ярость
темных. Что же тогда говорить о том, что не изжито. Тьма стремится
овладеть своим достоянием, то есть теми, кто не изжил язвы духа,
и увлечь их в свои сферы. Темный магнетизм очень силен, и действует
он на грубые, неизжитые склонности и влечения в существе человека.
Переход нечистых, порочных и злых людей в Тонкий Мир их устрашает,
и пребывание для них в нем ─ тяжко. Нужная подготовка к переходу
заключается в очищении сознания и освобождении его от всякого сора.
Это сделать не так уж просто. Одного желания недостаточно.

360. (Гуру). В Чаше хранятся отпечатки всех пройденных жизней
со всеми подробностями, а в сознании выражена их синтетическая
сущность, в сознании выявляется ступень эволюции, достигнутая духом.
Подробности и даже некоторые способности могут и не выявляться,
но основная сущность все же утверждает себя в мыслях, чувствах
и действиях. Это выражение вследствие ограничивающих свойств оболочек
не может быть полным, ибо огнями всех накоплений дух может вспыхнуть
только в тех сферах, где огонь действует свободно и безраздельно,
не связанный узами его низших, временных проводников.

361. (Гуру). Мысли, касающиеся Учения, надо претворить в действия,
и тогда станут они неотъемлемым достоянием вашим во всех мирах.
Они не забудутся, и никто и ничто не сможет отнять их у вас. Этот
процесс можно назвать утверждением Света в себе. Утверждающий его
уже не имеет осуждения за свои слова, ибо действием или приложением
Учения в жизни претворил энергии их в кристаллические отложения
Агни в Чаше своей. Благо прилагающему Учение Живой Этики в жизни.
Благо идущему по пути утверждения Света в себе.

362. (Июль 18). "Как часто Имя Учителя, произнесенное с верою,
позволяет создать мост помощи". В этой вере и непреложность, и
знание закона, и магнетизм мысли, посланной в пространство. Следующая
ступень веры ─ чувствознание. Человек уже не только верит, но просто
знает, что что-то уже утверждено в пространстве для уявления в
плотном мире. Пламя такого чувства сжигает всякое сопротивление.
Им можно творить большие дела.

363. (Июль 19). Если рассматривать каждую попытку темных, каждую
неприятность, противодействие и страдание как двигатель или удар-толкач,
сближающий с Нами и вызывающий новое, усиленное устремление к Нам,
то полезность их станет совершенно очевидной. По степени противодействия
можно усиливать и устремление и ощущение Близости нашей. Волны
противодействий сознательно направляются на полезную работу и служат
утверждению Света. На известной ступени все начинает служить духу,
пламенно преданному Иерархии. Степень сопротивления окружающего
служит мерилом тогда степени устремления, ибо чем быстрее полет,
тем сильнее сопротивление воздуха. Законы во всем одинаковы, ибо
как внизу, так и вверху.

364. Повторение того, о чем уже не раз Говорилось раньше, не
есть повторение, но расширение сказанного в новом аспекте и под
новым углом зрения. Оно укрепляет ученика в осознании того, что
повторяется и что нужно усвоить практически особенно прочно.

365. (Гуру). Если человек безусловно полезен для эволюции и
если его сердце горит устремлением, то разве имеет значение, хорошо
он относится к нам или нет, понимает нас или нет, признает или
отвергает. Научимся относиться к людям сверхлично, вне зависимости
от того, как относятся они к нам. Личные чувства и личные отношения
редко бывают у людей устойчивыми, среди друзей Учения ─ также.
Сверхличное отношение будет и беспристрастным. Оно не создаст антагонизма
и не вызовет осуждения. Признание достоинств в других людях служит
показателем высоты сознания.

366. (Июль 20). Для физического тела многие предметы и вещества
непроницаемы. Для тела тонкого тоже существуют непроницаемые вещества,
сферы и слои пространства, причем это иногда зависит от состояния
сознания. Для тела огненного проницаем мир плотный и Тонкий полностью,
а Мир Огненный ─ по степени огненности духа и оформленности огненного
тела. Как перед каменной стеной может останавливаться тонкая оболочка
перед некоторыми предметами пространства, и особенно некоторыми
слоями, будучи не в силах их преодолеть. И подъем тонкого тела
в более высокие слои зависит от его светоносности. Для низких оболочек
Высшие Сферы недоступны именно из-за невозможности подняться. Вопрос
о взаимопроницаемости веществ очень интересен. Для огненной мысли
ограничений не существует, но надо, чтобы сознание могло следовать
за мыслью. Недоступное для тела и мозга доступно сознанию и духу.
Три измерения есть оковы плотного мира. Они сбрасываются при раскрытии
центров. Многое нужно допустить или осознать, прежде чем овладеть
способностью. Это положение касается плотного мира, но в степени
большей ─ тонкого, ибо там бытие по сознанию. Сознание подготовляется
к допущению того, что невозможно осуществлять в мире земном в теле
обычном. Сказки дают некоторое представление о возможностях Тонкого
Мира для знающих его законы духа. Фантазия сказок есть действительность
Надземного Мира. К изучению многих сказок можно подходить научно.

367. (М. А. Й.). Поговорим о страхе научно. Все эмоции так
или иначе воздействуют на оболочки ─ одни положительно, другие
отрицательно. Эмоция страха парализует человека. Она парализует
излучения заградительной сети. Аурические излучения тоже поникают.
Психически человек становится совершенно беззащитным и открытым
всевозможным воздействиям. Часто страх перед болезнью притягивает
ее и открывает ей доступ. Страх очень магнетичен, то есть притягивает
к человеку именно то, чего он боится. Это происходит по двум причинам:
первая ─ это неизбежность пройти именно через то, чего человек
боится, вторая ─ открытость сознания для воздействия со стороны
темных по пятнам страха на ауре, и не только темных: ведь даже
собака бросается на объятого страхом человека или некоторые другие
животные, особенно дикие. Не было случая, чтобы йог был растерзан
дикими зверями. Психическая здоровая активность у человека, объятого
страхом, понижается, и противоборствовать противным явлениям он
не в состоянии. Никчемен страх и вреден безусловно. Надо приучить
себя никогда ничего не бояться. Пусть будет что будет, но пусть
неизбежное будет встречаемо мужественно и без страха. Страх абсолютно
бесполезен.

368. (Гуру). Мы предлагаем растить неукротимое желание освободиться
от всех нежелательных свойств и черт характера. Именно возросшее
желание, достигая известной степени напряжения, силу дает сбросить
ненужные путы.

369. (Гуру). "Не ничтожному, не малому свидетелями станете",
─ так Сказал Сам. К этому и надо готовиться, чтобы во всеоружии
встретить идущее время. И веры больше надо иметь в грядущее счастье
человечества. Безумствует уходящая тьма, но ведь это судороги и
конвульсии смертельно раненного чудища. Сознание Щита поможет пережить
это тяжкое время. Свет впереди.

370. (Июль 24). Что нужно еще, чтобы открылись глаза человеческие
на то, что происходит в мире? Но молчит дух. Но углубляются злодеяния.
Но не хотят люди Света. У последней черты все устремления к добру
и ко злу усилятся до предела. Не выдержит организм человеческий
такого напряжения зла, и перегорания будут учащаться. И так уже
многие перегорают и гибнут. И не только злые, но слабые не выдерживают
нагнетения. Спасение ─ в яром единении с Иерархией Света. Но кто
же ее признает. Потому Указую держаться неотделимо. Лишь полным
единением устоите. Волны бушуют, но неподвижна и непоколебима скала
среди океана. Скала духа отразит натиск волн. Спасение ─ в духе.
Дух утверждайте плоти поверх. Через врата духа войдете в будущее.
Перед концом силы надо собрать для последнего противостояния тьме.
"Претерпевший же (то есть выстоявший) до конца ─ спасен будет".
Спасение в том, чтобы тьме не предаться и выдержать натиск ее.
Пламенно Меня призывайте, когда становится он невыносимо тяжким.
Вместе мы устоим. Но не выдержит сознание, отделившееся от Меня.
Кто со Мной, пройдет невредимо и победно в сужденное будущее.

371. (М. А. Й.). Не нужно строго судить других, если даже сильные
духи являют моменты ослабления сопротивляемости противным воздействиям.
Будем чаще думать об Учителе ─ Дух Его несломим. Он Может служить
примером стойкости, непоколебимой ничем. Светел Облик Владыки.
Думая о Нем, Свет утверждаете в сердце своем. Мысли о Владыке есть
прикосновение к Свету.

372. (М. А. Й.). Личность, не осознавшая своего временного
значения и подслужебного положения по отношению к Индивидуальности,
является обузой для последней. Слуга, посланный на Землю для выполнения
определенной задачи, забывает о ней и предается действиям, своевольным
и лишенным конечного смысла. Это про таких людей Сказано, что "умалишенно
снуют они по планете". Разве можно осмысленно жить на Земле, не
осознав цели воплощения? Но множества живут и отягощают Землю ужасами
совершаемых злодеяний. Это раньше злодея изображали с окровавленным
ножом в руке. Теперь же злоделатели, изысканно одетые, восседают
в святилищах банков и часто ворочают миллиардами. Они даже ходят
на воскресные проповеди и считают себя верующими в Бога. Но ими
творимое зло превосходит все, что люди делали раньше, ибо оно планетарно.

373. (Гуру). Да! Это верно. Много прекрасных слов говорится,
и много зла делается. Конец Кали Юги есть конец злого, кровавого
Века. Было Сказано: "В Рыбах кровь". Новое сочетание Звездных Лучей
изменит пространственные условия. У людей сохранилась память о
Золотом Веке. По закону Циклов он снова наступит. Но сколько же
придется остро и срочно перестрадать людям, чтобы достойно войти
в него! Великие перемены у порога. Сдвиги уже идут. Великие возможности,
даваемые эволюцией, требуют ответственного к ним отношения, иначе
неисправимых разрушений не избежать.

374. (Июль 26). Надо достичь такого состояния, чтобы уже ничто
не поражало и не выводило из равновесия. В этой способности не
поражаться неожиданностью или чем-то необычным кроется чувствознание
и как бы предвосхищение событий или явлений. Это состояние особенно
нужно в Тонком Мире, где поражать может многое. Это поможет безболезненно
встретить и страшные образины, и всевозможные выдумки и трюки с
их стороны. И в жизни земной это качество очень ценно, ибо позволяет
удерживать спокойствие там, где его люди обычно утрачивают. Утвержденное,
это качество также поможет и осознанию того, что в действительности
человек не может ничего утерять или лишиться чего-то, принадлежащего
ему по праву, ибо он понимает формулу: "Все мое во мне и со мною
неотъемлемо, все же прочее, что можно отнять, ─ не мое и лишь временно
находится в моем распоряжении и не принадлежит и не может принадлежать
мне", ─ так рассуждает познавший и нашедший Сокровища Камня внутри.
Как хорошо и полезно по временам отделять себя от плотного окружения
и вещей, которыми временно владеем, и представлять себя духом вне
тела и в стороне от всего, что вокруг. Это поможет и более быстрому
освобождению от земных притяжений, когда придется оказаться в Мире
Надземном.

375. (Гуру). Если земные глаза и физические аппараты не обнаружили
признаков жизни на той или иной планете, то это совсем еще не значит,
что жизни там нет. Жизнь может идти на плане астральном данной
планеты, и даже в более плотных астральных формах, чем на Земле,
и при иных состояниях сознания. Это следует иметь в виду при посещении
других небесных тел.

376. (Июль 27). Воздействие магнетизма Луны на Землю и все,
что на ней живет, очень сильно. Лунные фазы влияют на многое. Сила
лунных лучей, влияя на приливы, поднимает кверху огромные массы
воды. Лунатик теряет свой вес и становится невесомым. Отсюда легкость,
с которой ходит он по отвесным карнизам. Достаточно разбудить его,
и сознание тотчас же нейтрализует это воздействие. Явление замечательное,
указывающее на силу сознания и способность его парализовать мощные
воздействия. Чем ближе к Луне, тем эти воздействия сильнее. Сознанием
можно их ослаблять, но действие должно быть сознательным. Астрологические
аспекты Луны имеют большое значение в жизни человека. Медиумизм
и психизм связаны с лунной пассивностью человеческого сознания
и рефлекторностью мышления и действий. Лунное наследие далеко еще
не изжито. Лунная пассивность и солнечная активность борются в
человеке за преобладание. Активная воля заключает в себе солнечные
элементы Света. Мертвые луны ─ удел обреченных. Лунный конус ─
место пребывания духов тьмы. Солнечный свет туда не достигает.
Если Солнце ─ символ жизни, то Луна ─ смерть. Планетой смерти Зовем
Мы ее. Ее ожидает дальнейшее разложение и распад. Сильные духи
могут безбоязненно касаться ее, но очень опасна она для слабых,
не могущих защититься от ее излучений.

377. (М. А. Й.). Поражение недопустимо. Борьба указует на продвижение
духа. И нет ничего здесь зазорного, если ученику приходится бороться
с собою и преодолевать свойства своей низшей природы. Все идущие
по Пути ведут эту борьбу. Требуется трансмутировать низшее в Высшее.
Отбросить его невозможно, ибо оно составляет как бы часть человека,
но преобразить, переплавить, трансмутировать его по линии родственных
противоположностей ─ во власти человеческой воли. Так, ненависть
можно переродить в любовь, сильную ненависть ─ в сильную любовь.
Но ничтожные и мелкие чувства трансмутировать не во что, ибо их
противоположный полюс столь же ничтожен, как и они сами. Природа
выбрасывает ничтожество как Космические отбросы из общего потока
жизни. Большие недостатки говорят о большом потенциале их противоположного
полюса, который проявляется при трансмутации.

378. (Гуру). То, что дается жизнью, можно принимать, не привязывая
себя к нему и не пытаясь удержать даваемое. Всему свой срок, и
уходящие подробности плотного существования уходят в прошлое навсегда,
чтобы больше вновь уже не вернуться. Поэтому всякое сожаление о
прошлом нецелесообразно и лишено смысла. Если малому "я" было хорошо
в прежних условиях жизни, то для "Я" большого они могли быть не
нужны, ибо исчерпанность их ему уже ничего не даст. Для высшего
"Я", для его продвижения необходимы борьба и преодоление трудностей,
но отнюдь не благополучие, которого так желает малое "я".

379. (Июль 28). Жестокость людская не имеет границ, и особенно
тогда, когда люди чувствуют и воображают себя безнаказанными. Правда,
обратный удар кармы настигает жестокость, но разве это уменьшит
остроту причиняемых страданий? В задачу ученика входит научиться
отвечать на жестокость людскую равновесием, то есть не допускать
ни злобы ответно, ни недоброжелательства, ни вообще никаких чувств
отемненных. Это очень трудная задача. Привести астрал к молчанию
будет победою над ним и означает овладение этой оболочкой. Усилия
темных направлены на то, чтобы разрушить равновесие и, разрушив
его, вторгнуться в сознание. Недобрые чувства, вызванные с этой
целью ими, будут служить им входом открытым. Равновесие является
мощным щитом, пока оно не нарушено. Удерживая его, делаете неприступной
твердыню сердца.

380. (Гуру). Радоваться страданиям сразу научиться нельзя.
Сперва надо приучить себя относиться к ним спокойно, без возмущения,
без огорчения и омрачения, и только потом, когда равновесие удерживается
уже твердо, можно начать мысленно углубляться в смысл и значение
страданий для восхождения духа. Именно надо примирить себя с болью,
причиняемой чем бы то ни было, чтобы понять, что не бывает возвышения
духа и возжжения центров без болей тела.

381. (Июль 31). По мере сближения с Нами увеличивается и тяжесть
Ноши мира сего, которая ложится на плечи ученика, ибо разделяет
он ее с Нами. Достижения иметь хотят многие, но число желающих
разделить с Нами Наши труды и заботы не велико. Потому так мало
вступающих на путь Великого Служения. И когда вам трудно и когда
нагнетение усиливается, не значит ли это, что приобщаетесь уже
к Нашим трудам и разделяете с Нами Ношу мира сего. Придут и радость,
и восторг духа, и откроются новые способности, но не прежде, чем
сотрудничество полностью состоится. Только в этом двуродном огне
радости и горя совершается преображение Духа.

382. (Гуру). Так важно понять, что освобождение ─ в духе. Можно
иметь все, что имеют люди, и трудиться даже лучше других, но не
быть в духе свободным от обычных оков, которыми скованы люди. Освобождение
лежит в сфере сознания. Сколько мыслей и труда следует предпослать,
чтобы оно состоялось. Так и живут на Земле люди в свободе или рабстве
у окружающих их вещей и явлений и обычно даже не осознают своего
рабства, если рабы.

383. (М. А. Й.). Каждый час приближает сужденное. С чем и как
в него войдем? Что принесем? Принесший больше ─ больше и получит.
И имеет заслугу зажегший больше сердец. И особенно ценно приношение,
творимое во тьме предрассветного часа. Оно на весах будет тяжелее
всего. Когда все свершится, будет столько сторонников Света, считающих
свои заслуги и приношения, ─ благо и им. Но несущий во тьме светоч
духа зажженным, когда тучи кругом и враги, все же будет приближен
особо.

384. (Авг. 3). А теперь остается утвердить перед собою самим
и пространством Близость Мою путем постоянного, непрерываемого
памятования об этом, то есть предстояния постоянного. В течение
дня будем как можно чаще об этом вспоминать, чтобы сделать, наконец,
его непрерывным. С трудом поддается сознание этому процессу, но
в конце концов подчинится велению воли. Противоборствующий внутри
ветхий человек не желает уступить место новому человеку, идущему
ему на смену. Символ младенца в Чаше служил напоминанием об этом,
а также и феникс, рожденный из пепла, символизирующий преображенного
человека. Сказано: "Если не родитесь вновь, если не будете как
дети, не сможете войти в Царство Небесное", в Царство Света, в
Мир Мой. В прежних Заветах много Сказано о самом наиглавнейшем
в формах, доступных для понимания людей тех времен. Ныне Учение
Жизни призывает к тому же, но уже в соответствии с уровнем ступеней
эволюции, достигнутых человечеством. И если раньше что-то давалось
для какого-то определенного народа, то теперь Учение Жизни дается
для всех, ибо это диктуется наступлением конечных сроков и приближением
начала Нового Цикла.

385. (М. А. Й.). Для неуклонного следования по пути Света требуется
неслыханное упорство. И жизнь дает ярые возможности упражнять это
ценное качество духа. Сестры его ─ стойкость и несломимость. Можно,
например, поставив себе задачу, поддерживать или улучшать здоровье,
не отступать от намеченного, пока не будет достигнут успех, хотя
бы для этого требовалось очень длительное время. Или, встречая
назойливое и долгое противление темных и начав с ними борьбу, вести
ее до конца, до полной победы. Можно представить себе, сколько
необычайного упорства, устремления и настойчивости надо проявить,
чтобы ритм каждодневного Общения и всего связанного с ним не прерывался.
У тел небесных будем учиться, ибо неизменен и ритмичен их космический
путь.

386. (Авг. 4). Великая Тьма является вечным антиподом Света и
противоположным полюсом проявленного Космоса. Тьма земная и темные
антагонисты Света ─ явление чисто земное и временное. Частный случай
Земли и ее темных нельзя распространять на все Мироздание. Поэтому
так важно осознать явление Дальних Миров и отсутствие на них темных.
Там есть несовершенства, и есть эволюция, есть преодоление прошлого
будущим, но нет служителей тьмы и темной Иерархии. Устремление
к Дальним Мирам и сознательная связь с ними ускорят эволюцию вашей
планеты. Дальние Миры даются как магнит притяжения для устремленных
к ним духов. Мы, Братья человечества, ─ Пришельцы из Дальних Миров.
Мы в них Возвратимся, увлекая за Собою все человечество, за исключением
Космических отбросов. Осознанная Вечная Жизнь ─ основной принцип
Дальних Миров и достижение человечеств, населяющих их. Великое
будущее и беспредельная жизнь ожидают идущих за Нами.

387. (Авг. 5). Явления Тонкого и Огненного Миров беспрерывно
происходят и в плотном мире, но их надо уметь усмотреть. Рост растения
из зерна ─ явление огненного порядка. Каждое движение физического
тела связано с тонкими процессами и огнем. Человек постоянно мыслит.
А что такое мысль? Так живут люди во всех трех мирах и соприкасаются
со всеми, только осознание этого отсутствует. При некоторой внимательности
многое будет замечаться. Ничего сверхъестественного нет, все естественно,
и просто, и доступно устремленному наблюдению. Настроения человеческие,
и эмоции, и чувства ─ явления, корнями своими уходящие в Тонкие
Сферы и выше. Человек яро зависит от пространственных токов, то
есть тонких энергий, не видимых глазу. Живет человек во всех трех
мирах и может легко приступить к изучению их связи друг с другом
и осознанию трех.

388. (Авг. 6). Дисциплина духа накладывается на чувства ученика.
Касается она как физического, так и тонкого и ментального тел.
Все оболочки привыкли вибрировать на свой лад, и каждая так, как
ее научили или как научила жизнь. В это своеволие оболочек вносится
элемент воли, указующей, как именно должны реагировать они на все,
что поступает в их сферу. Если воля не вмешивается, они вибрируют
на все воздействия автоматически, привычным образом. Этот автоматизм,
или рефлекторность, действий недопустим в продвинувшемся ученике.
Упомянутый дозор распространяется также и на то, чтобы не допускать
этой автоматичности. Она хороша, если, скажем, человек привык встречать
удары судьбы в равновесии полном или никогда не допускать раздражения.
Но это уже качества духа, когда-то сознательно утвержденные волей.
Не о них речь. Речь идет о бесконтрольных, своевольных, нежелательных
движениях в оболочках, которые властвуют над человеком, нарушают
его равновесие и отемняют светоносные излучения его ауры. Рефлекторность
является лунным наследием человека, утвержденным когда-то давно.
Оно проявляется и в приобретенных вредных привычках, таких, как,
например, курение, пьянство, наркомания и многие другие. Подобные
привычки ─ это наросты на духе. В том или ином виде под гнетом
всевозможных привычек живет большинство воплощенных. Для человека
привычка есть мясо создает помехи при формировании тонкого тела.
Нежелательно также отягощение желудка любой пищей. От многих привычек
приходится отказываться ученику на пути следования за Учителем.
Очень пагубны привычки к вещам. Очень тягостный отрыв от таких
привычек после освобождения от тела. Да и при земной жизни такие
привычки гнетут. И очень печально, если этот гнет незаметен для
угнетаемого сознания. Потому лучше не привязываться ни к чему,
чтобы не было жалко ни с чем расставаться. Привычки пагубного мышления
еще более опасны и вредны, от них освобождаться труднее всего.
Но нарождающаяся и крепнущая воля ученика постепенно начинает брать
бразды правления в свои руки и овладевать всем, что мешает продвижению
духа. Рождение воли есть славная страница в жизни ученика.

389. (М. А. Й.). Упражнять волю можно всегда, везде и во всем,
ибо много неизжитых свойств имеет восходящее сознание. И чем выше
поднимается оно по лестнице духа, тем больше преодолений становятся
неизбежными на его пути. В сущности говоря, путь восхождения есть
путь постоянного преодоления прошлого человека, или бывшего человека,
в себе и нарождение нового. Так преодолевающему открываются все
последующие врата. Победителя шаг тверд и непреложен. Ни потворство,
ни слабость, ни снисхождение к своим недостаткам не облегчают пути.
На карту ставится все. И поставивший все неизжитые свойства свои
выигрывает стократно в конечном итоге. При упражнении воли следует
помнить, что подавление чужой воли недопустимо.

390. (Гуру). Кто говорит, что путь жизни находится где-то вовне?
Нет, он пролегает внутри, он находится в самой сущности человека.
Узкая тропа, ведущая в жизнь, ─ в нем. Потому все искания где-то
на стороне не приведут к желаемой цели. А если все будущее, все
богатство духа нельзя найти в мире внешнем, значит, только внутренний
мир может открыть желаемые возможности. Давно уже Сказано: "Царство
Божие внутри есть", ─ вот там и ищите.

391. (Авг. 7). Человек, считающий себя несчастным, несчастен,
счастливым ─ счастлив. Определяет состояние мысль. И если овладеть
мыслью, то можно овладеть и состояниями духа. Все так условно и
так относительно. Не на явлении лежит печать его свойства причинять
страдания или радость, но на сознании, определяющем свое отношение
к тому или иному явлению и рассматривающем его под углом личного
ощущения печали или радости, которые ошибочно приписываются этому
явлению, но не человеку, его воспринимающему. Но рычаг в руках
человека. Одно и то же явление может радовать сегодня и огорчать
завтра. Как часто юноше хочется выглядеть солиднее и старше своих
лет, а пожилому ─ моложе. Как часто, добившись желаемого, не находит
в нем человек ожидаемой радости и удовлетворения. В области личных
переживаний Космической, прочной, не зависящей от внешних условий
радости не найти. Не найти и мира, который "выше всякого разумения".
Так приходим к тому же: к отказу от личного и переносу фокуса всех
устремлений в сферу Общего Блага. Эта мысль кратко и ясно выражена
формулой: "Отвергнись от себя и следуй за Мною".

392. (Гуру). Стоит ли к Свету стремиться, если это стремление
приносит столько страданий? Так шепчет самость во тьме и окружается
тьмою. И через это шептание тоже надо пройти. Много камней разбросано
на трудной тропе восхождения духа, и кто знает, на котором споткнется
нога. А путь ─ либо вверх, либо вниз. Спускаться куда легче, чем
подниматься, и многие следуют этим легким путем. Куда? Если бы
каждый спускающийся спросил себя, куда ведет его этот путь легкий.
Так, два пути лежат перед человеком: путь вниз и путь вверх, и
каждый неуклонно приводит во тьму или к Свету.

393. (Авг. 8). Любовь к кому и чему бы то ни было есть мощная
сила, объединяющая с тем, кого любит человек. Сознание включает
в свою орбиту любимого или любимое. Чтобы принять в себя явление
Дальних, или Высших, Миров, надо их полюбить. Но как же полюбить
то, чего человек не знает? Но любовь служит мостом к познаванию.
Фламмарион <Фламмарион ─ французский ученый, астроном, писатель>
любил звезды. Всю свою жизнь посвятил он изучению их. Если хотите
что-то познать, полюбите любовью, порождающей устремление. Но любит
сердце. Можно ли приказать сердцу? Приказать нельзя, но уговорить
можно, ибо в глубинах своих сердце несет в себе любовь к прекрасному.
И воздействие всего прекрасного и красоты на сознание возвышает
человека. Полюбите красоту мыслей и мысли о прекрасном. Мысль о
прекрасном всегда будет творческой, ибо красотою можно творить.
Маленькие, серые, будничные мысли о таких же малых вещах не возвысят
сознание. Ясносияющее мышление насыщено красотою. Если ее не видно
вокруг, ее можно творить мыслью. Даже украшению обихода должна
предшествовать мысль. Борьба между добром и злом заключается в
борьбе между Красотою и безобразием. Мысли о прекрасном могут создать
и Красоту в окружающем. Учитесь сознательно творить мыслью.

394. (М. А. Й.). Великое Делание требует неслыханного упорства
со стороны делателя. Ему настойчиво и упрямо будет противодействовать
тьма. И вот в этой борьбе с тьмою и нужны сверхчеловеческое упорство
и стойкость в решении не отступать, не склоняться, не сложить руки
в отчаянии перед обессиливающим противодействием темных. Но вечен
дух и вечен Свет, но конечны и временны тьма и темные ее служители,
идущие против Света. В осознании вечности духа и Света силы можно
найти для противостояния злу.

395. (Гуру). И твердость, и устойчивость, и непоколебимость
решения своего с Тьмою бороться, и в себе и вокруг, нельзя ставить
в зависимость от неустойчивости и колебания внешних условий, ибо
они будут колебаться всегда. Непоколебима лишь Лестница Иерархии
Света. Так непоколебимое, утвердившееся на ней сердце непобедимо.
Так в мыслях о мощи Иерархии Света силы можно найти выстоять в
этой борьбе до конца. Так мужественное сердце не устрашится постоянными
нападениями темных и не отступит во тьму. Так достигается победа
над тьмою в себе и вокруг.

396. (Авг. 9). Как солнца ежедневный путь, пусть будет неуклонным
продвижение ваше к Свету. В этой неуклонности ─ залог и ручательство
победы. Как осенние листья, отлетят все ненужные наслоения. Без
этой неуклонности не освободиться от психических нагромождений,
которые накапливались веками. Потому и сбросить их сразу почти
невозможно. Но вода долбит камень. На пути в Беспредельность все
достижимо. Итак, уже от многого освободились. Незаметно это освобождение,
и только на поворотах можно вдруг увидеть, сколько сброшено груза.
Свободными Хочет вас видеть Учитель и не имеющими ничего своего.
Почему надо относить это только к вещам. Все накопления самости
тоже "свое", от которого надо избавиться. Чтобы принять в себя
Наше, свое необходимо убрать, ибо мешает. Так наполняется сознание
человека либо "своим", либо Моим. Самость цепляется за "свое",
высшее "Я" ─ Моего хочет, ибо двое в одном. Великое разделение,
происходящее в мире, идет и в сознании каждого человека. Великое
разделение касается всех, никто не уйдет от решения, куда обернуться
─ во тьму или к Свету. В этой неизбежности решения обратиться во
тьму или к Свету заключается смысл происходящего в мире. Не по
северу, югу, востоку и западу идет разделение, но по линиям сердца.
И каждый решает свою участь сам.

397. (М. А. Й.). Для воображения нет ни пределов, ни ограничений,
если накопления соответствуют. В Мире Тонком с помощью накопленного
воображения человек творит в очень широких масштабах, если воображение
позволяет. Творят даже темные. Творчество идет в созвучии со светоносностью
излучений творящего духа. Вот почему так важно запастись чистым
воображением. Нечистое творит такие же формы и задыхается в них.
Воображение творит при помощи мысли. Овладение мыслью означает
и овладение воображением. Приготовляясь к жизни в Надземном, помыслим
о том, насколько нужны будут там очищенное воображение и обузданная
волею мысль.

398. (Гуру). Диву даешься, как отпадает все слабое, неустойчивое
и неуравновешенное и как мало готовых сознаний. Зажигаются, вспыхивают
как сухая солома и так же быстро и потухают. Не принимайте эти
вспышки за готовность духа. Но когда сужденный Свету дух к вам
подходит, не упустите. Владыка Сказал, что Он ─ Порог духу. Великий
Порог. А вы пороги малые, через которые тоже подходят в поисках
Света. Малость свою преградой не ставьте подходящим к Нему через
вас. И сердца глаза откройте на подходящих, чтобы не пропустить.
Учитель Поставил вас, молчащих, на развилке дорог, чтобы идущих
к Нему усмотрели.

399. (Авг. 10). Кто-то всю жизнь прожил в том доме, в котором
родился, и в нем умер. Не позавидуем такому жильцу. Кто-то сменил
десятки домов и все же прочного прибежища не нашел. А Сын Человеческий
не имел места, где преклонить головы. Только Дом Отчий может служить
прочным прибежищем духу. И хорошо, когда бездомие земное постигается
путником Пути бесконечного. Дом Духа в Надземном. Дом Отчий в Надземном.
Не могут земные дома дать надежную кровлю. Иллюзии прочности жилищ
человеческих Майя творит. Считать какой-то из них своим будет самообманом,
впрочем, как и все остальное, что воображаем своей собственностью.
Все только на время, надо хорошо это понять и усвоить. Тогда не
жаль ни с чем расставаться. Тогда быть можно в духе свободным от
рабства у вещей. Освобождает знание, единственная неотъемлемая
собственность человека. Так нужно и важно его накопить, чтобы было
с чем возвращаться и что принести в Дом Отчий. Много там собрано
ценнейших сокровищ, но, чтобы их оценить, пользоваться ими, надо
знать ─ как и принести с собою это знание. Иначе сокровища приготовленные
останутся лежать втуне. Знание обычных вещей и общепринятой науки
не помогут их распознать, да они там и не нужны. Значит, нужно
знание необычного, открывающего глаза на понимание духовных сокровищ.
Как его приобрести? Вместе со Мною. Когда вместе идем, приобретение
становится простым и естественным процессом. Итак: вместе, во всем,
до конца. Это будет решением единственно верным. И тогда путь познавания
наинужнейшего становится яро доступным. И тогда сокровища духа
Отчего Дома открыты познавшему Путь.

400. (Гуру). Условия жизни земной значительны тем, что позволяют
накапливать различные качества духа. Этот процесс можно вести сознательно,
и тогда жизнь приобретает свойство целесообразности. Бесцельно
блуждающие люди и идущий к определенной цели человек являют разительное
различие. Знающий, куда и зачем он идет, а также и то, что нужно
ему для пути, непреложно дойдет до своей цели.

401. (Авг. 11). Человеческий организм есть лаборатория для всех
ощущений, которые с помощью воли могут создавать воображение. Чувство
спокойствия можно усилить или вызвать по приказу воли, и это не так уж
трудно. Можно вызвать и радость, и прочие чувства, как хорошие, так и
плохие. При этом следует обратить внимание на то, что происходит
кооперирование с пространством и с теми его слоями или сферами,
которые насыщены созвучными вызываемому чувству вибрациями. Можно
сознательно вызывать из пространства ощущение радости, и притом без
всякого отношения этого чувства к плотным условиям момента. Причин для
радости в мире плотном может не быть никаких, и все же творческое
воображение человека будет в состоянии ее утвердить и объединить
сознание с теми сферами, где звучит пространственная радость. Есть
сферы, или слои, очень тяжких переживаний. Многие связываются с ними.
А есть и очень высокие. Немногие сознательно устремляются к ним. Но
нужно сперва заставить себя зазвучать на желаемой волне утверждаемого
волею чувства, чтобы затем войти в соприкосновение именно со сферою,
созвучной с вызываемым чувством. Право, стоит поупражняться на этом,
чтобы понять, как много зависит от воли человека. Рефлекторность и
рефлекторные чувства автоматически подчиняются тем или иным
воздействиям, не пытаясь даже нейтрализовать их или бороться с ними.
Но в лаборатории чувств человеческих хозяин ее, распорядитель и
владыка ─ сам человек, и воля его может творить чувствование по его
желанию. Опыты в этом направлении очень интересны, и хотя бы некоторый
успех уже показывает, какие возможности открываются перед человеком.
Перед гостем не принято показывать свое дурное настроение или
недовольство, и хорошая хозяйка никогда не позволит себе это делать,
даже не зная о творческой мощи воли, но применяя ее бессознательно. В
этом направлении область творческого приложения воли очень широка. И,
как всегда и во всем, нужно начинать с малого, чтобы, им овладев,
перейти уже к большему. Много тропинок распущенных чувств и настроений
можно сократить этим путем. Почему чье-то дурное настроение или
раздражение в одном человеке должно вызывать ответно такое же чувство
в другом, когда, приложив волю, может он не только ему не поддаться,
но, наоборот, своим спокойствием и светлыми вибрациями нейтрализовать
его совершенно на своей собственной волне. Люди очень сильно
воздействуют друг на друга своими настроениями, но делают это
бессознательно. Сознательное приложение воли, творящей Свет вместо
тьмы, которую они рассеивают, может творить чудеса и преображать
излучения человеческого организма из отрицательных в положительные.
Много Света можно вносить в окружающую среду умением настраивать свой
микрокосм на желаемой волне Света.

402. (М. А. Й.). На волне раздражения, ненависти или злобы
с Мирами Высшими объединиться нельзя. Значит, необходимо оболочки
свои привести в гармоническое состояние, прежде чем соединение
станет возможным. Звучание Высших Миров столь далеко от воплей
и криков Земли, что приближение к ним требует подготовки. Сколько
раз, раздираемый хаосом самых необузданных чувств, обращается человек
к Высшему Миру, взывая о помощи и не получая ее. Настраивая радиоприемник
на определенной и желаемой волне, люди прекрасно знают и применяют
законы созвучия. Но в отношении к своему собственному огненному
аппарату знания эти не применяют, забывая о том, что как вверху,
так и внизу. Чтобы Мир Огненный ответил, нужно привести собственный
приемник в соответствующее состояние, то есть настроить его гармонично
на определенном ключе. И тогда ответ не замедлит. Следует поразмыслить
о том, как и на каких волнах настраивают люди аппараты своего духа.
Настраивая себя на ключе самых нежелательных, темных и отрицательных
чувств, получают в ответ волны таких же воздействий, но усиленных
пространственным мегафоном.

403. (Гуру). Путь остается только один ─ через себя, ибо сам
человек и есть этот Путь. Владыка, Сказавший: "Я есть Путь, Истина
и Жизнь", ─ Указал этот Путь, ибо Он же Дал Завет: "Я в вас, вы
во Мне". Объединив эти две формулы, нетрудно увидеть, что Путь
пролегает внутри человека, ибо даже Царство Божие внутри нас есть.
Таким образом, не внешние условия, но внутреннее состояние человека
обуславливает следование по Пути. И где бы он ни был, и что бы
ни делал, и в каких бы условиях ни оказался, Пути заступить ему,
кроме него самого, не может никто и ничто. Все преграды и препятствия
─ очередные обманы, и иллюзии Майи, и выдумки служителей тьмы,
которые не имеют власти пресечь Путь человека, если он понял, что
дух его, который внутри, нерушим и не победим ничем внешним.

404. (М. А. Й.). Корни души человеческой ─ в Мире Надземном.
Там родина духа. Ни на чем земном утвердиться нельзя, ибо все преходяще,
и нельзя ни к чему прикрепиться, ибо будет отнято все. Следовательно,
строить прочно и навсегда можно только в Сферах Незримых. И хорошо,
когда уже желания нет ухватиться за какие-то плотные условия и
воображать, что они непоколебимы. Если человек не от мира сего
в мире сем не имеет опоры, но имеет ее в мире, который не от мира
сего, то прочнее и тверже стоит он на ногах, чем имеющий многое
в мире земном. Мерила обычные не подходят к Надземному Миру. Отрыв
от Земли и непривязанность к чему бы то ни было земному дают право
на свободный вход в тот мир и свободу в нем действий: "Не летать
познавшим сладость Земли", но горечь жизни земной познавшим и много
вкусившим от нее полеты доступны.

405. (Авг. 13). Перемена мест и желательна и необходима, чтобы
аура не прирастала к одному месту. Приросшую ауру не так легко
освобождать, как это кажется. Она срастается органически, и отрывать
ее трудно. Но как можно владеть вещами без чувства собственности,
точно так же можно долго жить в одном месте, не врастая в него.
Для этого чаще следует путешествовать хотя бы мысленно, облетая
мыслью весь мир. Где мы, там и дом. Где мысль, там и дух, породивший
ее. Свобода утверждается мыслью, свобода от власти обжитого помещения
над сознанием. Йог может безотлучно пребывать в теле своем в одной
и той же пещере, но в духе ─ летать над планетой и быть там, где
захочет. Местопребывание ─ понятие относительное. Чаще покидайте
мысленно дом, в котором живете, если обстоятельства не позволяют
оставить его. Движение в духе всегда предшествует движению в теле.
Мысль всегда впереди. И если даже движение в теле не состоялось,
то движение в мыслях все же произошло. Это важно как подготовка
для того мира, где все движется мыслью. Неподвижная мысль, приросшая
к обычному жилищу, будет держать в рабстве даже и там, где человек
уже фактически не связан домом земным. "Думать надо, как нужны
людям путешествия". Если они невозможны обычным путем, то в духе
и мыслях они возможны всегда. Движение в мыслях реально, оно становится
действительностью, когда доступны полеты в тонком теле. Так же
полезны полеты и в будущее. Так важно раскрепостить мысль.

406. (М. А. Й.). Каждое мысленное действие имеет значение.
Движение в мыслях как бы прокладывает трассы в пространстве, по
которым, уже вне тела, свободно передвигается человек вне условий
земных. Мысли следует отводить гораздо больше значения, чем это
делается обычно, ибо мысль не есть нечто отвлеченное, но фактический
двигатель жизни. Отрицая значимость мысли, люди лишают себя понимания
той основы, на которой зиждется все.

407. (Гуру). Творчество земное всегда обусловлено творчеством
мысленным, и даже если оно почему-либо не осуществилось, то все
же мысль так или иначе, рано или поздно, но воплотится в видимых
формах. Эту неодолимую тенденцию мысли выявляться в плотных формах
следует всегда иметь в виду, ибо проявляют себя и хорошие, и плохие
мысли. Последних следует избегать и остерегаться, ибо мысль не
только воплотится, но и найдет своего породителя, чтобы он принял
участие в этом процессе и исчерпал на себе ее следствия.

408. (Авг. 14). Если счастливая земная жизнь, полная благополучия,
не позволяет духу войти в чертог предназначенный, то жизнь, полная
терний и неблагополучия, эту возможность широко дает. Это усвоив,
легко уже будет научиться смотреть на все подробности жизни тяжелой
и трудной как на условия, яро приближающие к Обители Света, как
на толкачей, устремляющих дух к Иерархии Света в Мир Высший. И
тогда возникает вопрос: радоваться или огорчаться надо земному
благополучию? Когда темные очень досаждают и яро упорствуют в этом,
не понимают они, что сближают с Нами того, кого им так хочется
от Нас отвратить. Когда между Стоит Облик Владыки, отделяющий мощно
от тьмы, все усилия темных напрасны, все удары, наносимые ими,
достигают цели противоположной. Настойчивость темных ─ знак добрый.
Не будут они утруждать себя слишком, если огонь духа слаб. Чем
выше и сильнее дух, тем сильнее и темные злоделатели, пытающиеся
его окружить и отрезать от Света. Порадуемся каждому нападению,
ибо дает оно новые силы к Свету стремиться. Под ударами темных
совсем уж не трудно дойти до постоянного Лика перед внутренним
оком. И, когда нападение особенно сильно и особенно длительно,
Лик как защиту от зла можно держать пред собою неотступно, особенно
крепко привязывая себя к Лестнице Иерархии Света.

409. (Гуру). Хотелось бы видеть переход от слов к делу, от
мыслей прекрасных ─ к их осуществлению, от желаний и намерений
─ к их реализации. Ведь когда-то их все придется утвердить в применении.
Не лучше ли как можно скорее, ибо время не ждет. Упущенные возможности
не повторяются, и дальнейшее утверждение потребует утроенных усилий.
Всему свое время, но уловить лучший момент будет залогом успеха.
Запоздалое действие осуждено. Уловить момент подъема волны требует
зоркости острой.

410. (Авг. 15). Все три мира, плотный, Тонкий и Огненный, являют
собою действительность ─ каждый в своей сфере. Для пребывания в
каждом и жизни в нем нужен соответствующий проводник. Для свободного
выявления сознания во всех трех необходимо, чтобы все проводники,
или тела, были достаточно оформлены. Из любого из трех миров можно
видеть миры остальные два, если ступень сознания допускает это.
Мир плотный сам по себе не есть Майя, равно как и Мир Тонкий. Майя
порождается сознанием человеческим, ограниченностью его восприятий
и несовершенством его оболочек. Великие Духи, находясь в теле земном,
не оторваны от соприкосновения с другими мирами и Могут погружаться
в них по приказу воли. Ступень эволюции, достигнутая человечеством,
будет проходить под знаком соединения в сознании всех трех миров,
дотоле разъединенных. Чем лучше оформлены все три тела, тем легче
будет это объединение. В прошлых веках имелись уже свидетельства
такого объединения в той или иной форме. Но это были отдельные
случаи. В будущем эти явления будут носить уже массовый характер.
Параллельно будет развиваться и наука, подтверждая научно реальность
трех и более состояний материи, и то, что сейчас относится к области
фантазии, суеверий, предположений и сверхъестественного и необычного,
войдет в русло обычности. Познаваемый мир просто расширится, и
на многие явления просто откроются глаза. Новое Небо и новая Земля
предстанут перед прозревшим сознанием во всей полноте своего тройственного
аспекта.

411. (М. А. Й.). Можно Записями исчерпать все величие и беспредельность
Мироздания? Конечно, нет. И сколько бы ни писать, неисчерпаемость
все же останется стимулом, устремляющим дух ко все новым и новым
нахождениям. В сущности говоря, нового ничего нет, но новый подход
к явлениям жизни позволяет рассматривать их под совершенно другим
углом зрения и находить в них новые элементы. Расширяющееся понимание
будет мерилом. Давно уже сказано, что "человек есть мера вещей".
Этим мерилом и служат сознание человеческое и способность его восприятия,
которое в потенциале своем не ограничено ничем.

412. (Гуру). Наличие трех миров позволяет мысленно устремляться
в каждый из них по желанию. Живым людям нечего устремляться в мир
плотный, ибо они и без того крепко привязаны к нему, но в Миры
Тонкий и Огненный стремиться полезно. Конечно, не в низшие слои
Надземного Мира надо стремиться, ибо они ничего хорошего не дадут,
но к Высшим. Если устремление идет под знаком Красоты, то Красотою
оно охранено в достаточной мере, но лучше развивать устремление
к Высшим Мирам. Мысль о них начнет наращивать их познавание и установит
с ними магнитную связь. Слишком уж невысоки объекты устремлений
даже недурных людей. Поэтому "рулить надо выше", чтобы пристать
уже выше отправной точки. Направление утверждается мыслью. Это
можно делать сознательно.

413. (Авг. 16). Излучения ауры, насыщенные всевозможными переживаниями,
настроениями, эмоциями и состояниями человека, заключают его в
так называемую аурическую скорлупу, которую он должен пробить,
если хочет выйти на пространственный простор. Процесс не из легких.
Так, например, к пространственной радости нельзя приобщиться, если
этого не сделать. В Завете "Отвергнись от себя" заключается Указание
на освобождение из аурической скорлупы. Бездомное хождение и перемены
мест очень способствуют этому. Указ о непривязанности к чему бы
то ни было имеет глубокое значение именно в этом отношении. Уже
Говорилось о том, что с каждою вещью, которую человек считает своей
собственностью, он связан током, или нитью, протянутой от него
к вещи. Эти нити разные по цвету, силе и прочности. Ярый собственник,
как путами, обмотан ими. Явление это психического порядка и со
смертью тела не исчезает. Так и переходит человек со всем этим
багажом в Тонкий Мир, унося с собою психические связи с предметами
плотного мира, вернее, уже с их астральными формами. Освобождение
от чувства собственности необходимо для достижения пространственной
свободы.

414. (Авг. 17). Подобно лучу прожектора, луч сознания может
быть устремлен на любую мысль, любой предмет внутри и вне человека,
в прошлое, настоящее или будущее. Направленность эта может быть
волевой, преднамеренной или автоматической. Умение сосредоточиваться
позволяет удерживать луч на предмете то или иное время. При контроле
над этим нежелательные объекты просто выбрасываются из поля зрения
и луч сознания переносится на что-то другое. При широте окружающего
мира выбор неограничен. Навязчивые мысли, ощущения и настроения
есть не что иное, как результат слабоволия или следствие попустительств,
допущенных в прошлом. Контроль позволяет пропускать в сознание
только положительные мысли. Вопрос о том, на что устремляется луч
сознания, очень важен, ибо ведет устремленная мысль. Направляя
ее к Дальним Мирам, устанавливаем магнитную связь с ними. По этому
каналу могут притекать новые впечатления. Пользуясь магнитными
свойствами мысли, можно из Тонкого и Огненного Миров извлекать
присущие им элементы. Освещает путь мысль. Управление тонкими энергиями
осуществляется с помощью мысли. Упорное размышление над какой-либо
темой позволяет удерживать на ней луч сознания. Все люди постоянно
думают о чем-то, большом или малом, хорошем или плохом, и постоянно
направляют свое сознание на что-то. Нетрудно судить о свойствах
и характере данного человека по объектам его мышления. Человек
живет в своих мыслях, а мысли ─ в нем. Сознательное отношение к
тому, чем занято мышление и на что устремляется луч, позволяет
устанавливать направление волей.

415. (Гуру). Неуравновесие в природе и в сознании человеческом
достигло крайней степени напряжения. Планетное неуравновесие создано
человечеством. Если это будет продолжаться еще какое-то время,
взрыв неизбежен. Держатели Земли Стараются раздроблять фокусы напряжения
и дать выход энергиям по мелочам, ибо крупное столкновение очень
опасно. Оно может вовлечь в свою орбиту всю планету. Трудное время.
Тяжкое время для каждого чуткого духа.

416. (Авг. 18). Все плотные формы, в которые Воплощается Великий
Дух при своем приходе на Землю, могут служить звеном для объединения
или связи с Его Бессмертной Индивидуальностью. Физическое тело
Великого Духа смертно, как всякое плотное тело, но бессмертен дух.
Разные народы в разные века облекали Духов Великих по своему сознанию,
обычаю и времени. Но под этими различными формами нужно уметь усмотреть
Индивидуальность Великого Духа, чтобы понять, что временны и изменчивы
формы, но неизменяема Сущность, заключенная в них. Владык семь.
Каждый ученик прилежит своему Владыке и находится в Его Луче. Луч
индивидуален, ибо окрашен Сущностью Его Носителя. Связь между Учителем
и учеником не прерывается внутренне, хотя внешне они могут быть
разделены различными условиями. Не прерывается она и в Надземном,
только там внешние условия уже не препятствуют близкому единению.
Очень важно для ученика осознавать, что связь с Учителем поверх
всего, что его может окружать в плотном мире, поверх всех его временных
переживаний, радостей, горя, здоровья, болезней и всех преходящих
условий жизни земной. Эта связь может длиться целые тысячелетия.
Серебряная Нить связи крепче и прочнее всех связей обычных, земных,
и всех привязанностей духа к земному, ибо протянута поверх всех
временных и смертных проводников человека и их окружения не только
в земном, но и Надземном Мире.

417. (Гуру). Степень очищения сознания решает весь дальнейший
путь. Потому этим вопросом можно и должно заняться вплотную. Упорство
оболочек, и главным образом астральной, наученной когда-то тому,
чему ее не следовало бы вовсе учить, показывает, что эти уроки
внедрились прочно и что все надо вырывать с корнем. Корешки-то
эти очень уж нехороши тем, что вновь отрастают, если не удалены
полностью. Значит, копнуть надо еще глубже и вспомнить, когда и
как совершался негодный посев. Поле сознания должно быть совершенно
очищено от сорняков, чтобы новый посев был чист.

418. (Авг. 19). Да, это так: тело здесь, а дух там, куда устремлен.
И, будучи там, приносит сюда, где тело, впечатления и мысли оттуда.
Делимость духа позволяет части его посылать далеко от тела. Тело
пребывает там, где живет, а дух ─ там, где хочет. На крыльях мысли
уносится дух по велению воли. Движение в духе реально. Аппарат
духа сложен и тонок, сложнее всего, что может себе представить
человеческий ум. А тело ─ его инструмент для сношения с миром телесным.
Для каждого из трех миров имеется свой проводник. Но все они связаны
в одно целое, хотя и действовать могут отдельно и самостоятельно.
Силой, здоровьем и способностью действовать физические тела людей
очень отличаются одно от другого, и возраст, и пол, и тренировка,
и многие другие условия определяют это. Так же точно и другие тела
человека, астральное, ментальное и огненное, различаются по своим
особенностям в очень значительной степени от этих же проводников
у других людей. Не так уж трудно представить, какими проводниками
обладают дикарь и философ, и как выявляют они себя в Мирах Высших,
и какими накоплениями обладают, и какова широта сознания каждого
из них. Часто даже за одним столом оказываются люди, разительно
отличающиеся друг от друга своими особенностями и возможностями.
Мы определяем людей по светотени, то есть по светимости их ауры.
Показатель безошибочный. Усовершенствовать свои проводники ─ наинужнейшая
задача человека. Ради этого он и приходит на Землю, ради этого,
сознательно или бессознательно, зная о том или нет, живет, работает,
творит и умирает, чтобы прийти сюда вновь.

419. (М. А. Й.). Мысль огненная не стареет. Стареют обычные
мысли, выходят из моды и перестают интересовать человека. Сколько
обычных, бездарных писателей, и как скоро забываются их книги!
Но живы Шекспир и Толстой ─ великие писатели мира сего. Мысли Духов
Великих не умирают в веках. Не только на страницах писаний, но
и в пространстве такие мысли живут и насыщают ауру планеты. Планетная
сокровищница мыслей очень богата. Благо тому, кто может внести
в нее и свою долю, свой вклад.

420. (Гуру). Квинтэссенция всего положительного, когда-либо
достигнутого человечеством, сосредоточена в Твердыне. Это незыблемое
хранилище сокровищ Земли. Слишком уж быстро забывают люди свои
нахождения в области действительных знаний. Но Владыки Хранят все,
достойное охранения, Хранят для будущего. Сокровенное Знание не
терпит ущерба от забвений людских. И доступ к нему открыт каждому
достойному духу. И пространственная Сокровищница тоже открыта духам,
созвучным с тем, что находится в ней, и из нее они могут черпать
свободно.

421. (Авг. 20). Воздействие человеческих аур, одной на другую,
при близком соприкосновении очевидно для каждого чуткого духа,
но воздействие на расстоянии заметить труднее, хотя оно и имеет
постоянное место в людских взаимоотношениях. Воздействует мысль,
окрашенная излучениями ауры. При внимательном отношении к этому
виду явлений можно увидеть, как время от времени в сознании вдруг
появляются чьи-то лица и возникает о них мысль. Иногда эти лица
вызывают радость, иногда огорчение, противодействие и даже возмущение.
Последнее происходит в том случае, когда аура защищается от
несправедливости, или клеветы, или других недружелюбных поступков со
стороны людей. Пространственные воздействия происходят постоянно. Но
имеются в виду не только темные, но и все остальные. Это происходит не
только между людьми, знающими друг друга, но и между совершенно
незнакомыми. Тогда воздействия идут по созвучию при мыслях однородных,
магнитно стремящихся к объединению. В растительном и животном мире
часто приходится наблюдать эти групповые объединения родственных
видов. Тому же стремлению подчиняются и психические продукты
человеческого сознания. Схожие по природе сознания бессознательно
соприкасаются через пространство. Мир един, и все части его связаны
так или иначе между собою. Будучи частью его, человек не может себя
отделить от этого мира, в котором живет. Пространственное взаимодействие
человеческих излучений можно рассматривать очень широко, включая сюда
и энергии звезд и светил. Все это множество энергий поступает в его
микрокосм, в той или иной мере сознательно или бессознательно
ассимилируется этим последним и, уже переработанное, снова отдается
человеком в пространство и окружающий его мир. Полная аналогия с
вдыхаемым и выдыхаемым воздухом, с принимаемыми пищей и питьем и
выбрасываемыми из организма переработанными продуктами. Великий поток
материи и энергии многих видов и состояний течет через микрокосм
человека, через все его тела: плотное, эфирное, астральное, тонкое,
ментальное и огненное. Взаимодействие человека с окружающими его
мирами захватывает все сферы.

422. (М. А. Й.). Погибли великие цивилизации и все, что они создали,
исчезли с лица Земли когда-то великие народы, и пески пустынь или
волны океанов покрыли цветущие страны. Казалось бы, к чему это
жестокое разрушение? К чему этот апофеоз смерти и разрушения? Но ведь
умирают только формы, в которые временно облекается дух, и разрушаются
плотные человеческие построения, дух же пребывает вовеки. И тот опыт
и те знания, которые он приобрел, созидая обреченные на разрушение
построения, становятся неотъемлемыми приобретениями человека и
сопровождают его при новых возвращениях на Землю, чтобы снова строить,
и созидать, и в этом процессе творчества приобретать новые
способности, и восходить, поднимаясь по спиралям эволюции духа,
которая не имеет конца.

423. (Гуру). Да, это действительно так: все создания рук человеческих
обречены на уничтожение. К концу седьмой расы ничего не останется
от того, что понастроили люди сейчас на Земле. Но, думая об уничтожении
вещей рукотворных, не следует забывать, что, когда уничтожается
их плотная форма, остаются их астральный двойник и их мысленная
основа. Они не уничтожаются, они поступают в хранилище планеты.
Все соответствующее принципу Красоты и Света оберегается для будущего
и служит украшением тонкого тела планеты. Все безобразное и темное
время от времени сжигается и уничтожается. Таким образом, деяния
рук человеческих уничтожаются только в своем плотном аспекте. Но
в свитках Акаши сохраняется все без исключения. В ауре же планеты,
в ее незримом окружении Тонкого Мира, Держатели Земли Стремятся
сохранить только лучшее и по возможности нейтрализовать отрицательные,
темные тонкие формы. В это переходное время в Тонком Мире происходит
великое разрушение отживших тонких форм для замены их новыми, эволюционными.
Построения старого мира сознательно разрушаются Силами Света как
на Земле, так и в Мире Надземном.

424. (М. А. Й.). Ошибочно полагаете, что Великие Подвижники Проводили
свою жизнь в восторгах духа и радости постоянного Присутствия Сил
Высших. Нет. Тяжкие труды, борьба и испытания были Их уделом. Великие
Посещения были очень редки, их ожидали годами. Труд и подвиг, тяжелый,
упорный и каждодневный, требовали огромного напряжения сил. Почтим
пониманием путь жизни их тяжкой.

425. (Гуру). Каждодневный ритм Общения, утверждаемый в течение долгого
времени, создает силу инерции непреодолимую, которая переносит через
все пропасти и слои низшего мира и поднимает в те сферы, куда
устремлялся пламенно дух. Именно в каждодневности заложены великие
возможности достижений путем упорных, ритмических и целеустремленных
усилий духа. Короткое устремление быстро исчерпывает свою энергию, но
непрерываемое во времени непреложно ведет и приводит к желаемой цели.

426. (Авг. 22). Слои, близкие к Земле, мало чем отличаются по
видимости от земных, но по структуре совершенно отличны. Мир Тонкий
столь же реален для его обитателей, как и плотный мир для землян. Он
ярок и наполнен всевозможными формами, которые, чем выше от Земли, тем
более пластичны и подвижны и тем легче приводятся в движение мыслью.
Человек, не знающий особенностей Тонкого Мира и не изучавший его
законов, будет чувствовать себя растерянным и не умеющим
ориентироваться в новых условиях. Потребуется время, чтобы
приспособиться к ним. Для отрицателей и неверов Тонкий Мир не имеет
утешения, ибо мерки земные там неприменимы. В том мире, где все
движется мыслью, для отрицателей мысли закрыты пути. Автоматическое
привычное мышление, приспособившееся только к миру земному, окажется
несостоятельным. Орбита восприятий обуславливается широтою сознания, и
характером, и свойствами материи тонкого и ментального тел человека, и
степенью ее утонченности и разрежения. Тонкое тело, отравленное
алкоголем, грубой пищей и соответствующими мыслями и эмоциями, не в
состоянии будет созвучать и входить в контакт с материей высших слоев,
так как будет тяготеть к сферам, себе подобным по составу и степени
светоносности. Разрежение и утончение материи проводников, или
оболочек, человека еще при жизни его на Земле имеют очень большое
значение для его послесмертного существования. Обратите внимание на
нелепость самого выражения "послесмертное существование", которое
вызвано абсурдным отрицанием жизни вне тела. Много нелепостей кроет в
себе человеческое мышление, отрицающее Основы Бытия.

427. (М. А. Й.). Опасность самомнения и самовозвеличивания
заключается в том, что ученик начинает воображать, что он сам может
что-то и что-то представляет собою, когда все, что он имеет, и
что получил, и что вооружает его силою Сокровенного Знания, получено
им от Владыки. Ведь даже Сам Владыка Говорил: "Я Сам по себе ничто,
но Отец, пребывающий во Мне, Он Творит". Эту формулу жизни следует
запомнить неизгладимо всем ученикам. И только тогда можно научиться
действовать не силою своею, но силой Учителя, как бы предоставляя
Ему творить через личное "я" ученика. Самомнение и самовозвеличивание
обрезают нити связи с Учителем и мешают Его действительной Помощи.
И в самом деле, что представляет собою заносчивый ученик? Место
пустое, если он воображает, что без Учителя он может являть собою
нечто ценное. Учитель и ученик неразрывны и представляют собою
одно. Когда с Ним вместе, никто не силен против вас.

428. (Гуру). Очень важно наполнять сознание возвышенными образами
и мыслями и возвышаться вместе с ними. Мысли обычные затягивают
в обычность, темные мысли ─ во тьму. Каждая мысль недостойная тянет
вниз. Контроль над мыслями позволяет определить природу магнетизма
каждой мысли и той сферы, в которую она вовлекает сознание. Темные
присасываются к каждой темной мысли, усиливают этот губительный
магнетизм. Сколь же зорким и постоянным быть должен дозор. Можно
назвать его дозором Света, охраняющим Свет сердца и сердца Огни.

429. (М. А. Й.). Добрый человек из сокровищницы сердца своего
выносит добро, а злой ─ зло. Поэтому соприкосновения со злыми следует
избегать, ничего хорошего из общения с ними не получится. А если
уж жизнь сталкивает с ними, то ни одного лишнего слова лучше не
говорить.

430. (М. А. Й.). В отличие от слезливой чувствительности истинная
любовь должна быть действенной, то есть такой, когда во имя и ради
того, кого любит, человек готов даже на подвиг. Так, ученик, сердце
которого пылает такою любовью к Учителю, готов сурово и безжалостно
исчерпать в себе все неизжитые чувства и все свойства своей низшей
природы, все свои недостатки и слабости. Если же он говорит или
думает о том, что любит Учителя, но ради него не поступится ничем,
то эта любовь воображаемая. Бывает воображаемое мужество или какое-то
другое качество духа, бывает и воображаемая любовь. Все воображаемые
качества рассыпаются прахом при столкновении с жизнью. Проверить
себя, где воображение и где действительность, очень нетрудно, стоит
только посмотреть, что сделано для очищения сознания от всякого
сора во имя любви к Учителю Света.

431. (Гуру). Когда пробьет Час и предстанете перед Владыкой,
Спросит Он вас, что сделали вы, чтобы подойти к Нему еще ближе.
И ответ дать придется правдивый, и нелицеприятный, и без всякого
самообмана. Потому лучше уже сейчас задавать себе этот вопрос каждодневно
и утром и вечером, перед отходом ко сну, проверяя поведение свое
за день. Самопроверка избавляет от контроля со стороны. Суровость
к себе ─ лучший помощник для судии, которого каждый имеет внутри.
Не упустим времени для самопроверки.

432. (Авг. 26). Мудрость Архата превышает ум мирского величия.
Архат ─ это высшая ступень человеческих достижений. Эволюция человечества
вообще, и физического тела в частности, приводит к возможности
раскрытия центров, что дает ясновидение, яснослышание и все остальные
ясночувства. Когда будет очищено пространство вокруг Земли и нейтрализован
пространственный яд, раскрытие центров не будет столь опасным,
как сейчас, когда это допустимо лишь в горах, Ашрамах, в совершенно
особых условиях, и тогда приоткрытие центров начнет утверждаться
в обычных условиях. Сейчас это допускается Нами редко, особенно
в городах, ибо их атмосфера отравлена и опасность нежелательных
последствий велика. Когда ученик оказывается в иной обстановке,
удаленной от шума и суеты городов, он понимает огромную разницу
между атмосферой людских скопищ и природой. Если бы люди видеть
могли, какая серая, склизкая муть их окружает, как давит она на
сознание и какие усилия должен прилагать человек, стремящийся воспринимать
нечто помимо шума базара, они поняли бы значение того, чем наполняют
они ауру земную. В дни тяжких пространственных токов особенно трудно
удерживать равновесие именно из-за отравленной атмосферы. Ведь,
помимо наполненности, не видимой глазу, даже воздух отравлен парами
бензина и всевозможными продуктами разложения и ядовитыми газами.
Каково же преступление тех, кто, вдобавок к этому, вырабатывает
военные отравляющие вещества и ядовитые газы и травит ими людей,
животных и растения, этим усиливая хаос и разложение природы. Опасность
усиления разновесия велика. Частичные катастрофы становятся уже
неизбежными. Слепые, глухие безумцы отравляют и разрушают дом свой
земной и при этом полагают, что пострадают другие, но не они. Пора
осознать, что Природа сурова, но справедлива и придется злоделателям
платить мерою полной.

433. (М. А. Й.). Удерживать сознание на уровне необычности
среди жизни обычной совсем не легко. Но это становится возможным
при условии постоянного памятования об Учителе. Насколько трудно
его утвердить, знаете сами. Если духовное одеяние в порядке, это
уже достижимо. Потому главная забота о том, чтобы одежды духа были
чистыми и светоносными. Дозорная мысль не допустит их загрязнить.
Так снова приходим к практическому приложению в жизни каждого дня
Завета о непрерываемом бодрствовании.

434. (Авг. 27). Около вещей и предметов, насыщенных огнем,
легче удерживает человек светоносные излучения своей ауры. В этом
заключается значение священных предметов и мест. В этом и смысл
существования Ашрамов в плотном и Тонком Мирах. Атмосфера питейного
заведения резко отличается от атмосферы даже убогой церквушки.
В этом и заключается цель построения храмов. Человек, наделенный
сильными энергиями, обладает свойством отлагать эманации их на
всем, с чем он соприкасается и где он находится или живет. Всюду
он оставляет за собою след психических своих отложений. Даже прочитанную
книгу наполняет он своими излучениями. Каждым взглядом, каждым
дыханием, каждым движением выделяет он на окружающее энергии своего
микрокосма. А так как человек каждое мгновение творит или свет
или тьму, то внутреннее состояние его, то есть степень светимости
или отемнения, имеет значение для пространства и того, что находится
в нем. Наши люди, где бы они ни находились, создают вокруг себя
особую атмосферу, насыщенную не только их излучениями, но Лучами,
посылаемыми Нами. Не сравнить эту атмосферу с атмосферой обычных
домов. Для тонкого зрения различие это явно и резко. Людей Мы Отличаем
по светоносности их ауры, а место и жилище ─ по их психической
наполненности отложениями того или иного порядка. Нам не нужны
ни слова, ни уверения, ибо Видим и Слышим внутреннюю сущность говорящего.
И нет ничего тайного, что бы не было выражено явно в излучениях
человеческой ауры. Снимки этих излучений приблизят мир правды,
ибо нельзя уже будет скрывать то, что успешно скрывают теперь.
Для лицемеров, лжецов и недобрых людей Мир Новый не несет утешения.

435. (Гуру). Не имеет значения, в какой внешней форме представляете
вы себе Огненные Облики или посланников и доверенных Их. Созданная
форма служит только соединительным звеном с Огненной Сущностью
Их духа, то есть как бы мостом связи. Все Они Облекаются во временные
формы, чтобы служить человечеству, и поэтому можно брать внешний
Облик, наиболее близкий но времени и другим условиям. И никто никому
не может указывать, кто именно ближе всего устремляющемуся к Ним
духу. Общепринятые формы многих удовлетворяют, но все же право
остается свободным. Слишком уж много различных запретов связывает
устремления духа. Учитель Освобождает от них.

436. (М. А. Й.). Злые люди опасны не сами по себе, ибо от их
видимой злобы не так уж трудно защититься, но опасны они тем, что
служат каналами для темных приближений, которые нелегко усмотреть.
Поэтому при соприкосновении со злыми, которых нельзя избежать,
необходимо принимать во внимание не столько их самих, сколько их
вдохновителей. Разоблаченные, темные вдохновители не так опасны,
как прикрывающиеся, ибо очень не любят, когда луч светоносного
сознания устремлен на них. Они получают ожоги и отступают. По неопытности
главное внимание обращается на злых людей, а не на истинных подстрекателей
и виновников злобной активности. Много отравы в окружающую среду
вносят и те и другие. И невозможно пресечь истечение яда, исходящего
от злобных сознаний. Но защищаться и можно, и должно. Ярое единение
с Иерархией Света и Учителем будет прочной защитой. Когда вместо
намеченной ими жертвы они наталкиваются на Щит Иерархии и встречают
Лик Иерарха, отделяющего от них жертву, они отступают в бессильной
злобе и выискивают новую спину, за которой могли бы подползти скрытно,
не будучи обнаруженными. Считайте каждое вредительство совершаемым
под влиянием темных и разите мечом духа не столько их вольных или
невольных пособников, сколько стоящих за их спинами.

437. (Гуру). Пространственная жизнь отличается от обычной тем,
что не связана плотными условиями и ограниченным кругом физической
активности человека. Законы пространства высших измерений далекое
делают близким и невозможное возможным. Единение в духе как с живыми,
так и с развоплощенными сущностями возможно поверх мира трех измерений,
когда расстояния исчезают и ничто не может остановить устремленную
мысль. Понятия прошлого и будущего относительны, и то и другое
существуют НЫНЕ и здесь, в пространстве других измерений, но отделенные
от человека состоянием его сознания. Для Архата прошлое может быть
видимо так, как обычный человек видит настоящее, во всей его очевидной
реальности. Может быть видимо и будущее по степени оформленности
его в Высших Мирах. Богатство и возможности пространственной жизни
открываются перед духом, который может уже сознательно выходить
в пространственный океан. Но для этого необходимо, чтобы и другие
тела его были оформлены. Для оформленного огненного тела пространство
открыто и доступно.

438. (Сент. 1). Препятствия внутренние не сравнимы с внешними,
ибо то, что внутри, освобождает или загромождает путь. Путь к Свету
пролегает внутри. Внешнее, конечно, тоже влияет, но ведет все же
мысль. Упор делается на мысль. Овладеть мыслью ─ значит прокладывать
путь собственной волей, но не под воздействием внешних условий.
Слишком мало значения придается мысли. Отсюда и шатания. Тело хочет
и требует своего, астрал ─ тоже. Оба нуждаются в суровом контроле.
Хорошая машина в опытных руках водителя послушна ему. Послушны
воле ведущей должны быть и все оболочки. Они оформляются духом
в процессе длительной эволюции. Когда она становится сознательной
и дух берет бразды правления в свои руки, процесс ускоряется. Все,
что происходит внутри человека и окружает его вовне, кармической
целью имеет эволюцию духа, и только ее. Само по себе все происходящее,
если его отделить от этой основной цели, лишено всякого смысла.
Люди же, наоборот, приписывают этот смысл всему, чему угодно, но
только не той цели, ради которой воплощается дух на Земле. Получается
бессмысленное существование, следствием которого являются ужасы,
творимые людьми на планете. Учение Жизни дается человечеству как
якорь спасения. Не принявшие его будут выброшены из Космического
Потока Эволюции. Термин "Учение Жизни" в этом случае следует понимать
очень широко, во всем его объеме и во всех формах, даваемых людям
через Иерархию Света и Ее Посланников в настоящее время или данных
раньше, в прошлых веках, и скрытых под позднейшими нагромождениями
и толкованиями. Все пути, ведущие к Свету, открыты перед человечеством.
На переломе Эпох выбор путей решает судьбу каждого человека.

439. (М. А. Й.). Живете в условиях жизни обычной. Но если на них
смотреть как на возможности, приводящие к необычному, то отношение
к ним изменяется в корне. Земной путь дается, чтобы подойти к Свету.
Поэтому во всем можно найти нечто продвигающее и расширяющее сознание,
если установлена правильная точка зрения. Именно необходимо изменить
угол, под которым рассматривается все происходящее с человеком.
И тогда удары-двигатели будут приниматься с пониманием их полезности.
Мудрый благодарит карму за все, что она ему преподносит, ибо научился
усматривать пользу во всем. И что бы с ним ни случалось, на все
явления жизни, и хорошие и плохие, смотрит он с точки зрения их
полезности для эволюции его духа.

440. (Гуру). Каждое Указание, идущее по цепи Иерархии свыше,
надо принять сердцем и обязательно сделать усилие приложить его
в жизни. Эта первая попытка или усилие будет заложением в пространстве
психического зерна нужного утверждения, которое обязательно прорастет,
если явлена забота о нем. Но первый шаг посева зерна должен быть
сделан. Сознательному заложению зерен придается особое значение.

441. (Сент. 2). Мы Прибегаем к личному воздействию только в
случае крайней необходимости, когда все прочие меры исчерпаны.
Причины к тому две: карма и свободная воля. В карму вторгаться
нельзя, свободная воля ─ священна. Даже темные приближаются только
тогда, когда надеются что-то найти в человеке, за что могут они
ухватиться и чем соблазнить, обольстить и ввести в смущение. Бесы
отступают от испытуемого духа, если он одержал над собою победу
и если они уже не имеют в нем ничего. Лишь при этом условии, когда
приблизившаяся тьма не имеет в нем ничего, возможна победа. Но
победителю дается Поручение, опасное и трудное, связанное с утверждением
Света, которое обычно вызывает ярое противодействие тьмы. И когда
борьба с тьмою уже носит сверхличный характер, тогда нового столкновения
с антагонистами Света уже не избежать. Потому Называю Моих воинами.
Тогда происходит уже не вмешательство в их карму, но сотрудничество,
объединение сознаний и совместная с тьмою борьба, и не только с
темными супротивниками Света, но и с хаосом, этим антиподом эволюции
и вечным его оппонентом. Борьба с хаосом носит уже космический
характер и является известной борьбой, которая началась задолго
до того, как темные появились на вашей планете. Темные, явление
местное, планетное, имеющее место на Земле, так же представляют
собою Великую Тьму и противопоставляют себя проявленному Мирозданию.
Особая опасность от действий темных заключается в том, что они
вызывают хаос, но сами управить им уже не могут. Они задерживают
нормальное течение эволюции. Нарушение планетного равновесия, расстройство
климата и природы вызываются именно вторжением хаоса. Вред, приносимый
ими, очень велик. Он очень осложняет Нашу работу. Множество людей
сотрудничают не с Нами, но с темными, тем увеличивая опасность
вторжения хаоса. Коричневый газ ─ продукт темной активности. Все
отравляющие вещества и разрушительные средства, и средства массового
уничтожения людей и всего живого, открывают широко ворота для вторжения
хаоса. Разновесие планетное усиливается и, вызывая частичные катастрофы
до времени, может вызвать и общую. Мы постоянно на Великом Дозоре
и Охраняем планету, но для успешности Нашей работы Нам нужно, чтобы
все, в ком есть хотя бы крупица Света, сознательно или бессознательно
сотрудничали с Нами. Каждый хороший человек, имеющий светлую ауру,
Нам помощник и сотрудник, независимо от того, знает он это или
нет. А каждый отемненный, сознательно или бессознательно, сотрудничает
с тьмою. Так, великое разделение человечества по полюсам Света
и тьмы уже произошло, и сейчас идет последнее утверждение всех
людей во тьме или в Свете.

442. (Гуру). В старых писаниях упоминается семь смертных грехов.
Отбросив церковное наименование, увидим, что под ними подразумевались
такие пороки человеческие, которые не позволяли духу освободиться
от их цепких объятий и подняться в более высокие слои Тонкого Мира,
то есть обрекали его на пребывание во тьме низших слоев. Это и
есть смерть духа, степень которой может достичь такого состояния,
когда целая страница вычеркивается из Книги Жизни. Притяжение вниз
семи перечисленных пороков может стать непреодолимым, и человек
выше подняться будет уже не в силах. Потому борьба со своими слабостями
и несовершенствами должна вестись и быть законченной еще на Земле.
В Тонком Мире, где все обостряется, вести ее много труднее.

443. (Сент. 4). Прошлое представляет собою своеобразный магнит,
который, притягивая сознание, погружает его в прошлые несовершенства
духа, прошлые слабости и недостатки, которые изжиты уже в настоящем.
Погружение в прошлое может вызвать уснувшие кармически утверждения
и создать новую, нежелательную карму. Настоящее, при всех своих
недостатках и отягощениях, все же по спирали эволюции духа выше
прошедшего и шире его по возможностям. Конечно, имеется в виду
дух восходящий, ибо при падении его может быть наоборот. Мы Зовем
в будущее, свободное от несовершенств прошлого и привязанности
к наслоениям прошедших времен. Многие явления, которые так сильно
захватывали человека и заставляли его их яро переживать, совершенно
уходят из его жизни и заменяются новыми. Они сыграли свою роль
и больше уже не нужны. Смена нужна для роста и развития способностей
человека и его качеств, уроки, полученные и усвоенные в прошлом,
очень полезны и нужны, но не само прошлое. У Наших учеников различные
этапы их жизни часто резко отличны один от другого. И чем резче
эти смены и чем их больше, тем больше как бы воплощений различных
заключено в одном. И хорошо, когда тяжкие условия жизни рождают
непривязанность к ней. Очень печально прозябание перевоплощенца
в Надземном, который привязан к земному, прошедшему существованию.
Как тяжкие гири, они на ногах. Надо понимать, что в прошлом были
и полезные вещи, способствовавшие возвышению и полетам духа. Этот
груз очень полезный. Его взять надо с собою, отобрав истинные ценности
и отбросив ненужную ветошь и хлам. Заботливо укладывается в дорожный
мешок все необходимое для далекого пути и без сожаления оставляется
мусор. Это не так уж трудно сделать, если магнит будущего силен.
Магнетизм будущего можно усиливать сознательно, размышляя о нем
и погружаясь в него мыслью. В прошлом нельзя ничего изменить.
Неизменяемо и настоящее как следствие прошлых причин. Но в настоящем
можем творить мысленные формы, созидающие будущее. Можно представлять
ярко и красочно преображенную сущность человека, обладающую всеми
качествами духа, которые стремится он утвердить. Будущее легко
представить себе свободным от несовершенств настоящего и тем творить
эволюцию жизни. В будущем ─ ключ от всех достижений духа. Для ученика
в будущем ─ близость Учителя и Доверенных Иерархии Света. В будущем
─ раскрытие центров, ясновидение, яснослышание и все ясночувства.
В будущем ─ овладение всеми оболочками и сознательная активность
в них во всех мирах. В будущем ─ поступательное победное движение
эволюции всего человечества, единая семья всех народов Земли, "единое
стадо и Один Пастырь". Будущее горит всеми огнями и зовет в него
всех, кто может отозваться на эти зовы пространства.

444. Когда в жизни текущей нет ничего, за что можно было бы
ухватиться и на чем утвердиться, утверждайтесь на будущем и на
Иерархии Света, которая ради этого будущего и существует и целью
всех трудов которой и является будущее. На нем и в нем можно утвердиться
весьма прочно и место себе отвести, твердо очертив круг достижений
и наметив вехи пути. Мы Живем в будущем. Каждый восходящий дух
творит ступень за ступенью Лестницу, ведущую в Высшие Сферы, где
создается проекция эволюции планеты Сотрудниками Космических Сил,
и становится сам сотрудником и исполнителем Космической Воли.

445. (М. А. Й.). При устремлении в будущее и проникновении
в него вырастают крылья у духа, и входит он в мир, отличный от
окружающего и насыщенный безграничными возможностями достижений.
Вы уже испытали возвышающее воздействие этих касаний и освобождение
от власти и гнета настоящего. Понявшему это открыты врата в будущее.
Понимание это обязывает ко многому. И прежде всего к строительству
будущего мыслью. Не свое, но планетное, на все человечество, будущее
строится сияющей, освобожденной от самости мыслью.

446. (Гуру). При встрече с нами ты очень сильно чувствовал
касание этого будущего и ощущал его напряженные вибрации. И казалось
тебе оно близким, и рядом стоящим, и отменно реальным. Это оно
вдохновило тебя, оно дало тебе надежду и силы и огненно устремило
к восприятию Учения Живой Этики. Сознавал ты это или нет, но оно
вело тебя вперед, ибо сближение с нами заставило тебя войти в орбиту
воздействия этого могучего магнита. Вспомни, каким близким и ощутимым
казалось тебе будущее, о котором мы говорили с тобой. Вспомни,
как стирались границы невозможного и чувствовал дух твой радостную,
огненную действительность этого будущего, сужденного человечеству
решением Владык Света. Вспомни все и пойми пламенную двигательную
силу, заключенную в будущем, и пользуйся ею.

447. (Сент. 5). Не нужно опасаться, что богатства пространственной
мысли могут быть когда-либо исчерпаны. Неисчерпаема Космическая
Сокровищница. Ручательство неисчерпаемости Даем, но при условии
единения с Нами. Оно необходимо хотя бы для того, чтобы изолировать
приемник от воздействия низших слоев и соприкосновения с ними.
Отбросы и шлаки человеческого мышления засоряют, и отемняют ауру
планеты, и обладают очень сильным отрицательным магнетизмом. И
многие притягиваются именно к этим слоям по созвучию мышления своего
с ними. Твердой рукой проводится черта разделения, отделяющая эти
области мрака от светоносного мышления. Каждая мысль магнетична,
то есть в зависимости от своей природы обладает или отрицательным
или положительным магнетизмом. Первый влечет сознание во тьму,
второй ─ в сферы Света. Нужно знать непоколебимо и твердо, куда
устремляет сознание данная мысль, чтобы силы найти от нее отвратиться
и решительно отбросить ее, если она не от Света. О контроле над
мыслями знают все коснувшиеся Учения Жизни, но далеко не все претворяют
это Указание в жизнь. Снова и снова Мы импульс Даем приложить на
практике Завет об овладении мыслью. Это первый важнейший шаг на
пути утверждения власти над своими оболочками, шаг, без которого
нельзя сделать второго и третьего, то есть двигаться дальше. Апофеозы
мысли, достигнутые в различных веках, невозможны были бы без овладения
мыслью. Зовем в мир неограниченных достижений, творимых огненной
светоносной мыслью очищенного от всякого сора сознания.

448. (М. А. Й.). Хотя "Свет и не виден несущему его", но время
от времени по воздействию его на некоторых людей можно определять
его растущую силу. Может, и хорошо, что не виден, чтобы не возгордиться.
Превознесение себя очень опасно, в чем уже убеждались не раз на
примере тех, кто приближался к Учению. Этой опасности легко избежать,
если понять, что все приобретения получены от Учителя и что без
Него пустой бочке гремящей уподобляет себя человек. Но и жемчужину
своего сознания должен ценить ученик и не умалять ее в угоду кому
или чему бы то ни было. Помните, как Владыка перед сильными мира
сего Говорил как Имеющий власть. Достоинство духа сохраняется при
всех условиях, и Учитель Поможет его охранить.

449. (Гуру). В тиши уединения, вдали от людей, близко к природе,
в горах или лесах, нелегко воспринимать светлые мысли и послания
Свыше. Но в городах, в шуме и сутолоке жизни, в атмосфере, отравленной
ядовитым дыханием людей и злобой людской, ─ это будет уже достижением
очень высокого порядка и победою над ярым сопротивлением окружающей
среды. Победе порадуемся. Досталась она дорогой ценой. А теперь
забота о том, чтобы не только удержать это достижение, но и расширять
его и углублять.

450. (Сент. 6). Символы букв на бумаге передают содержание
книги, которое находится в мире уже других измерений. Символы вообще
передают в плотной форме незримое их значение. В обоих случаях
─ объединение Тонкого Мира с плотным через посредство плотной формы,
являющейся символом, заключающим в себе это тонкое содержание.
Так же и речь человеческая, и слова ─ сплошная символика. Человек
порождает мысль, не видимую обычным зрением, и содержание ее может
выражать словесными и звуковыми символами. Язык символов очень
показателен, и является он средством выражения явлений Тонкого
Мира. На экране кино видите то, чего нет, но что при помощи световых
комбинаций создает впечатление реальности плотной. При съемках
запечатлеваются плотные формы, но их передача на экране носит уже
внеплотный характер. То же происходит во время радиопередач и передач
по телевизору. И те и другие передачи иногда улавливаются человеком
уже непосредственно через пространство. Тонкое и плотное соприкасаются.
При собеседовании невидимые мысли передаются через посредство звуков
человеческого голоса. Если смотреть на вещи более внимательно и
непредвзято, то можно увидеть, как тесно и как часто соприкасается
Тонкий Мир с плотным и как тесно связаны между собой оба мира.
Это особенно ярко выявляется во внутренней и внешней жизни человеческого
микрокосма. Люди так просто относятся к явлению прошлого, не задумываясь
над тем, куда ушел день вчерашний. Был и нет, и осталось лишь воспоминание
о нем. Но может ли исчезнуть то, что действительно было. Мы Утверждаем,
что прошлое существует столь же реально, как и настоящее, но только
в мире других измерений, и Мы Говорим, что прошлое можно видеть
так же отчетливо и ясно, как фильм на экране кино. Мы Имеем доступ
к рекордам пространства и Можем читать прошлое как открытую книгу.
И единственное отличие прошлого от настоящего заключается в том,
что в прошлом нельзя ничего изменить.

451. (М. А. Й.). На крыльях устремления так легко лететь в
будущее и приближаться к нам и Владыке. В Мире Внеплотном это устремление
выражается в тонких, видимых тонким зрением, формах и становится
действительностью Надземного Мира. Хорошо осознавать внеплотную
реальность пламенного устремления. Не беспочвенные мечтания, но
явные тонкие формы, творимые человеком в Высшем Мире. Так признание
реальности Тонкого Мира подводит прочный фундамент под устремления
духа и дает в руки ему незримую силу, которая конкретно и явно
проявляется и в мире земном.

452. (Сент. 7). Воля человека постоянно находится под воздействием
положительных и отрицательных энергий, но обладает правом свободного
выбора. В этой свободе и счастье, и трагедия человечества. Мы не
Вмешиваемся в кармы человеческие, но к Нам приходящих не Отгоняем,
ибо выбор свободный приводит их на Наш Путь. Не имеем права заставить
человека к Нам обратиться и следовать за Нами, но, если Наши слова
и обращения или Учение Наше устремляют его волю к Нам и он с Нами
сближения хочет, Мы Открываем доступ и вход для его свободной воли,
чтобы мог он войти. Наше Учение можно назвать Учением свободы,
ибо в нем нет принуждения. Каждый свободно подходит, и, когда его
свободная воля и устремления сливаются с Волею Иерархии свободно
и без всякого принуждения, тогда соблюдены условия невмешательства
в карму. Вот почему и устремление, и дерзание, и желания должны
исходить от самого человека, но не под насильственным принуждением
его воли. Из таких насилий ничего хорошего не получалось, но крови
пролито было много и много страданий причинено людям. Нет ничего
хуже насильственной религии или навязанных верований. Рано или
поздно они всегда вызывают восстание. Напрасны также и ожидания,
что Учитель Придет и силой Своею Заставит человека двигаться к
Свету. Учитель Может только дать Провозвестие или сказать нужное
Слово, но воля свободно должна принять и то и другое и выявить
собственное устремление к Свету. Учитель Приходит тогда, когда
ученик готов, то есть когда все его существо готово устремиться
к Свету, когда хочет и жаждет его.

453. (М. А. Й.). Смысл самодеятельности ученика заключается
также и в том, что в ней выявляется свободная воля без принуждения
со стороны Руководителя. Очень ценим уявления такой самодеятельности.
Это не только научает ученика крепко стоять на собственных ногах,
но и неудержимо привлекает к нему Помощь Учителя. Именно к проявленным
самостоятельно усилиям ученика прикладывается свободно энергия
Иерарха. Люди привыкли беспрекословно подчиняться всевозможным
предрассудкам, правилам, традициям, требованиям моды, этикета,
светского поведения и так далее, и рабская психология въелась в
их плоть и кровь. Одни ищут подчинения, другие подчиняют себе,
словом, яро процветают все виды рабства и подавления воли. Курение,
пьянство, обжорство ─ все это тоже разновидности того же рабства.
Поэтому Учение Живой Этики следует считать Учением свободы. Цель
его ─ освободить человечество от всякого рабства, чем бы и кем
бы оно ни прикрывалось.

454. (Гуру). Из всех видов рабства самым ужасным является рабство
человека у своей низшей природы, рабство у своих страстей и пороков.
Все они могут властно владеть, и управлять человеком, и подчинять
его себе. Власть вожделений над сознанием очень прискорбна. Свободу
и рабство дух человеческий заключает в себе. Несравнимо это рабство
ни с какими внешними принуждениями, ибо карма внешних принуждений
ложится на принудителей, но карма внутреннего рабства у своей низшей
природы остается с человеком до тех пор, пока он эту власть не
сбросит и не освободится.

455. (Сент. 8). Алмазы возможностей и сокровища достижений
образуются под давлением. Чем сильнее давление, тем плодоноснее
следствия. Неопытный путник под давлением обстоятельств теряет
равновесие и упускает возможности, но опытный собирает в фокус
силы свои и творит жемчужины духа. Много мужества и стойкости надо,
чтобы давления напряжения не сломили силы восставшего духа и не
угасили огни. Ведь противодействие окружающего возрастает по мере
роста духа. Иначе дух не будет расти. На словах это не трудно принять,
но, когда препятствия и противодействия громоздятся как горы и
им не видно конца, тогда требуется все мужество и вся непреклонность
духа, решившего свой путь навсегда, и вся вера и доверие к Тому,
Кто Ведет. Легко склониться в бессилии или отчаянии перед непрекращающимся
натиском темных, но Учитель к победе Зовет и к несломимой стойкости
духа. Путь труден необычайно, и потому доходящих так мало. Их избранными
Зовем. Победно увенчано чело избранников Наших.

456. (М. А. Й.). Вопрос о том, как с наибольшею пользою провести
оставшиеся дни жизни своей на Земле. Каждому определен свой срок.
И каждый день творит человек причины, следствия которых уявлять
будут себя в Мире Надземном. Каждая причина породит следствие в
соответствии со своей природой. Обычные люди даже и не мыслят об
этом. Но ученик, знающий действие Закона, зорко очертит круг каждого
действия. О том, что было допущено раньше, не будем слишком тужить,
но над тем, что делаем теперь, и как поступаем, и как мыслим и
чувствуем, над этим следует поразмыслить и утвердить крепкий контроль.
Каждое более позднее действие накладывает свой отпечаток на предыдущее.
Силою очищенной мысли многое можно исправить и видоизменить в том,
что ошибочно, или по неведению, или по слабости воли допускалось
в прошлом. Очень полезен пересмотр прошлых наслоений с целью удалить
все не совместимое с достигнутой ступенью духа. Хорошо, когда контроль
сопровождается такой самопроверкой. Тот, кто имеет контроль над
собой, не нуждается в стороннем контроле.

457. (Сент. 9). Иногда приятно побыть там, где тебя никто не
знает. Аура совершенно не затрагивается чужими касаниями. Так же
приятно быть среди дружелюбно расположенных людей. Но совершенно
неприятно находиться среди врагов и ощущать их касания. Для защиты
от этих влияний заградительная сеть должна быть очень сильной и
воля ─ на страже. О возможности защиты Говорилось много. Можно
добавить, что одно и то же известие в разное время и при разных
настроениях может произвести совершенно противоположное впечатление.
Значит, многое зависит от состояния воспринимающего. А если эти
состояния могут регулироваться волей, то от применения ее и будет
зависеть степень воздействия. Кольчуга духа может стать непроницаемой
для касаний людских, но требуется большой навык, и опыт, и длительная
закалка. Кроме того, будем помнить, что чуткость развивается именно
от соприкосновения с жизнью. Не бесчувственных эгоистов стремятся
сделать из учеников, но людей, сердечно отзывающихся на страдания
людей. В задачу ученика входит найти равнодействующую между этими
двумя полюсами воздействий и хранить равновесие в любых обстоятельствах
и условиях жизни.

458. (М. А. Й.). Пусть понемногу, пусть постепенно, но твердо,
настойчиво и неуклонно Учение Жизни преображает сознание и жизнь
ученика. То, чего нельзя достичь сразу, достигается несломимым
упорством и постоянством, поддержанным ритмом. Силою ритма поддерживается
невозможное. Когда видите, что обычные усилия не дают желаемых
следствий, ритм примените. Учитель Поддерживает неуклонность устремления.
Но действия все же нужно произвести самим. Тогда родится и крепкая
уверенность в своих силах. Отступить перед первой или даже сотой
неудачей ─ значит и в будущем обречь себя на неуспех. Настоящий
ученик не отступит от намеченного до тех пор, пока не добьется
успеха. На пути в Беспредельность времени достаточно, чтобы осуществить
даже невозможное и добиться реализации своих лучших устремлений.

459. (Гуру). Вне времени, вне пространства трех измерений,
вне всяких условий земных, вне жизни плотной и смерти могут сливаться
духи, объединяясь огненной мыслью в Сферах Высоких, где нет ограничений
земных. Именно этим путем близкие к Иерархии Света духи проносят
незримые связи свои с Избранным Иерархом через века и тысячелетия.
И ничто, никакие явления этого или иного мира не могут разрушить
эту огненную связь. Ее можно устанавливать и усиливать сознательно,
прибегая к помощи ритма. На прочность, и нерушимость, и возможность,
и реальность связи подобной Указал Сам Владыка: "Се Аз с вами всегда,
во все дни, до скончания века". Это Сказал Он, но для установления
ее требуется, чтобы и ученик сознательно протянул нить связи к
Учителю.

460. (Сент. 10). Во всех суждениях можно исходить от себя,
и это будет суждением самости. Но можно во всем исходить от Владыки,
и тогда это будет суждением правды. Все способы надо использовать,
чтобы оторваться, отойти от себя, иначе не пробить скорлупу аурического
яйца. Большинство обычных людей пребывают в футляре самости. Даже
представить себе невозможно, насколько ограничивает она свободу
и широту мышления. Нетрудно судить о том, как относится малое "я"
к тому или иному явлению, но как Относится Учитель и как Решит
Он ─ это представить сложнее. Но это возможно. Надо подумать о
том, как бы Поступил в том или ином случае Учитель, и как бы поставить
себя на Его место. Это даст свободу мысли вне зависимости от личных
симпатий или антипатий, которые лишают суждение справедливости.
Так постепенно приучается мысль объединяться с Учителем и входить
в гармонию с Его мышлением. Легко почувствовать раздражение от
людской несправедливости. Но Учитель, заметив ее, зарегистрирует
факт, но без всякого раздражения или обиды. Будем учиться бесстрастному
отношению к проявлениям человеческих недостатков, направленных
против вас, и притом так, будто они касаются кого-то другого. Отойдя
от себя и рассматривая себя со стороны, можно достичь такой отрешенности
от своего личного "я".

461. (М. А. Й.). За малым исключением род человеческий яро
предается себеслужению. Этим путем люди хотят найти счастье. Жизнь
показывает, что такое счастье недостижимо, ибо нельзя к счастью
прийти через несчастье других. Когда целью является Общее, но не
личное, Благо, тогда, его утверждая, можно и для себя тем утвердить
частицу его. При благе всех каждому достается какая-то его часть.

462. (Гуру). Не обманывайте себя мыслью, что, если случится
что-то, вы будете тогда счастливее, ибо, когда это произойдет,
вам будет казаться этого мало. И так без конца. Поэтому счастье
не нужно искать в изменении внешних условий. Счастье ─ в духе,
там и ищите.

463. (М. А. Й.). Когда желание и решение выполнить Волю Учителя
исходят из сердца ученика, продвижение его ускоряется непомерно.
Поэтому согласованность имеет очень большое значение. Ведь руководство
основано на принципе добровольности. В случае нежелания ученика
принять Указание Учитель оказывается в очень трудном положении,
так как не Может принудить его и тем нарушить закон свободной воли.
Сердечное желание следовать за Учителем ─ основа преуспеяния ученика.

464. (Сент. 13). Упорству темных злоделателей противопоставим
несломимость, и стойкость духа, и понимание, что вечен Свет, но
временна тьма и все, что от тьмы. В этом знании ─ залог и ручательство
победы. Когда сознание объединяется с Источником Вечного Света,
становится оно в огненности своей неугасимым. Ведь внешнее давление
со стороны темных вызывается огнем сердца, рассеивающего окружающую
тьму. И не нужно удивляться ни гонениям, ни преследованиям и всем
проявлениям злобы и человеконенавистничества, поднимающимся против
несущего Свет. Так было всегда. Но так больше не будет, когда Новая
Эра полностью утвердится на планете. Огненная Эпоха создаст совершенно
другие психопространственные условия, и в очищенной ауре Земли
не будет уже места для темных злоделателей и их злоухищрений. Сейчас
уходящие последыши расы особенно неистовствуют, зная о том, что
их конец неизбежен, и вдохновляют на безрассудные действия всех,
в ком находят они благоприятную почву для посева зла. И сейчас
особую стойкость должен явить каждый, в ком есть хотя бы искорка
Света, чтобы ее удержать и не дать ей погаснуть до наступления
Великого Света. Последнее разделение человечества идет все глубже
и глубже, делая границу между добром и злом все более резкой. Трудное
время для зрячих, но полное необычных возможностей.

465. (М. А. Й.). Религия утверждает: Бог один, но в трех лицах.
Можно сказать: Мир Един, но в трех аспектах своих ─ огненном, тонком
и плотном. Сущность Мироздания от различного подхода к нему не
меняется. Тройственный аспект проявленного мира остается неизменным.
Не теоретически надо принять это утверждение, но в применении к
жизни, стремясь усматривать везде и всюду тройственную природу
всех явлений. Ведь и человек тоже един, но в трех лицах, то есть
имеет он плотное, тонкое и огненное тела. Понимание этого условия
позволит провести параллель между триединством мира и триединством
человека, ибо он является только частью Единого Целого. Целое и
часть нераздельны, то есть не отделимы друг от друга, и единосущны.

466. (Гуру). Даже обычное телесное движение человека тройственно:
сперва мысль, потом движение в тонком теле, потом уже движение
мускульное. Мысль ─ от огня. Так, огненное, тонкое и плотное проявляются
постоянно вместе. Очень поучительно наблюдать эту тройственность
в животном и растительном мирах. Огненный потенциал даже обычного
семени необычайно велик и не укладывается в рамки плотного мира.
В каждом зерне под внешнею и плотною формой скрыта его внутренняя
незримая сущность, обладающая огромной творческой силой. Она за
пределами плотного мира, ибо никакими аппаратами ее обнаружить
и взвесить нельзя, и выявить ее возможности можно только в действии.
В незримости скрыта она, но силу свою проявляет в сфере зримой,
земной.

467. (М. А. Й.). Освобождение от недостатков своих приносит
духу радость и легкость, как будто бы с плеч сбрасывается груз
тяжкий. Эту радость можно усилить, сбрасывая еще более энергично
ненужную поклажу. Раз утвердившись в радости освобождения от скверны
своей, не так уж трудно начатое дело очищения сознания от всякого
сора довести до конца. Много сора накопилось в сознании человеческом
за долгие века темного времени Кали Юги.

468. (Гуру). Внешние условия жизни человека, коснувшегося Учения
Живой Этики, изменяются одновременно с преображением его внутренней
сущности. Одни люди и обстоятельства совершенно уходят из его поля
зрения и заменяются другими, соответствующими задачам его сознания
и роста духа. Все уходит из его жизни, что выполнило свое назначение
и потеряло смысл и нужность для его продвижения. Так же уйдет и
все остальное, что в данный момент, быть может, неведомо для него
служит ему для целей подъема и восхождения на очередную ступень.
Опытный путник научается распознавать полезность всего, что с ним
происходит, независимо от того, приятно это или нет для его временной
земной личности.

469. (Сент. 15). (М. А. Й.). При полной неподготовленности
собеседника и полном неверии его во что бы то ни было духовное
все же можно найти к нему близкий подход. И подход этот будет через
сердце. И не надо обязательных слов об Учении. Оно и без них охватывает
все, но просто можно идти от сердца к сердцу, минуя преграды непонимания.
На импульс доброжелательства не ответит только мертвое сердце,
во всех же других случаях простое дружелюбие заставит не предавшееся
злу сердце отзвучать на доброе обращение. И для того чтобы помочь,
совсем не надо посвящать человека в глубины философии, но помогать
собственным добросердием и желанием оказать помощь.

470. (Гуру). Надо обратить внимание на то, что, после небольшого
разговора с некоторыми людьми, разговора, не затронувшего никаких
духовных вопросов, вас вдруг будут благодарить. За что? Бессознательно
ощутив излучение вашей ауры и восприняв от нее Свет, они, сами
того не зная, будут благодарить за него, но не за сказанное слово.
Несение Света в ауре своей считается уже подвигом жизни. Насколько
это трудно, знает каждый несущий в сердце своем это неугасимое
пламя. И надо достичь такого состояния, чтобы никакие личные переживания,
огорчения и даже страдания не уменьшали светоносности ауры, и надо,
чтобы охрана этой светоносности и заградительной сети была постоянной.

471. (Сент. 16). Карма ставит в определенные рамки для изживания
отрицательных качеств и приобретения положительных. Она всегда
чему-либо учит и в конечном итоге целью имеет продвижение сознания.
Полезность эту легко усмотреть при желании. И тогда родится понимание
не только общего ее направления, но и каждого отдельного урока.
Когда человек знает, почему и для чего подвергается он определенным
заданиям со стороны кармы, отношение его к ним изменяется. Вместо
ропота и недовольства судьбою благодарен он ей за даваемые возможности.
Можно считать, что любое положение, каким бы трудным оно ни было,
является наилучшим для развития духа. И тогда полезность извлекаемых
из жизни уроков намного усиливается и возрастает, ибо осознание
двигает. Нет ничего хуже бессмысленных, то есть непонимаемых, страданий
или испытаний. Они порождают беспросветное омрачение. Когда знает
идущий, куда и зачем он идет, все происходящее с ним приобретает
особый смысл и окраску.

472. (Гуру). Примем за правило не отступать перед первой или
даже сотой неудачей и добиваться успеха в намеченном плане, хотя
бы для этого потребовалось и много усилий, то есть, говоря другими
словами, не прекращать борьбу до тех пор, пока не утвердится желаемое
положение. А так как в нашем распоряжении все время, которое есть,
то и конечный успех достижим непреложно.

473. (Сент. 17). Обычный человек, попадая в то или иное окружение,
наполняется им и замыкается в нем. В одном месте одни люди, одни
условия, в другом ─ другие являют для него видимость действительности
и захватывают всецело его внимание. Рекордер внутри рекордирует
все происходящее с человеком. Касание Тонкого Мира разрывает замкнутый
круг очевидности, и внутренне, но не внешне дает тонус всей жизни.
Сопротивление и влияние внешней среды измеряются работою мысли.
И мир, который не от мира сего, выходит на авансцену сознания.
В сознании Архата сливаются все три мира, и он Принимает участие
во всех трех. Орбита жизни его расширяется вне всяких видимых границ.
И сферы, которые не от мира сего, в мире сем утверждаются. Так,
не уходя от жизни обычной и принимая участие в ней, он в то же
время не оторван и от жизни Высших Миров. Происходит то самое объединение
всех трех миров в его микрокосме, которое в будущем станет уделом
всего человечества.

474. (Гуру). Очевидность и действительность борются в человеке
за преобладание. Многие даже и не понимают этого различия, от которого
так много зависит. Очевидность предъявляет свои права. На ее стороне
рассудок и внешние чувства. И только мысль, идущая из глубин духа,
восстает против тирании внешней видимости. Чтобы умерить ее, мудрый
утверждает: все течет, все проходит, нет ничего постоянного, и
только Безмолвный Свидетель, смотрящий из сокровенных глубин духа,
Он неизменен и вечен.

475. (М. А. Й.). Как птица в клетке, бьется проснувшийся дух
в окружении плотном, и клетку он хочет разрушить. Сколько усилий
надо приложить, чтобы освободиться из плена плотного мира и научиться
оставлять по желанию свой телесный футляр, в котором он заключен.
Люди обычно даже не понимают своего пленения и не стремятся из
него выйти, но проснувшийся дух хочет. И целью его становится стремление
освободиться от рабства плоти и стать духом свободным.

476. (Сент. 18). Много крайностей сейчас в психике человека
─ и в сторону Света и в сторону тьмы. Нарушено равновесие, и забыта
согласованность. Очень трудно, яро устремляясь в Высшие Сферы,
продолжать крепко ступать по Земле. Беспочвенные мечтатели, оторванные
от жизни психисты, рассеянные философы, не могущие позаботиться
о самых обычных вещах, ─ все это люди, которые не могут твердо
ходить по Земле. Наш ученик должен являть прочную практическую
смекалку в делах обыденных и ясную, четкую мысль в области явлений
духовных. И, если он не захочет, никто из посторонних не должен
заметить в нем признаков необычности. Христос был плотник, Сергий
─ строитель. Все Они прочно Ступали по Земле, хотя Их Мир был не
от мира сего.

477. (Гуру). Заботливо отмечайте все знаки, отмечающие вехи
Пути и указывающие на приближение сужденного времени. Быть может,
оно уже близко, так близко, что и представить себе невозможно.
Выдать сроки нельзя, слишком много подслушивателей и перехватчиков
пространственных посылок. Их цель ─ перехватить и, воспользовавшись
вестью, разрушить все, что в их силах. Но будьте на страже и готовность
явите. И ждите нежданно.

478. (Сент. 19). Опубликованное Учение Живой Этики представляет
собою мысли, заключенные в словах, и запечатленные на бумаге, и
собранные в изданных книгах. Многие разделы Сокровенного Учения
не опубликованы вовсе и содержатся в хранимых Нами манускриптах.
Но самая большая часть запечатлена в Архивах Пространства и не
доступна для обычных людей. Но путем цементирования пространства
Мы Насыщаем его мыслями, созвучными эволюционной ступени, достигнутой
человечеством, и таким образом Выдаем миру то, что каждый более
или менее чуткий дух может воспринимать из сфер, окружающих Землю.
Идеи Учения наполняют пространство и как бы носятся в воздухе.
Зовы пространства достигают многих сердец, и в разных уголках земного
шара люди начинают говорить и выражать одинаковые мысли, они служат
объединению человечества в одну семью и подготовляют почву для
грядущих перемен в мире. Пространство, зацементированное Нами,
насыщено идеями сужденного планете преображения жизни и преображения
сознания человеческого. Мысли Учения широко разлиты в атмосфере
Земли для восприятия их каждым могущим воспринимать человеком.
Пространство звучит, пространство зовет, пространство ждет пробуждения
сердец человеческих, ибо конечные сроки приходят.

479. (Гуру). О героях, героизме и героике Сказано довольно.
Но нельзя не отметить тех неизвестных и не замеченных миром героев,
которые ведут непомерную борьбу, преодолевая инертность и косность
сопротивления среды окружающей, и несут в себе не угашаемое ничем
пламя неукротимого устремления, освещая светом незримым пространство
вокруг.

480. (М. А. Й.). Сколько ударов и тяжелых испытаний пришлось пережить
тебе не через врагов, но друзей. Почему? Не потому ли, что приблизился
очень к Владыке и это бессознательно вызвало противодействие и
антагонизм со стороны всех, кто этого не имел и чье недружелюбное
отношение вдохновлялось и раздувалось темными шептунами? Хорошо, что
еще раз вспомнил слова обращения: "От врагов защищусь сам, но Помоги
от друзей защититься". Пресечем клевету и восстановим справедливость.

481. (Гуру). Значит, Свет, передаваемый Записями, очень велик,
если неистовствуют враги и вводятся в заблуждение даже друзья.
Твердо отстаивай свою правоту, ибо имеешь неопровержимое основание
и доказательства. Друзья, действительно преданные Учению, примут
их и изменят свое отношение. А что касается других, то о них не
будем ни печалиться, ни сокрушаться и ни в чем не будем убеждать.

482. (Сент. 23). Мы реалисты-действительники, ибо Мы Живем над
очевидностью плотного мира и не погружаемся в него слепо. Оболочки
духа ─ исказители действительности. И только когда внутренний Свет
начинает освещать и пронизывать их, начинают рассеиваться обольщения
Майи. Непонятен для обычного человека отказ подвижника духа от вещей
и земного благополучия, от роскоши и богатства, когда в области духа
найдено им нечто, заменяющее все, что так ценится обывателями. Но
стоит представить себе состояние развоплощенного человека, как
становится понятным, что вся земная шелуха и вещи в конце концов там
отваливаются и становятся ненужными за ненадобностью и отсутствием
возможности их применить и пользоваться ими. Путем размышления от
многого можно освободиться заранее и найти правильное место вещам и
условиям плотного мира.

483. (М. А. Й.). Претворение Учения в жизни преображает мышление
человека и изменяет отношение его к окружающему. Процесс этот не
всегда виден претворяющему, но тем не менее преображение идет неуклонно,
прочно, хотя и незаметно для глаза, и только по временам вдруг
становится ясно, насколько все изменилось и как выросла внутренняя
сила. Преображающая мощь неуклонного и пламенного устремления совершает
свою работу.

484. (Гуру). Все виды творчества духа, проявляющиеся в искусстве,
нужно приветствовать, если они не противоречат принципу Красоты.
Именно Красоту можно сделать безошибочным критерием оценки всякого
творчества. Творчество, лишенное Красоты, лишено Света, то есть
не от Света оно. Даже к начинающим можно применить это условие.

485. (Сент. 24). Мой Луч стучится в сердца человеческие, чтобы
разбудить спящих. Для пробудившихся и бодрствующих задача другая
─ Свет воспринявши, светить. Именно несение Света Считаю наинужнейшим
Поручением. Но для этого надо отвергнуться от себя. Надо нести
людям Свет.

486. Понимание того, что Близость Наша поверх всего, поверх
всех временных, случайных и мешающих обстоятельств, обязывает отбрасывать
без малейшего колебания или задержки все сомнения, непонимание,
все смущающие препятствия, щедро разбрасываемые на пути темной
рукою. Все это просто откладывается в сторону, а движение продолжается,
как будто ничего не случилось. Со временем все выяснится и встанет
на свое место; очень печально, когда неутвердившийся ученик вдруг
останавливается из-за подобной преграды и из-за этого теряет и
время и возможности. Ни недружелюбие врагов, ни сомнения не остановят
сердце, пылающее любовью и преданностью к Тому, Кто Ведет. Будем
растить и усиливать эти качества беспредельно, ибо далек путь и
без них не дойти.

487. (Гуру). Духи, поднявшиеся к Вместилищу Света, распределяются
по Лучам и объединяются в гармоническом сочетании в одно нераздельное
целое. Именно поверх всего земного и условий более низких слоев
пространства совершается это объединение. И легко поднимется в
Высшие Сферы тот, кто научился и на Земле устремляться поверх задерживающих
притяжений земных. Если бы только поняли люди, что земная жизнь
дается ради того, чтобы уже на Земле могли они отрастить свои огненные
крылья! Если бы поняли, что для этого и даются физическое тело
и жизнь в нем! Если бы знали, что несоизмеримо пребывание в Мире
Надземном с жизнью земною.

488. (Сент. 25). Люди просыпаются повсеместно, и начинают доходить
до них зовы пространства. Так многое зависит от пробуждения человеческого
духа и последующего пробуждения сознания! Касание ваше может пробуждать
от спячки тех, кто готов. Они будут тянуться к вам, как железо
к магниту. Невидима сила магнита, но ощутима реально. Невидима
Сила Магнита Моего Духа, но Она преобразит мир, когда пробьет Час
Прихода. Великое время великих свершений. И хотя тьма велика, но
велик более Свет. И в этом залог и ручательство его сужденной победы
над тьмою. Тьма обречена и уходит в прошлое! Свет ─ будущее, идущее
ей на смену. Рассеется тьма под лучами восхода. Мир Новый идет,
мир Света и счастья.

489. Когда светильник вносится во тьму, тьма рассеивается.
Она не может противостать вибрациям Света, ибо лишена Космического
Основания. О тьме, порожденной носителями ее на Земле, Говорю.
Повторяю: она лишена Космического Основания. Вот почему Сказано,
что тьма ─ это "бык картонный". Это хорошо надо понять, чтобы в
себе силу найти несломимого победного противостояния тьме. И, когда
сила эта осознана и призвана к действию, никакая тьма ей уже не
страшна. И многие подвижники в одиночестве полном силы в себе находили
противостать против тьмы, иерофантов ее и даже самого сатаны. Но
субстанция Света космична, и вечен Источник его. И потому тот,
кто Свет утверждает в себе, строит дом своего духа на Камне Вечного
Основания Жизни.

490. (М. А. Й.). В Свете своем от Света Владыки получаете Его Луч. Но
надо, чтобы в получающем была хотя бы искорка Света, чтобы могло хотя
бы что-то дойти. "Из Башни протянуты Руки и льются Лучи", но еще мало
тех, кто может их воспринять. С изменением космопространственных
условий планеты положение это изменится, и Лучам легче будет прободать
ауру Земли, а людям ─ воспринимать. В спокойствии и доверии ожидайте
сужденного срока. Близок он или далек ─ это реализуется по-земному.
Но в свитках грядущего он огненно запечатлен, и никакие силы земные и
неистовство тьмы не смогут остановить того, что неудержимо стремится к
воплощению в плотные формы и что уже осуществлено в Мире Надземном.

491. (Гуру). Хорошо найти время для сознательного цементирования
пространства. Светлые мысли цементируют его Светом. Мысли Света
сталкиваются в пространстве с порождениями мрака и уничтожают их,
если потенциал светлой мысли достаточно силен. Идеи тоже борются
в пространстве за преобладание и господство. Наступление Нового
Мира неотвратимо потому, что идеи его и проникновение их в сердца
человеческие нельзя остановить никакими внешними мерами. Они разлиты
в атмосфере Земли. И дело лишь в том, чтобы как можно больше людей
откликнулось на эти идеи и приняло их.

492. (Сент. 26). Не понимают люди ценности спокойствия. Не
понимают, сколь бесцельно и бессмысленно беспокойство, и того,
что им не достигается ничего, но разрушается многое. Напряжение
не есть беспокойство. Прежде чем явить мощь действия, необходимо
успокоиться внутренне. Даже и представить себе нельзя, чтобы Архат
Впал в беспокойство. Оно нарушает вибрации ауры, оно ослабляет
заградительную сеть и не дает ничего положительного. Аура беспокойства
непривлекательна. Храните спокойствие во всех условиях жизни. Это
сила, мощная, сосредоточенная, готовая к действию. Можно научиться
пресекать всякие попытки впасть в беспокойство, если осознать совершенную
ненужность и разрушающие свойства этого чувства. У Нас царит полное,
ничем не нарушаемое спокойствие. Долгий опыт в веках утвердил это
спасительное качество. Прежде чем действовать мыслью, спросите
себя, есть ли нужная степень спокойствия. Астральные переживания
очень ослабляют действие мысли, они грузу подобны на мысли крылатой.

493. (Гуру). Когда друг совершает ошибки, не ставьте ему каждое
лыко в строку, а главное, не осуждайте. Приобретаемое знание человеческой
природы дает много поводов для осуждения, и потому оно тем более
недопустимо. Иначе каждый познавший превратился бы в добровольного
осудителя. Знание не дает права на осуждение. Суждение правды не
есть осуждение.

494. (Сент. 27). Настроение человека обычно зависит от многих
внешних причин и от характера звучания пространственной ноты. Но,
как показывает само слово, настроение означает настроенность, и
настраивать арфу духа все же можно на желаемый лад. И даже можно
"играть на токах пространства". Некоторые люди представляют собою
флюгер для каждого стороннего ветра. В противовес им имеются другие,
которые до какой-то степени могут владеть своими чувствами, а следовательно,
и настроениями. Внешне даже посредственный артист создает у зрителей
настроение. Поэтому от ученика прежде всего требуется умение владеть
собою внешне и не показывать своего внутреннего состояния. Это
не лицемерие, но охрана цитадели духа. Когда в этом направлении
что-то достигнуто, можно переходить к внутреннему настраиванию
сознания. Утверждаемые качества духа очень помогают создавать эту
внутреннюю настроенность. Настроенность на ключе спокойствия, равновесия,
торжественности, устремления, любви к Учителю и других положительных
чувств показывает, что в этом направлении можно достичь многого.
Лишь бы только не быть безвольным ничтожеством, поддающимся инертно
воздействиям чужих и случайных настроений. Обычно они нехороши,
и потому самоутверждение своих собственных, и притом хороших, необходимо.
Можно начать с мелочей: учиться создавать желаемую настроенность
или сознательное противодействие угнетающим настроениям собеседников.
И тогда не так уже трудно настраивать и их, творя их внутреннее
состояние своей волей. И успокоить, и утешить, и дать надежду и
радость другим легко, если есть искреннее, сердечное желание помочь.
Воздействие идет через сердце. От сердца к сердцу действуют Агни.

495. (Сент. 29). Самым трудным из всех видов преодоления и борьбы
является преодоление хаоса, ибо эта борьба, или битва, носит уже
космический характер и не прекращается никогда. Явление темных ─
временное и местное, касающееся вашей планеты. Но хаос есть антипод
проявленного Мироздания и существует как его антитеза. Именно из хаоса
непроявленного вызван был к жизни проявленный мир. Великие Сознания
Трудились над ним. Сонмы Строителей Принимали участие в этой Космической
Работе. Хаос можно сдерживать, хаос можно обуздывать, но уничтожить
то, из чего был вызван проявленный мир, невозможно. Сущность хаоса
настолько далека от сознания человеческого, что уяснить ее невозможно.
Но чувствовать прорывы его все же доступно человеку. Преступление
темных в том, что они вызывают силы разрушения, убивающие жизнь. Они
изобрели смертоносные газы, отравляющие планету, убивающие все живое
и толкающие Землю в тьму разложения. "Они вызывают волны хаоса, не
будучи в состоянии ими управить". Преступление это велико, и
преступники создают себе страшную карму. До известного предела
допустимо это преступное действо! Но придет момент, когда сроки
наступят, и кармический удар небывалой силы обрушится на сеятелей
смерти, разрушения и горя, и тогда Иерархия Света утвердит Свою Мощь.

496. (М. А. Й.). Все проходит, но дух пребывает вовеки. Значит,
и строить можно только на пребывающем вечно. Дух ─ вечный принцип
в тебе, это твое высшее "Я". Все пройдет, дух пребудет. Это вечно
пребывающее Бессмертное Начало в тебе. Оно требует осознания. Ему
уделяются время и мысли. Оно утверждается в сознании превыше всего.
Смертно тело и все оболочки духа. Но бессмертно Оно, и слияние
сознания с Ним будет высочайшим достижением человека.

497. (Гуру). Даже лучшему другу нельзя раскрывать себя до конца
─ вред покроет полезность. Опустошение раскрытого ларца ─ недопустимая
вещь. При опустошенности утрачивается магнитное взаимопритяжение,
и на его место заступит исчерпанность. Даже лучшему другу Свет
отдается, но не светильник. Никто не допускается в святилище духа,
кроме Владыки.

498. (М. А. Й.). Чем больше даем, тем больше и получаем. Чем
больше пространству даем, тем больше из пространства и получаем.
Сокровищница пространства неисчерпаема. Черпая из нее, конвейер
сознания превращает пространственные энергии в формы и насыщает
ими сферы вокруг. Цементирование пространства этим путем является
одной из нужнейших задач сознательного служения Свету.

499. (Гуру). Первый вопрос: кому служишь ─ себе или Владыке?
Самоудовлетворением ли самости занимаешься, ведя собеседование,
или думаешь о них, к тебе приходящих? Тонка эта граница, и только
по отдаче психической энергии и реакции сознания можно судить,
жертва ли это, или самоублажение психического порядка, то есть
то же себеслужение.

500. (Окт. 6). Являть собою Истину Учения Жизни может только дух очень
высокий. Матерь Агни Йоги являла собою синтез Учения. Нет ошибок и нет
искажений в том, что в Моих Лучах писалось ее рукою. Дух, Мне
ближайший, приняла она на себя всю тягость провозвестия Нового Учения,
старого как мир, но облеченного в новую форму и дополненного тем, что
из Сокровенного Знания должно и можно было выдать человечеству на
данной степени его эволюции. Этот великий труд совершался параллельно
с раскрытием в ней огненных центров. Раскрытие центров и
самоотверженное предоставление себя на испытание пространственному
огню представляет собою подвиг, вся глубина и величие значения
которого не понимаются человечеством. Собою явила она сущность того
преображения, которое суждено и которого достигнут люди в будущем.
Мечтают люди о приобретении различных способностей, желают утверждения
различных сиддхи <Сиддхи (санскр.) ─ феноменальные силы, приобретаемые
йогами благодаря святости>, но не знают и не подозревают мечтатели,
через какие трудности, испытания и чисто физические страдания и боли
надо пройти, чтобы желаемое состоялось. А когда загораются центры и
необычайно обостряются чуткость и восприимчивость организма, общение
даже с близкими людьми становится тоже своего рода испытанием, после
которого тело болеет. Ей угрожала огненная смерть, когда была она на
высотах, и только заботою Ведущего Иерарха и тем, что в этот момент
находилась она на высотах, была она спасена. Соединение
пространственного огня с огнями зажженных центров ─ явление настолько
редкое и настолько трудное при настоящих условиях планеты и ее
человечества и зараженности ауры больной планеты, что описать для
незнающих все величие подвига Матери Огненной Йоги не представляется
даже возможным. В веках, когда Учение Жизни дойдет до сознания многих
и наука об огненных центрах человека получит признание, подвиг Матери
Агни Йоги будет оценен по справедливости. И возвышено будет имя ее
человечеством. Каждое слово Учения было написано ее собственной рукой.
Находилась она в непосредственном и близком контакте с Одним из Семи,
Высочайшим. И личный, и пространственный провод был в ее распоряжении.
И был ей открыт и доступен Океан Учения во всей его неисчерпаемости.
Сокровищница пространственной мысли двери свои держала распахнутыми
для нее. И было сердце ее открыто для всех, кто приходил или обращался
к ней за Светом. И ласку великого сердца ее, радость, надежду, подъем
и вдохновение несла каждому, кто счастье имел с нею соприкоснуться и
чье сознание могло ответствовать созвучно на Свет, излучаемый ею.
Явление Матери Агни Йоги настолько велико, что несравнимо ни с чем и
ни с кем, кто стоит ниже ее на ступенях Лестницы Света. И никто и
ничто не может на Земле заменить ее, ибо Наставником и Руководителем
ее Был Высочайший. И почему говорить "Был", когда Был, Есть и Будет.
Почему говорить о ней, что "была", когда есть и будет, ибо от вечности
дух и смерти не знает. Почтим память Матери Огненной Йоги более
углубленным пониманием великой миссии ее жизни и осознанием того, что
данное через нее Учение Живой Этики дано человечеству на грядущие
долгие века на пороге Века Майтрейи.

501. (Гуру). Благой и плодоносной встрече друзей после тридцатипятилетней
разлуки порадоваться можно было весьма. Встретились так, как будто
бы и не расставались. Вот точно так же встретимся и мы. Поймите,
что время, земные расстояния, и смерть, и разлука ─ все это иллюзии
Майи. Поднявшись над ними, увидите мир огненных и непреходящих
явлений, которые представляют собою действительность. Мы живем
в ней. В ней стремитесь и вы жить и ее утверждать среди жизни обычной.

502. (М. А. Й.). Видите вокруг себя людей, и порой даже хороших,
но не верящих ни во что, и не наученных ничему, и не имеющих никакой
опоры под ногами. Если хорошие бессознательно тянутся к вам, надо
понять всю трагичность их положения, когда в трудных условиях не
на что им опереться. Ищут опоры в других, тоже ее не имеющих, и
клонятся туда и сюда, как былинка под ветром. Нельзя не помочь,
если просят или нуждаются в помощи. В этих случаях выход один:
отбросить наставления или попытки просветить и направить и помогать
просто сердцем, сердечным желанием успокоить, утешить и дать силы.
Благодетельная реакция не замедлит.

503. (Гуру). Великие вещи творятся в пространстве, а на поверхности
не видны. Только общее неблагополучие показывает, что дальше жизнь
продолжаться так не может, ибо все идет к своему логическому завершению,
предвещая неизбежный конец. Чего? Не старого ли дряхлого мира,
изжившего свои энергии?

504. (Окт. 8). "В многоглаголании несть спасения" ─ формулу
эту можно с пользою взять на вооружение духа. И важно решить, для
кого говорить: для себя и собственного удовольствия или для слушающего,
исходя из его нужд и интересов. Если думать не о себе и своем желании
поговорить, а о собеседнике, словоизвержение сократится намного.
Многоговорящие или не думают о тех, с кем говорят, или же не вкладывают
в свои слова энергии сердца. И зачем много слов, когда огни в действии.
О культуре речи придется много сказать, ибо не понимают любители
поговорить, что этот дар эволюции заслуживает самого серьезного
и вдумчивого отношения. Но как бы то ни было, но ученик должен
являть сдержанность речи и не произносить ни одного лишнего слова.
Эта сдержанность научит контролю как над словами, так и над мыслью.
Сдержанность касается не только слов, но и чувств человека. Как
важно, как неотложно важно научиться ими владеть! Ведь овладение
чувствами означает овладение своими огнями. Не двинуться дальше,
собою не овладев. Как же иначе накапливать Агни? Пустые оболочки
даже и не дают себе труда подумать о том, что их опустошило. Накопившими
и собравшими Хочет видеть Учитель своих учеников. В действительной
помощи людям израсходованная психическая энергия восстанавливается
быстро и растет при отдавании, но безответственное разбазаривание
драгоценной силы недопустимо.

505. (М. А. Й.). Семена, закладываемые в мире причинности,
в Мире следствий дадут богатые всходы. Не могут не дать. По заложенным
причинам, то есть мыслям, поступкам и действиям человека в мире
причин, то есть в мире земном, безошибочно можно определить характер
его пребывания в Мире следствий, то есть в Мире Надземном. Так,
каждое движение человека порождает свои следствия и как бы проектирует
себя в будущее. Сознательное отношение к своим действиям необходимо.
Во имя будущего удерживается этот контроль. Человек ─ это породитель
причин и носитель порождаемых следствий, то есть сеятель и жнец
посеянного. Причина и следствие связаны прямой неразрывной цепью.
От следствий порожденных никуда не уйти. От контроля над цепью
причин можно перейти к сознательному и продуманному заложению огненных
зерен в пространстве, которые в будущем должны дать желаемый всход.
Контроль над будущим осуществляется в настоящем путем заложения
нужных причин.

506. (Гуру). Чувствознание определяет, кому и когда можно дать
полученные знания. Именно чувствознание дает возможность говорить
по сознанию. С одним хочется поделиться широко, с другим желания
нет, хотя и тот и другой знакомы с Учением. Что-то внутри безошибочно
определяет. Это и есть уже знание духа.

507. (Окт. 9). Записи все пригодятся, ибо не знают того, что
ведомо тебе. И слишком много сознаний с различным подходом, и надо
дать для всех. Не потому ли так много дается? Запретов не Имеем,
но знания надо давать по сознанию. По опыту уже знаете, в каких
свирепых ненавистников превращаются получившие знания сверх их
способности вместить, и особенно ─ зазванные. Это обстоятельство
следует крепко запомнить несущим Учение людям. Если человек есть
мера вещей, то мера даяния определяется им же. Но среди приходящих
есть особый вид сознаний, знающих уже что-то и настойчиво требующих
все нового и нового. Их следует остерегаться, ибо на большое знание
надо иметь право и надо пройти через испытания. Вот их-то эти
требовательные люди обычно и не выдерживают. Недобрым вообще давать
нельзя, ибо злоупотребят. Но раздавать все же нужно. Как? Мудро.

508. (Гуру). Ускорить ожидание можно только работой. И чем
больше работы, тем быстрее летит время и скорее совершается приближение
сужденного. И хорошо, когда труд творится именно во имя того, что
ждется. Соответствие работы с целью делает ее плодоносной.

509. (Окт. 10). Снисхождение входит в симфонию качеств духа как
неотрывная часть. Оно близко и терпимости, и состраданию, и
неосуждению. Это основное качество Бодхисатвы. Нелегко являть
снисхождение в отношении людей очень несовершенных. Но ведь ради них
приходят на Землю Великие Духи и ради них претерпевают страдания. Не
может быть снисхождения без любви. Ведь само слово указывает на то,
что более высокое сознание спускается вниз до более низкого с тем,
чтобы помочь ему подниматься. И Учитель Снисходит к ученикам, чтобы их
научить восхождению. Это качество трудно тем, что требует
соизмеримости и умения говорить и дать по сознанию и его вместимости.
Мудрость Учителя позволяет давать такие формулы и в таком выражении,
что может от их неисчерпаемой глубины почерпнуть и большое и малое
сознание по своей способности вместить, и может почерпать многократно,
все более и более расширяя понимание и все же не исчерпав формулы до
конца. Обычную формулу можно прочесть один раз или несколько, но
строки Учения можно читать без конца, находя все новые и новые
сокровища по мере того, как сознание читающего растет. Чеканные
формулы Великих Учителей живут веками, не исчерпанные до конца в своей
глубокой мудрости. Они и не могут быть исчерпаны, ибо для этого надо,
чтобы человек, пытающийся их постичь до конца, поднялся бы до высоты
сознания Владыки. И тогда начинаются толкования, и пояснения, и
нагромождения на Основах. И уже сто или двести лет спустя Жемчужины
Мудрости начинают меркнуть в наслоениях творений обычных умов
человеческих. Но, несмотря на груды томов и писаний, в первоосновах,
заложенных Провозвестником, все же можно отыскать эти Жемчужины.

510. (М. А. Й.). Важно отметить, что нечистая порожденная мысль
на время оставляет своего породителя, чтобы позднее вернуться к
нему вновь и получить либо утверждение, либо быть отброшенной.
Если она получает утверждение и входит в сочетание с сознанием,
она может в нем прочно угнездиться и возвращаться все чаще и чаще,
пока совершенно не овладеет своим породителем. Будучи отброшенной,
она, возможно, и повторит свои попытки, чтобы в конце концов, потерпев
неудачу, оставить его навсегда. К этим визитам неудачных и нежелательных
мыслей, когда-то допущенных в прошлом, следует относиться очень
осмотрительно и быть всегда настороже, чтобы не допустить их сочетания
с сознанием и не дать им возможности в нем угнездиться.

511. (Гуру). Сколько отягощений причиняют нам люди. Каждый
человек, с которым сталкивает жизнь, учит чему-то. Желающий учиться
извлекает быстро из этих уроков всю их полезность. И тогда вместо
жалоб и сетований благодарит он судьбу за даваемые ею возможности
познать человека.

512. (Окт. 12). Когда не хватает сил преодолевать воздействия темных,
лучше относить это не к своей слабости, а к тому, что иерофант зла,
вам противодействующий, достаточно силен. Противник бывает обычно по
плечу, а иногда и сильнее, но бессильна тьма против Света, если Свет
непоколебим, то есть не может она его ни угасить, ни пошатнуть, хотя и
наносит ущерб. Сколько Носителей Света было убито, но Света, озаряющего
Их, потушить не смогли. Победа Света ─ в непоколебимости несущих его.

513. (Окт. 13). Если натиск тьмы достигает такого страшного
напряжения, когда обычными мерами не оборониться, остается одно:
вызвать перед собою Лик Иерарха и, выключив из сознания все мысли,
повторять многократно Иисусову молитву.

514. (М. А. Й.). Некогда существовал орден странствующих монахов.
Не хотим сделать нищих из последователей Учения. Наоборот, говорим:
имейте все, что считаете нужным, но ничего не считайте своим навсегда
и ничего не ставьте выше приобретения того опыта и знаний, ради
которых дается человеку жизнь на Земле в плотном теле. Правильное
понимание земных вещей и условий нетрудно установить, если только
крепко усвоить цель и смысл земных воплощений.

515. (Гуру). Натиск тьмы зависит от состояния пространственных
токов. Но как бы он ни был силен, следует помнить, что сменятся
токи и натиск ослабнет или даже прекратится совсем. Надо лишь выдержать
этот временный напор, ему не поддаваясь.

516. (Окт. 15). Ни указаниями, ни советами не следует обременять
никого. К чему говорить о том, что выполнено не будет. Самое лучшее
─ это давать совет, когда о нем спросят. Нет ничего хуже непрошеных
или навязанных советов и указаний. Вообще хорошо воздерживаться
от навязывания себя людям. Надо и им дать возможность иногда выговориться.
Многие нарушают это условие, и обременяют других тем, чем полно
их сознание, и говорят, и советуют не ради них, но ради себя. То
же себеслужение, но прикрытое высокими словами. Вообще же, значение
молчаливости, сознательной и сдержанной, велико, ибо способствует
она накапливанию психической энергии.

517. (М. А. Й.). Освободившись от плотного тела, человек в каждой из
последующих Лок выявляется в соответствующей оболочке, которая растет,
развивается, стареет и затем сбрасывается за ненадобностью. К этому
быть надо готовым, как готовятся к смерти физической, вернее, к жизни
в Надземном, точно так же и там надо знать о неизбежности освобождения
от тонкого и ментального тел. Это упрощает процесс.

518. (Гуру). Знаете о бесцельности, ненужности и вреде многих
переживаний и все же продолжаете переживать, огорчаться и омрачаться
тем, что преподносит жизнь. Если бы внести целесообразность в эту
область психической деятельности человека, жить стало бы легче.

519. (Окт. 16). Среди необозримого количества звезд наша планета
Земля является космическим домом для населяющего ее человечества.
В течение многих сотен миллионов лет шло приспособление всех форм
растительной и животной жизни, включая и человека, к условиям
существования на ее поверхности. Состояние планеты и все формы жизни
на ней связаны в одно стройное, гармоническое, живое целое. И поля, и
леса, и моря, и реки, и горы, и недра земные ─ все приспособлено для
эволюции всего, что живет на Земле. Человечество достигло такой
ступени развития, когда от него зависит улучшение и благоустройство
сада земного. Техника настолько шагнула вперед, что преобразование
природы стало возможным. Но вместо заботы о единственном космическом
доме своем, в котором живет, о его украшении и улучшении, человечество
всеми доступными ему средствами разрушает его, разграбляет недра
планеты, уничтожает леса, загрязняет и отравляет реки и моря,
обезображивает красоты природы, душит ядовитыми газами растительность
и все живое и не думает о том, какое страшное будущее готовит себе.
Ведь если этим путем будут истощены производительные силы планеты, как
смогут существовать на ней люди. Нет пощады ни животным, которые
зверски и стремительно уничтожаются, ни растительности. Эрозия почвы
достигает угрожающих размеров. Засухи и песчаные бури поражают
огромные площади. Нарушено в корне равновесие климата. Психическое
состояние человечества, наделенного сильными энергиями, вызывает
ответно в состоянии планеты такое же неуравновесие, которым страдают
люди в массовом масштабе. Земля катастрофически идет к полному
расстройству всех функций своего организма. И за эту болезнь планеты
ответственны люди. Общее планетное невежество и отрицание заставляют
не видеть и не понимать происходящее разрушение. Жестокость, ненависть
и жадность во взаимоотношениях народов создают новые страшные виды
оружия массового уничтожения. Вместо строительства энергии людей
направлены на разрушение и взаимоуничтожение. К чему все это ведет и
каков будет конец этих человеконенавистнических действий? Призывы к
мирному сосуществованию цели не достигают. А между тем, если бы все
возможности человечества устремить на созидание и мирное сотрудничество,
расцвела бы планета, исчезли бы пустыни, уничтожены были бы бедность и
нищета, были бы помилованы животные и окружающая природа, и прозревшее
к пониманию Законов Мироздания человечество могло бы создать
счастливую жизнь для всех народов планеты.

520. (М. А. Й.). При познавании человеческой природы и ее особенностей
огорчаться слишком не будем. Ведь и тысячу лет тому назад люди
были не лучше. Огорчение происходит от незнания. Знали бы лучше,
не огорчались, а старались бы посильно помочь там, где это возможно.
Потому и на будущее время запасемся терпением, терпимостью и пониманием
того сложного явления, которое именуется человеком.

521. (Гуру). Понимание сердцем явлений избавляет и от неожиданностей,
и от осуждения. Главное, не создавать людей по своей фантазии и
воображению, а принимать их такими, каковы они есть, не ожидая
и не требуя от них ничего, тогда и не будет разочарования. Нехорошо
дурно думать о людях, нехорошо и "умиляться масками". Золотую середину
нужно сохранить и здесь.

522. (М. А. Й.). Нужно выдержать стойко не только удары врагов,
но и недоверие, колебания, сомнения и шатания друзей и их, порою
очень обессиливающие, воздействия. И трудно даже сказать, от кого
труднее оборониться ─ от врагов или друзей. Не утвердившийся в
Свете друг, допущенный в сердце, может причинить больше вреда,
нежели враг, против которого явлена оборона. Вот почему Сказано
о ларце закрытом и горе неразграбленной. По-человечески, просто
так, хочется другу открыть свое сердце и сокровенное, что накоплено
в нем. Но открыть ─ это значит отдать сокровенное во власть всем
случайностям и неуравновесиям состояний другого сознания. Это можно,
но лишь при условии непоколебимости, преданности и верности друга.
Велико счастье иметь в жизни такого верного друга.

523. (Гуру). Не надо "обременять" друзей "громадой доверия",
не все могут выдержать это. Лучше порой промолчать, чем выдать
не по сознанию. Соизмеримость часто страдает, когда хочется поделиться
с близкими тем, что имеете. В этом случае следует считаться не
со своим желанием что-то сказать, а с состоянием собеседника и
с тем, что ему действительно нужно.

524. (М. А. Й.). Огромное планетное поле последнего столкновения
Света с тьмою имеет свое отражение в каждом человеческом сознании.
Никто не может уклониться от этой последней борьбы и неизбежности
последнего и окончательного выбора, чтобы, сделав его, примкнуть
к полюсу Света или полюсу мрака. Только в отличие от всего, что
было раньше, выбор этот окончательный и бесповоротный, то есть
необратимый. И в этом ─ и трагедия и счастье людей. Трагедия ─
для избравших тьму, и счастье ─ для Свет предпочтивших. Стремительно
совершается это последнее, решающее разделение. И многие катятся
в бездну. Каждое преодоление в себе импульсов, в бездну влекущих,
освобождает сознание для утверждения Света и устремляет его к полюсу
Света. Так важно именно сейчас устоять. А там, с наступлением Света,
как на крыльях поднимется дух в сужденные сферы.

525. (Гуру). Владыка Сказал: "Держитесь за Меня крепко, каждую
минуту, во всех шагах". Хочу спросить: выполняете ли? Держитесь
ли так, как Указал Сам. Или что-то мешает? Не толпа ли вокруг?

526. (Окт. 20). Развернем страницы истории и увидим, как протекала
забота Иерархии о человечестве. Если собрать все свидетельства
в одну книгу, получится нечто изумительное. Но нежелающий смотреть
не увидит. Нужна какая-то степень желания смотреть непредвзято.
Отрицатели действительности еще как-то живут в мире плотном, но
убого их прозябание в Мире Надземном, где жизнь развоплощенцев
обусловлена мыслью. И так важно раскрепостить мысль, пока еще на
Земле. Все живут здесь в клетках своих собственных мыслей, даже
не замечая того. Кроме личного курятника, существуют еще общественные
традиции, суеверия, предрассудки, верования, моды ─ все это связывает
человека по рукам и ногам, и от воображаемой свободы мышления ничего
не остается. Мы Утверждаем Основы Бытия, чтобы, из них исходя,
человек мог мыслить свободно. Учение Жизни эти Основы дает. Приняв
их в сознание, можно начать мыслить, следуя по путям неисхоженным
и не ограниченным чужим невежеством или отрицанием.

527. (М. А. Й.). Ограничения плоти можно разрушить лишь духом.
Темницу плотных условий лишь мыслью можно разбить. Ведь все это
Майя. Но сколь же реальна она или кажется таковой, если может заменить
и заменяет собою действительность. Плотное тело и пять его чувств
яро способствуют утверждению плотной видимости. Спящие центры не
позволяют прорываться за пределы ее. Но прорывы все же случаются
и говорят убедительней слов о том, что существует мир духа, что
близок Мир Тонкий, что только завеса чувств плотных скрывает его.
И когда восставший дух вопреки очевидности плотной начинает утверждать
тот, пока еще не видимый ему, мир, истинно, вступает он на путь
признания действительно сущего.

528. (Гуру). Имеете крылья и можете взлететь на них в любую
минуту. Крылья эти ─ крылья будущего. Никто не может помешать взмахнуть
ими и оторваться от окружающего настоящего. И тогда можете явно
ощутить касание того, что уже оформлено в Сферах Надземных. Касание
это оживит мысль, обновит сознание и даст силы спокойно и с уверенностью
идти в это прекрасное будущее, не сомневаясь, не колеблясь и не
являя смущения перед кажущейся отдаленностью этого будущего от
того, что вокруг. Оно уже есть, и ничто не может помешать непреложности
его воплощения в плотные формы, то есть стать уже реальностью мира
земного.

529. (Окт. 22). Все великие Учителя во все времена Говорили
о Космическом наследии человека и о том, чего может достичь он
в будущем. И в будущее это Устремляли людей. Так же и каждому сужденному
ученику приоткрывается завеса будущего и сообщается о том, какие
возможности даются ему. Но велико расстояние до осуществления намеченных
эволюцией ступеней развития человеческого духа. Требуется полное
перерождение, или преображение, человека. И достичь этого в одну
только жизнь невозможно. Мы Говорим: перед каждым лежит Беспредельность,
и путь восхождения не имеет конца, и нет ничего, чего нельзя было
бы достичь на этом бесконечном пути восхождения к Свету. И в каждой
отдельной жизни можно что-то сделать, что-то улучшить, и усовершенствовать,
и утвердить в той мере желаемых качеств, а главное, освободиться
от неполезных накоплений и свойств. Можно жизнь свою пересмотреть
заново и определить, что было сделано в этом направлении, что делается
и что будет сделано, какие ошибки допущены и как избежать их в
будущем. Три наихудших свойства свои отыскать нетрудно и, отыскав,
─ с ними начать уже окончательную борьбу по их уничтожению. Если
устремление достаточно сильно и решение идти вперед бесповоротно,
борьба эта не может не принести добрых следствий. Конечно, обострить
восприятие можно, и можно приоткрыть некоторые центры, но допустимо
ли это, если нужного очищения сознания не состоялось. Вред превысит
полезность. Необходимо созвучие, соответствие, сонастроенность
с Сознанием Учителя. Ведь даже Помощь Наша может быть оказываема
при хотя бы некоторых условиях ее приемлемости, то есть соответствия.
Недаром, прежде чем ее оказать, Спрашивали: "Веруешь ли?" Эта вера
в возможность Помощи и была условием ее оказания. Без такого внутреннего
соответствия сознания энергия прольется напрасно. Просимое Можем
дать, но Требуем нужной степени сонастроенности. При ее отсутствии,
то есть при наличии несоответствия, или дисгармонии, в ауре просителя
будут пятна отрицательных свойств, которые служат каналами проникновения
для темных воздействий, и тогда сознание такого просителя может
стать ареной борьбы между посланными Учителем энергиями и темною
сворой, допущенной неосмотрительным мышлением просителя. Поэтому
Мы Требуем известной чистоты сознания. Не может раздраженный и
наполненный злобою человек обратиться к Высшим Силам за Помощью,
ибо кто же станет посылать всеначальную энергию для усиления злобы
и раздражения. Только потушив эти чувства и приведя организм в
состояние равновесия, можно просить Помощи и ее получить. Бывает
и так, что Помощь дается, но незадачливый ее получатель допускает
поступки, или чувства, или мысли такого низкого свойства, что они
открывают доступ тьме, сводя на нет результаты Помощи. Мы Можем
защищать и охранять, но при условии сохранения соответствующего
состояния сознания. Одним взрывом астрала можно нарушить незримое
охранение и открыть себя темным воздействиям. Гармония, равновесие
и спокойствие являются не только щитом, но и магнитом для привлечения
светлых энергий.

530. (М. А. Й.). Сказано: "Пошлю всю защиту, Пошлю все возможности,
но держите провод крепко". Неужели еще не ясно, что держать провод
крепко ─ значит сохранять должное состояние сознания и не допускать
ни чувств, ни поступков, ни мыслей, могущих нарушить его. И можно
ли удивляться, что, не исполнив этот Указ Владыки, нельзя рассчитывать
и на получение Помощи с Его стороны. В случае неполучения ожидаемой
Помощи следует сурово пересмотреть, что именно во внутреннем состоянии
обращающегося за Помощью могло помешать ее получению.

531. (Гуру). Часто во внутреннем мире человека, коснувшегося
Света, происходит борьба и даже торговля или спор о том, что взять
с собою, а что безжалостно выбросить. И часто жаль векового сора,
и часто хочется удержать то, что совершенно недопустимо на пути
Света. Но со многим надо расстаться бесповоротно, и чем скорее,
тем лучше. Жалость губительна здесь. Тяжкими гирями окажутся неизжитые
свойства в Мире Надземном. Выметается решительно из сознания все,
что может так или иначе мешать продвижению. Наросты на оболочках
язвам подобны. Кто же не захочет от них освободиться, если увидит
их сущность.

532. (Окт. 23). Мечтать разрешается. Но пусть эти мечты и желания
будут целесообразны и соизмеримы с эволюцией духа и восхождением
его по лестнице жизни. Пусть легкокрылая мечта устремляет дух к
новым нахождениям и помогает его усовершенствованию. Пусть мечты
не будут погружением в прошлое и укреплением изжитых, старых форм
жизни или оживлением уснувших кармических утверждений, освободивших
дух от тех или иных недостатков. Изобретателя, поэта, художника
и ученого ведет в будущее тоже мечта. Но мечтать надо умеючи. Беспочвенные
мечтания, оторванные от действительности, неполезны. Мечтания,
питающие самость, вредны безусловно. Хорошо, когда мечта зажигает
творческую мощь мысли и способствует делать ценные вклады в Чашу
Общего Блага. Мечта может быть реальным двигателем общечеловеческого
прогресса.

533. (М. А. Й.). Творческая сила мечты укрепляет надежду, а
надежда огненный импульс дает к цели идти неуклонно. План эволюции
Сущего непреложен. Следовательно, под явление надежды подводится
прочный фундамент, когда надежда утверждается уже на Основах. Все
будущие достижения человечества и возжжение центров суждены неотменно.
И каждый может достигать, и притом в полном соответствии с Космическим
Планом развития человеческой расы. Значит, это уже не беспочвенное
мечтание, но мощь творящей мечты, созвучной Космической Воле.

534. (Гуру). Творящую, светоносную, целеустремленную мечту
можно назвать рычагом будущего. В этом отличие ее от рефлекторной,
лунной мечтательности, своевольно и бездумно вовлекающей сознание
в область инертного блуждания мысли. Художник мечтою творит, создавая
бессмертные произведения искусства, эти высшие ценности духа. Светоносная
мечта и творческое воображение идут рука об руку с огненной жизнью
духа. Творите мечтою, не знающей запретов земных и ограничений
плотного мира, творите огненно, целеустремленно, вдохновенно и
в полном соответствии с Планом Владык.

535. (Окт. 24). Все хорошее и все плохое сейчас выявляют свой
потенциал в каждом человеке до конца, полностью: плохое для изживания,
уничтожения и преодоления, хорошее ─ для утверждения и дальнейшего
развития. Непреодолевшие, то есть негодные, уйдут с вашей планеты.
Останутся духи, годные для эволюции. Оттого так и обострена сейчас
эта борьба Света в человеке с тьмою. И столько неблагополучия кругом
в личном мире людей. И уже нельзя винить кого-то или что-то, но
причину надо усматривать в великой и неизбежной перемене, происходящей
в мире. Ведь происходит смена эпох и рушение старого мира. Крайность
во всем, и в плохом, и в хорошем. Сорняки бурно растут вместе с
полезными злаками. Чтобы крепко стоять на ногах и выстоять до конца,
необходимо понимать смысл происходящего. Во зле устоять невозможно,
ибо оно разрушает оболочки носителя зла. Зло есть символ дисгармонии,
неуравновесия и разрушения. Мы в эти дни Требуем единения с Нами.
Иначе как устоять? Отбрасывается все временное, преходящее и мешающее,
и объединение в духе утверждается поверх всего. Много каверзных
и смущающих мыслей подбрасывается тьмою, но и их тоже нужно отбросить,
не останавливаясь на них. Иначе затянут в воронку безнадежных противоречий.
Опора одна ─ Иерархия Света. На Ней и утверждается сознание непоколебимо.

536. (М. А. Й.). Да, это так, только духу, который над всем,
можно передать власть над своим микрокосмом. Но люди передают их
своим слабостям, порокам и недостаткам, и они властвуют над ними
тиранически и жестоко. И становятся свободные духи рабами, в заблуждении
своем полагая, что свобода заключается в потворстве низшей природе
своей и в рабстве у своих неизжитых желаний. Приоритет отдается
всему самому темному и злому, что есть в человеке. Страшный оскал
старого мира выявляется в этом чудовищном искажении жизненных понятий
и соответствующих этому искажению действиях. Следствием этого будет
саморазрушение зла, явление кармически неизбежное. По мере усиления
тьмы возрастет и мощь Света, а так как Свет вечен, а тьма временна,
то и победа Света непреложно запечатлена в свитках грядущего. Она
предопределена космически.

537. (Гуру). В творчестве светоносном, совершаемом рукой человеческой,
запечатлеваются и кристаллизуются высшие энергии. Происходит как
бы выражение в плотных формах невидимых тонких энергий. Это как
бы низведение пространственного огня с Неба на Землю и попытка
утвердить его в образах уже чисто земных. И краски, и полотно,
и кисти ─ земные, но идея, воплощенная в полотне, уже от Высшего
Мира. Так объединение двух миров происходит воочию, явно, оставляя
после себя конкретные формы этого объединения. Не видимый простому
глазу аспект этого творчества проявлен в том, что пространственный
огонь коагулирован в кристаллических огненных образованиях, окружающих
видимую, плотную, форму творения, и не видимых физическим глазом,
но тем не менее реально существующих в пространстве и составляющих
как бы душу каждого истинного произведения искусства. Основная
мощь видимых творений ─ в невидимости. Каждый великий труженик
искусства является Прометеем, овладевшим пространственным огнем
и принесшим его на Землю, Прометеем, прикованным к скалам Земли
и могущим выразить этот огонь не иначе, как в плотных, физических
формах.

538. (Окт. 25). Наблюдаем неслыханное напряжение тьмы, когда
требуется напрягать все силы духа, чтобы противостать ей. Нужно
единение непрерываемое. Необходимо его осуществить. Прерываемость
связи открывает возможность для нанесения ударов. Где найти слова,
чтобы убедить в опасности разрыва дозора! Как можно успокоиться
или отвлечься, если множество злобных глаз следят, как и чем причинить
вред. Облечься в постоянную молитву будет верной защитой. Все,
что можно, надо собрать, чтобы выстоять натиск.

539. (М. А. Й.). Помогайте поддерживать планетную сеть Света.
Только совместными объединенными и сознательными усилиями можно
ее поддержать. Хаос стремится прорваться повсюду. Обороной от хаоса
правильно было бы назвать задание воинам. Невозможно поддерживать
планетное равновесие или помогать Владыке, не установив своего
собственного равновесия. Бьем в набат, чтобы пробудить зоркость
и настороженность. Идет девятый вал!

540. (Гуру). Земная миссия всех Духов Великих сводилась к противоборству
тьме и утверждению Света. Служение принимало различные формы, но
сущность его оставалась все той же. Посильное несение Света в ауре
своей будем считать задачею каждого ученика. Задача эта осуществляется,
несмотря ни на что, ни на какие противодействующие обстоятельства.
Выполнение этой задачи считается уже подвигом.

541. (Окт. 26). На явлениях непреходящего хорошо иногда сосредоточить
мысль. Тогда и временное получает свое правильное место в общей
схеме вещей. Живет человек в вечности, причем временное является
как бы разрезом вечного и как бы частью его. Временное как часть
вечного, или непреходящего, нельзя взять в отрыве от Беспредельности,
в которой существует все, что было, есть и будет. И, называя человека
путником пути беспредельного, Мы имеем в виду то обстоятельство,
что, где бы ни находился он, в каком из миров, или сфер, пространства
ни проявлялся, вечно он будет неразрывно связан с Беспредельностью
и в ней пребывать. Вечная жизнь духа неотделима от Беспредельности.

542. (М. А. Й.). "Сон в летнюю ночь" Шекспира интересен тем,
что совершенно точно воспроизводит некоторые условия Тонкого Мира
и проделки некоторых легкомысленных его обитателей, которые знают
больше, чем жертвы этих проделок. И в Тонком Мире более сильная
и вооруженная хотя бы некоторым знанием тонких законов воля проявляет
свое превосходство над обычными людьми. Поэтому знать их надо,
чтобы суметь защититься. Ставленники Иерархии Света Охраняют и
там, но все же самозащита нужна, ибо в каких-то пределах своеволие
уявляется в человеческих взаимоотношениях и в Мире Надземном. Конечно,
властвует мысль, это самое совершенное оружие. Но мыслью, как и
всяким оружием, надо научиться владеть. И хорошо тому, кто научился
это делать еще на Земле.

543. (Гуру). В условиях самодеятельности, предоставляемой ученику,
или, говоря иными словами, свободы, мало уделяется времени сознательному
процессу или тренировке овладения мыслью, хотя сама жизнь дает
к тому много возможностей. А некоторых она просто заставляет прибегать
к силе тренированной мысли, лишая других способов осуществления
нужных начинаний. Нужно ли защищать человека, который не может
защитить себя сам, и прибегать при этом к помощи мысли? Допустимо
ли это? Неужели отдадите близкого или беспомощного человека или
самого себя на растерзание темным. И если темные, подражая носителям
Света, начинают действовать мыслью, то и им противопоставить можно
только лишь сильную, тренированную мысль. Учитесь действовать мыслью,
и действовать только во благо.

544. (М. А. Й.). Сострадание трудно тем, что, являя его, нельзя
погружаться в сумеречное состояние того человека, по отношению
к которому уявляется сострадание. Можно и посочувствовать, и пожалеть,
и яро помочь, но не омрачаться страданиями того, кому хотим помочь.
Если зазвучать в унисон с ним, помощь оказать будет невозможно.

545. (Гуру). Победа в духе заключается в том, что утверждается
она вопреки всему, что окружает дух победителя. Логика очевидности
говорит о невозможности, но сила духа противопоставляет ей огненную
действительность, скрытую под внешней видимостью. В этом огненном
действии духа и будет заключаться победа.

546. (М. А. Й.). Умение защищаться и защищать других людей
нарастает одновременно с опытом. Учитель огненным путем Подводит
к ознакомлению с законами тонких энергий. Воин изощряется в искусстве
владения огненным оружием на практике.

547. (Гуру). Беззащитных овечек воины Владыки собой не являют.
Оружие воину дано не для бездеятельности, но для активной борьбы
и защиты Света и светляков от адовых полчищ. Инертных непротивленцев
нет среди воинов Света. Боритесь всею силою духа, только злобы
против них не имейте и наносите удар в полном равновесии.

548. (Нояб. 2). Сила и бессилие ─ что предпочтем? И выбор пусть
будет окончательным. Если ─ силу, то и действия все, мысли и поведение
должны быть соответствующими. Осознание силы своей удержите. Психическая
энергия требует осознания. За ним следует применение. Именно силою
духа надо возрасти над всеми против идущими. И, соприкасаясь с
ними, противодействующими и вред наносящими, в сознании силы своей
пребывайте. И в словах, и в каждом движении пусть присутствует
эта осознанная мощь. Они, идущие против, признают только силу.
Перед силой трепещут даже бесы, но свирепо и безжалостно набрасываются
на не защищенных силой своею. Если знают, что получат отпор и огненные
ожоги, поостерегутся приближаться. Кто силен из противодействующих,
когда вместе? Но для этого надо действительно быть вместе, и не
на словах, но на деле. Ко Мне теснят вас утеснители ярые. И когда
приблизят настолько, что отдаленность исчезнет, тогда можно будет
явить огненную силу противодействия и противостояния тьме. Они
очень стремятся ослабить и во время сна, и наяву, изыскивая каждое
пятнышко и затемненность на ауре. Храните спокойствие, невозмутимость
и равновесие, застегнув панцирь духа на все застежки.

549. (Гуру). Психическая энергия есть мощное невидимое оружие
духа. Прежде всего это оружие надо иметь, и затем ─ научиться им
владеть. Каждодневное упражнение необходимо. Жизнь ставит в такие
условия, когда упражняться приходится поневоле, чтобы защититься
от тьмы. Надо делать это сознательно.

550. (М. А. Й.). Претерпеть до конца должен был каждый Носитель
Света. Все Они подвергались всевозможным формам преследований.
В этом отношении темные очень изобретательны. И столько спин, охотно
позволяющих темным прятаться за ними. А вы защищайтесь, призывая
Силы Света на помощь. А если защита слаба, значит, призыв недостаточно
силен. Призывную формулу выберите, наиболее сильно звучащую вам.

551. (Гуру). Легко видеть других людей, замкнувшихся плотно
в маленьком мире личных переживаний, и понимать их ограниченность
и связанность. Но трудно, очень трудно видеть себя тоже погрузившимся
в мир личных переживаний и отрезанным от жизни сверхличной. Но
выйти за пределы этого замкнутого круга будет уже означать свободу
и поражение самости. Пробить скорлупу ауры трудно.

552. (М. А. Й.). Если каждое обременение обстоятельствами будете
рассматривать как условие, сближающее с Владыкой, то научитесь
радоваться и отягощениям, и препятствиям, и трудностям. И, встречая
очередное испытание, будете знать, что дается еще одна, новая,
возможность подойти еще ближе. Понимание этого даст силы выдержать
все, ибо счастье близости Великого Сердца не сравнимо ни с какими
земными переживаниями и не соизмеримо с ними, временными и преходящими.
Близость же Великого Сердца утверждается навсегда.

553. (Гуру). Обратите внимание на волны прибоя. За самой большой
волной противных условий следуют спад и некоторое затишье: подъем
и впадина. Самую большую волну можно встретить спокойно, зная,
что за ней впадина и перерыв. Как бы отдых на время, чтобы силы
собрать встретить очередную волну. "Умейте красиво встречать волны".
Жизнь указует и учит, как это делать и применить Указ Учителя в
действии. Будьте уверены, что в действительно трудный момент Руководитель
не Оставит без помощи и поддержки.

554. (Нояб. 5). Мнимочувства опасны всегда, и в особенности
мнимопреданность и мнимолюбовь. Они создают ярую иллюзию самообмана.
Устрашающе Действует Лик Мой на врагов Света. Носящий постоянно
Лик Мой ментально с собою пребывает в Свете.

555. Еще и еще прилагайте усилия для выполнения Моих Указаний.
Труд свой приложите к тому. Каждое достижение полито потом труда
─ даром ничего не дается. Также и победа дается трудом. И если
чего-нибудь очень трудно достичь, удесятерите усилия ваши. Неужели
можете думать, что неотъемлемые достижения духа, которые уносите
с собою в будущее, даются легко? Введение Лика в сердце ─ одно
из труднейших. И надо напрягаться еще и еще в повторных попытках
утвердить это сияющее достижение. И каждому действию вашему предпосылайте
созвучную желанию и устремлению вашему мысль. Ведь в вашем распоряжении
все время, которое есть. Или полагаете, что есть еще что-то важнее?
Если это так, то с тем и останетесь, что предпочли наинужнейшему.
Вам Говорю, вам Указую, коротко срочное время, не упустите. Мной
устоите и устоите во Мне. Иначе не пройти в будущее. Смотрите кругом:
сколько смятения, страданий и слепоты. Но вы зрячие и знаете путь.
Смело идите, ибо со Мною. Но держитесь неотделимо, не отрываясь
ни на минуту.

556. (М. А. Й.). Самой неотложной задачей момента надо считать
утверждение в Свете. Каждый ученик пусть эту задачу поставит перед
собою под номером первым. Да не подумает кто-то, что он достаточно
силен, чтобы не уделять этому должного времени. Многие погибали,
не оценив мощь тьмы. Правда, тьма как бык картонный, но только
для непоколебимо утвердившихся в Свете. Для прочих же всех сила
тьмы возрастает по мере их слабости и неустойчивости. Мощь и несокрушимость
Света знает утвердивший его и утвердившийся в нем. Конец Кали Юги
отмечается чудовищным набуханием тьмы, идущей на приступ последний.

557. (Гуру). Временное от непреходящего полезно отделять в
сознании, чтобы увидеть, как все временное подлежит замене и уходу,
в то время как непреходящее продолжает жить веками даже среди обреченных
на смерть явлений. Творения мысли Духов Великих существуют веками,
после того как тело Их умерло. Также столетиями сохраняются великие
произведения искусства, хотя их творцы сошли со сцены земной. Усмотреть
непреходящее в преходящем и ему, непреходящему, отдать сердце свое
и мысли будет правильным решением проблемы жизни и прямым путем
к осознанию бессмертия духа.

558. (Нояб. 6). Могут ли порожденные причины не принести соответствующих
им следствий? Нет, не могут. Следствия неизбежны, но отношение
к ним изменить можно. Карму нельзя изменить, но отношение к ней
зависит уже от воли человека. И это будет рычагом, изменяющим воздействие
кармы. Один кармические следствия будет расценивать как наказание,
другой ─ как поучительные и полезные уроки. Один потерю вещей будет
считать несчастьем, другой ─ освобождением от лишней поклажи. Так,
даже характер кармы зависит от мышления человека. Изменив течение
мышления, можно изменить и природу кармы. Одни и те же вещи или
явления на разных людей действуют совершенно различно. Дело не
в явлениях, но в самих людях. Так, каждую трудность, препятствие
или даже несчастье можно считать ступенью подъема. Рычаг ─ в руках
человека. Можно сделать и еще один шаг дальше: устанавливать настроение
или состояние духа по воле своей, вне зависимости от внешних условий.
Сумасшедшие часто демонстрируют эту способность, неужели здоровый
и нормальный человек не в силах этого сделать. Мы Учим радоваться
препятствиям, и отягощениям духа, и нагрузкам непомерным, ибо в
этом заключается победа над силою внешних условий, а следовательно,
и над кармой. Не условия изменяются, но отношение к ним. Оптимист
и пессимист, смотря на одно и то же явление, относятся к нему совершенно
различно: один радуется, другой печалится. Осознание того, что
рычаг находится в воле человека, открывает ему этот путь победы
над собою самим, то есть над миром. Нет иного к победе пути.

559. (М. А. Й.). Какие же возможности даются человеку, если
он может принять или отвергнуть даже Самого Владыку? И как велика
ответственность его за свое мышление и за свои действия! Думают
и действуют все, но безответственно, то есть не осознавая этой
ответственности, хотя и возлагая ее тяжко и неотвратимо на свои
плечи. Можно не понимать и не осознавать, но уйти от ответственности
невозможно. Все проступки и преступления порождаются безответственностью
или, вернее, надеждой и мыслью, что от ответа можно уйти. Перед
людьми ─ иногда можно, но перед собою, то есть перед кармою ─ никогда.
Куда думают скрыться от нее делатели зла, отравители, разрушители
и убийцы? Напрасные надежды ─ не уйдет ни один. Конечные счеты
подходят, и придется платить по кармическим счетам всем, кто нарушил
законы Мироздания.

560. (Гуру). За каждой эманацией радости или печали кроется
причина, ее вызвавшая. Но можно причину, вернее, самую радость,
создавать в психической лаборатории человека, без всяких внешних
поводов, просто приказом воли, ибо в человеке имеется лаборатория
для всех ощущений. Понять это ─ значит найти ключ от дверей счастья.

561. (Нояб. 7). Сужденному быть надлежит. Очевидность текущего
часа, доступная обычному мышлению, находится в яром противоречии
с тем, что уже запечатлено в свитках грядущего. Чему же верить,
впечатлениям земного ума или будущему, начертанному в звездах и
указанному в Учении? Следует об этом подумать и не затемнять сознание
видимостью плотной. Ведь она закрывает от сознания даже Мир Тонкий.
Но он существует ей вопреки. Так же точно имеет место огненное
бытие и все касающееся будущего и Высших Миров. Невозможно ограничиться
одним плотным миром. Не может медаль не иметь другой стороны, и
не может быть дня без ночи, низа без верха, тепла без холода. Будущее
столь же реально, как и прошедшее, но ни того ни другого нет в
настоящем для земного сознания. Но огненное сознание может видеть
в настоящем и прошлое, и будущее. Понятие времени столь относительно,
что даже наука вынуждена принимать поправки на время. Пусть сердце
будет открыто восприятию Космической Истины и ум не омрачен звучанием
текущего часа. Ибо все это временно, тогда как вечная правда Сущего
существует ныне в пространстве и будет существовать в нем всегда.

562. (М. А. Й.). Голосами мрака не смущайтесь и не придавайте
им значения. Их цель ─ именно смутить и приостановить продвижение.
Когда огни микрокосма ярко пылают, умолкает нашептывание тьмы,
и все кажется таким близким, и исчезают все преграды, отделяющие
от Учителя и от будущего. Значит, все эти смущающие мысли ─ ничто,
значит, с ними не надо считаться. Останавливаться из-за того, что
в прошлом были допущены ошибки, нелепо. Нет ничего более несоизмеримого,
чем копание в прошлых ошибках, самоедство и терзание ими. Их надо
осознать с тем, чтобы не повторять в будущем, но думать о них,
сосредоточиваться на них и усиливать их мыслями, оживляя и вызывая
их тем к повторению, весьма неразумно и нецелесообразно. С прошлым
покончено все. Впереди ─ Свет будущего. Им и идите.

563. (Гуру). Примем за правило отбрасывать все, что задерживает
продвижение, и удерживать то, что его ускоряет. Это хороший критерий
для определения полезности или вреда мыслей, проникающих в сознание.
Есть мысли крылатые, но есть и мысли чугунно тяжкие. С этими последними
знаться не будем. Выбор мыслей полезных имеет решающее значение
для жизни сознания.

564. (М. А. Й.). Если бы люди направили мысли на то, чтобы
все исходящее из их сознания было насыщено Красотою, мир преобразился
бы неузнаваемо. Культура Древней Греции в период ее расцвета насыщена
была Красотою. Мало народов, где принцип Красоты был бы выражен
так ярко, как в этой малой стране, оставившей миру столь прекрасное
наследие. Современная цивилизация дает широкие возможности украсить
жизнь, но, к сожалению, эти возможности направлены на обратное.
Ключом к утверждению Новой Эры будет Красота, и на этой основе
будет утверждаться Мир Новый.

565. (Гуру). Имеющий Свет вносит его вместе с собою в окружающую
среду и бессознательно передает его тем людям, предметам и всему,
с кем или чем он входит в соприкосновение. Сознательность усиливает
процесс. Такие люди несут с собою как бы благословение и действительно
являются благодетелями человечества. Им в противовес носители тьмы
вносят с собою нечто совершенно противоположное, и уже не благословением,
но проклятием являются они для всего окружающего. Так два полюса
─ Света и тьмы ─ действуют и постоянно проявляют себя в жизни.

566. (Нояб. 9). Хорошо научиться усматривать полезность самых
неприятных и отягчающих испытаний и извлекать из них ценный опыт.
Как же иначе утвердить нужное качество, если другим путем сделать
это невозможно. А время не ждет. Скоро потребуется уявить на деле
приобретенные качества, опыт и знания, и как уявлять то, чего нет?
Потому, встречая очередную волну жизненных обстоятельств, думайте
лишь о том, как использовать ее наиболее плодотворно и взять от
нее все, чему хочет она научить. Ведь, если верите Тому, Кто Ведет,
то должны понимать, что без Воли Ведущего волос не упадет с головы.
Надо понять, что броня духа крепнет от постоянных ударов и приобретается
крепкое умение владеть оружием Света.

567. (М. А. Й.). Личность есть слуга Индивидуальности, или
высшего "Я" человека, и притом слуга временный, всего только на
одно воплощение. Задача слуги в том, чтобы выполнить задание высшего
"Я" и собрать в данной жизни намеченный и даваемый ею опыт. Завершив
это поручение и передав все собранное Бессмертной Триаде, личность,
как таковая, становится ненужной и перестает существовать. Высшее
"Я" не ощущает утраты временной личности, ибо вся жизнь и сознание
сосредоточиваются уже в нем. Было бы нелепо, если бы малая, ограниченная
личность какого-нибудь человека существовала всегда, со всеми своими
ограничениями временем, эпохой, и народностью, и той ступенью эволюции,
на которой была тысячу лет или более тому назад. Поэтому результаты
данного воплощения собираются в Чашу, а тот, кто собрал и выполнил
требуемую от него работу, просто перестает быть. Астральная шелуха,
из которой высшее "Я" забрало все, что было нужно, постепенно рассеивается
в пространстве, и от личности последнего воплощения остается лишь
фильма пройденной жизни. Вопрос этот сложен и требует глубокого
понимания различия семи принципов, образующих воплощенного человека,
и осознания того, что именно является в нем смертным и что бессмертным,
что умирает и подлежит распаду и что представляет собою его Бессмертную
Сущность, его перевоплощающуюся Индивидуальность.

568. (Гуру). Временное и вечное научается различать в себе ученик и
бережно отделяет одно от другого. Временное ─ чтобы без сожаления
расстаться с ним, когда пробьет час, вечное ─ чтобы жить в нем всегда.
Не накопив элементов вечного, невозможно перенести в него сознание,
ибо переносить не во что и жить нечем, но, сознательно собрав и
накопив элементы бессмертия, элементы непреходящего, дух имеет
материал, или накопления, которые дают ему возможность сознательного
проявления, или сознательной жизни, в тех сферах, где вечное имеет
свое бытие.

569. (М. А. Й.). Слияние сознаний предполагает, что устремленный
к нему дух поднимается как можно выше, чтобы достичь ступени, на
которой находится более высокое сознание, но не пытается снизить
его до себя. Только при этом условии Общение будет успешным. Обычно
же поступают наоборот и пытаются вовлечь Высокую Сущность в орбиту
своих переживаний и мыслей, и удивляются, и недоумевают, почему
на призыв нет ответа и контакт не получился. Именно свое собственное
сознание надо сперва привести в состояние спокойствия, равновесия
и гармонии, а затем уже устанавливать связь. К Высшему Общению
можно прийти только через дисциплину духа. Дисциплина мысли и чувств
~ наинужнейшее условие для продвижения.

570. (Гуру). Лучшие мысли свои лучше считать не своими, а взятыми
из общедоступного резервуара сокровищницы пространственной мысли.
Тогда исчезнет и воображаемая собственность на мысли и приписывание
себе каких-то заслуг в этой области. Своего нет ничего, нет также
и в области мыслей. Только невежество может превозноситься в гордыне
от осознания и вмещения мысленного богатства. Все общее, все
общечеловеческое. Пространственная сокровищница мыслей открыта для
всех.

571. (Нояб. 12). Психическая энергия дается в распоряжение
каждого человека. В человеке, безнадежно впавшем в уныние, она
убита унынием, в человеке испуганном ─ страхом, в человеке раздраженном
─ раздражением. Так допускаются людьми многие чувства и эмоции,
убивающие силу всеначальной энергии. Чем больше времени властвует
отрицательное чувство, тем больше урона наносится огненной энергии.
Длительное подавление ее может вызвать явление живого мертвеца.
Можно невежественно расточить эту чудесную силу, но можно и сознательно
накапливать ее. Молчание, спокойствие, мужество, равновесие, устремление
к Иерархии Света будут лучшими накопителями, а также и все прочие
положительные качества духа. Накопителем ее является также и труд
светоносный. Труд подневольный, ненавистный и проклинаемый, накопителем
не будет. Многие возвышенные и светлые чувства, и особенно любовь,
мощно собирают огонь. Огненной силой любви творятся великие дела.

572. (М. А. Й.). Следует установить правило: начиная день,
брать какое-либо наиболее звучащее качество для его сознательного
утверждения в течение данного дня. Такое действие можно рассматривать
как заложение психомагнита. Психические зерна, закладываемые таким
образом, становятся фокусом зарождения желаемых качеств, способностей
и свойств характера. Обычно у людей воспитание духа идет самопроизвольно,
самотеком, без сознательного вмешательства воли. Но даже простое
строительство дома нуждается в плане, а тем более ─ созидание характера.

573. (Нояб. 13). В чем различие между воплощенным и развоплощенным
человеком? Прежде всего для последнего исчезает мир плотный, и
на его место заступает Мир Тонкий. Представьте себе, что отправляетесь
в путешествие, не взявши с собой ничего, но зная, что будете тотчас
же иметь все, что пожелаете, до одежды включительно. Но кроме одежды,
никаких земных вещей и не нужно. Не нужно ничего! Какая в этом
великая свобода. Столько всего было надо, когда были в теле, и
вдруг все это оказывается уже ненужным. Затем дается свобода передвижения
─ можно ходить и летать, и куда угодно, куда позволяют мысль и
степень разреженности, или светоносности, тонкого тела. Тонкое
тело, нечищенное, отравленное флюидами тяжелой кровавой пищи и
вином и отягченное плотными тяжкими мыслями, свободы и легкости
движений не имеет. Не верящие в возможность полетов не могут летать.
Все зависит от состояния сознания. Человек имеет то, во что верит
и что признает его мысль, ибо в Тонком Мире все творится мыслью
и состоянием человека управляет Закон созвучия. Мысль магнитно
притягивает к развоплощенцу условия, соответствующие природе его
мыслей и желаний. Убедившись в тщете обычных желаний земных, дух
постепенно начинает от них освобождаться, сбрасывая ненужные наслоения
одно за другим. Конечно, движет устремление и понимание особенностей
новых условий. И предварительное с ними знакомство еще на Земле
имеет очень большое значение. Особенно пагубно отрицание тонкой
действительности, ибо отрицающий силой своей мысли лишает себя
того, что он отрицает и во что не верит. Многие отрицатели жизни
в Надземном стоят там, подобно неподвижным чурбанам. Общение с
другими людьми, еще не погрузившимися в субъективное состояние,
возможно. Близость ─ по притяжению. Нет двух мироощущений Надземного
Мира одинаковых, как нет одинаковых лиц и даже листьев на одном
и том же дереве. Чудесность того мира заключается в том, что окружение
духа творится им самим по характеру и природе его мыслей, и умеющий
мыслить свободно и ясносияюще имеет все, что могут создать его
мысль и устремление. Волшебный мир этот нуждается только в волшебном
жезле, чтобы им, как в сказке, вызывать любое явление, и этим волшебным
жезлом являются мысль и творческое воображение.

574. (М. А. Й.). На крыльях устремления воображение уносит
освобожденного от плотного тела человека туда, куда он хочет. Часто
это желание ─ подсознательное или автоматическое, сложившееся еще
на Земле. Недаром Сказано: хотящий идти к отцам с ними пребудет,
хотящий к Владыке ─ с Владыкой. Желание, прочно выкристаллизовавшееся
еще в мире плотном, устремит по прорытому в пространстве каналу
даже без сознательного вмешательства воли ─ причина создается на
Земле, следствие уявляется в Мире Надземном.

575. (Гуру). Какое достижение ─ еще на Земле разрушить стены тюрьмы
плотного мира! Выйти на широкий простор из душной темницы будет
великой победою духа над ограничениями духа. Разве можно быть в
плотном теле свободным? Ведь его надо повсюду таскать за собою,
обувать, одевать и кормить. И кров ему нужен, и нужно столько всего,
и, лишь отойдя от него в сторону, можно понять, какою обузой для духа
является тело земное. Многие подвижники, осознав это, отказывались от
всего и стремились довольствоваться самым малым. Теперь Учение
Указует, что освобождение от всего ─ в духе и что ничего не нужно
считать своим, ограничив тело только тем, что действительно
необходимо. Важнее же всего крепко понять и найти всем явлениям, и
земным, и надземным, их истинное место в общей схеме вещей. И тогда не
будут они служить препятствием человеку в его продвижении по пути в
Беспредельность. И тогда можно сознательно сказать: земное ─ земному,
а Надземное ─ Надземному.

576. (Нояб. 14). Моменты подъема и разгорания Света особенно
ненавистны кому-то, и надо быть на страже и ждать, что будут попытки
подбросить вред и потушить огни. Конечно, воздействие пойдет через
астрал и его еще не полностью изжитые свойства. В эти моменты дозор
особенно нужен, и нужны особые меры перед отходом ко сну. Охраняющий
приказ воли действует безотказно. Порадуемся и этим знакам внимания
со стороны темных, ибо это означает, что огни духа действительно
зажжены. Также отметим и то, что намеченный Руководителем путь
в основном остается неизменным, и все Указания, данные ранее, остаются
в силе и требуют выполнения. По мере их выполнения сила духа будет
расти. На некоторые уйдут многие годы, ибо необходим для их утверждения
жизненный опыт. Особо следует обратить внимание, что не подчиненные
воле огни грозят катастрофой. Человек, пожираемыми своими страстями,
есть безвольная жертва своих низших огней. Шкала Агни идет сверху
донизу, разделяя его на огонь творящий и огонь поядающий. Особенно
стойки и упорны низшие огни, зажженные свойствами разных привычек.
Они настолько упорны, что даже продолжаются в Мире Надземном, ибо
дух их уносит с собою туда. Потому и Говорится об овладении всеми
огнями, как высшими, так и низшими, высшими ─ для утверждения,
низшими ─ для изживания и угашения. Власть над собою и овладение
собою распространяются на все формы и виды сознательной активности
микрокосма человеческого, и даже подсознательной. Так, волей воздействовать
можно даже на пульсацию сердца, усиливая ее или замедляя. Когда
приходит время, Учитель Указует, как это делать.

577. (Гуру). Остается только удивляться, насколько хороша и
продуманна программа, разработанная школою жизни для каждого ученика.
И все, что требуется от последнего, ─ это сознательное к ней отношение.
Тогда исчезнут и сетования, и недовольство, и процесс обучения
пойдет без задержек. В противном случае, вместо обогащения опытом
и знаниями, время уйдет на ненужные переживания и огорчения. Уметь
понять, чему именно учит каждый урок, и извлечь из него все, что
он дает, будет залогом и ручательством успешного продвижения.

578. (М. А. Й.). Столько людей на Земле, и так мало близких,
и так одинок человек среди этого множества себе подобных. Спаситель
Пришел, и пусто было вокруг! И в одиночестве Совершали Свой Подвиг
Великие Духи. Одиночество ─ удел сильных. Но пройти через него
должны все. И если в жизни посчастливилось встретить хотя бы одного
верного и преданного друга, то это уже хорошо. Мнимая дружба рассыпается
прахом при испытании жизнью. Поэтому лучше не заниматься самообманом
и не умиляться масками. Но самое трудное в том, чтобы, зная все
это, все же надо сохранить доброе и благожелательное отношение
к человеку, а жизнь посвятить служению людям.

579. (Нояб. 16). Рефлекторные реакции на внешние воздействия
идут привычным путем, порождая и вызывая свои чувствования. Но
волею можно характер этих реакций изменять согласно своему желанию,
и тогда рефлекторный процесс заменяется сознательно волевым. То,
что огорчало, можно сделать источником радости, а то, что беспокоило,
─ спокойствия. Все чувствования относительны, и их характер волею
может быть изменен в корне. Обычные люди, чтобы изменить свое настроение,
прибегают к вину, наркотикам, курению и всяким другим способам.
Но рычаги, меняющие настроение, лежат в сознании человека. И главною
действующей силой будет воображение. Оно творит желаемую форму
чувствования и утверждает ее во внутреннем мире человека. Именно
оно творит преображение мыслей и чувств. Быть жертвою своих настроений
или переживаний нетрудно. Но трудно быть их творцом и владыкой
и создавать их по воле своей независимо от внешних воздействий.
Опыты такого самопреображения полезно и поучительно проводить над
собою и отмечать при этом, насколько легко достичь в этом направлении
очень многого при некотором упорстве и настойчивости. Творит мысль.
Ведь и нежелательные настроения тоже мыслью творятся. Только желательные
создаются сознательно, с помощью воли и воображения, иначе они,
неуправляемые, потекут по привычной колее безвольной инертности
и рефлексов. И не нужно для победы над ними ждать никаких изменений
вовне, но причины изменяющие творить волею изнутри, в своей собственной
психофизической лаборатории, и творить их не одному, но вместе
со Мною, магнитно извлекая из соответствующих сфер созвучные им
чувства.

580. (М. А. Й.). Если из пространства радостью можно извлечь
радость, то можно извлечь и любое другое чувство и усилить его.
И люди обычно извлекают, но бессознательно, и не отдавая себе отчета
в законах магнитного притяжения, и усиливая этим свои темные, отрицательные
и нежелательные чувства и переживания. Унынием и безнадежностью
можно вызвать такое усиление этих переживаний, что сделают они
жизнь беспросветной. И люди часто делают это. О магнетизме эмоций
и переживаний не думают и не знают, что различные сферы Тонкого
Мира напряжены всевозможными чувствами, как положительными, так
и отрицательными, и что в созвучие с ним человек невольно приходит
всякий раз, когда допускает в сознании своем какое-либо переживание
или чувство. И по привычным каналам притяжения уже свободно текут
незримые воздействия из созвучных им сфер Тонкого Мира.

581. (Гуру). Сила растет в применении. Если кто хочет стать
сильным, пусть упражняет силу духа, как упражняет спортсмен свои
мускулы. Мускулы в бездействии атрофируются. Так же поникает и
сила духа. Для упражнения и закалки духа жизнь дает неисчерпаемые
возможности. И дух будет расти. Но плесенью покрывается стоячее
болото.

582. (Гуру). Когда зажжены огненные центры, мысли осуществляются
особенно явно, ибо действует мысль огненная. Чем выше мысль по
шкале огненосности, тем она сильнее. Обычные мысли обычных людей
не сильны. Но даже и они что-то создают и творят. Самая сильная
мысль ─ это мысль, идущая от сердца, равно как и слово. Опустошенные
слова и мысли ─ это слова и мысли, лишенные сердечной энергии.
Действовать мыслью ─ значит действовать сердцем.

583. (Нояб. 18). Обычно окружение человека он создает сам своим
представлением о том, что вокруг него. Если это деревня, он мысленно и
бессознательно рисует картину деревни, если город ─ города, если лес ─
леса. Он ментально пребывает в этом окружении и связывает себя с ним.
Но если это представление заменить другим, скажем, живя в лесу, ─
морем или горами, то сознание как бы выходит из привычных рамок и
переносится в то, чем мысленно окружает себя человек. Сознание
устремляется за мыслью и окружает себя теми представлениями, которые
создает мысль. Так, если, живя в одном городе, представлять себя в
другом, более или менее хорошо знакомом, то при достаточно сильном
представлении и отрешении от привычного окружения можно действительно
перенестись мыслью в другое место и воспринять или очувствовать его
вибрации. Именно почувствовать надо себя не здесь, но там, в другом
месте, и оттуда как бы смотрящим на то, где находится физическое тело.
Подобные упражнения в перенесении сознания очень полезны для отрыва от
тех внешних условий, к которым так прочно прирастают аура и мысли,
связанные прочно выкристаллизованными представлениями о привычном
окружении. Мысленные путешествия и полеты тоже ценны именно этим.
Слишком уж крепко вживаются люди в то, что видят вокруг себя, так
крепко, что, даже освободившись от тела, мысленно продолжают видеть
то, что видели и привыкли видеть их земные глаза. Рабство у своих
собственных представлений можно разрушить сознательно. Ясновидящий,
сосредоточиваясь мыслью на определенном лице, видит и те места, где
живет этот человек, и переносится мыслью туда же. Этой способностью в
потенциальной форме обладают все люди. Облетать мыслью мир очень
полезно, во всяком случае, необходимо. Всякие путешествия и
передвижения очень нужны для отрыва сознания от насиженных мест. И
если в плотном теле путешествия не всегда возможны, то в духе они
возможны всегда и нужны, ибо способствуют отрыву от вибраций
непосредственно окружающей человека плотной среды.

584. (М. А. Й.). Вывод правилен: лучше, к нам устремляясь,
представлять себя в нашем месте, вдали от своего дома. Это очень
поможет полетам. Кроме того, Закон требует именно устремления и
движения сознания и подъема его в те сферы, где Пребывают Высокие
Духи. Так же и для того, чтобы коснуться отошедших в Мир Высший,
нужно не к себе притягивать их, но наоборот, ─ к Ним притянуться.
Общение лучше всего осуществляется при отрыве от привычного окружения
человека.

585. (Гуру). Прикованный Прометей ─ это символ человека, осознавшего
значение Огня, но все еще связанного цепями земными. Но огонь плавит
металл, и может расплавить он сковавшие дух цепи. Осознание тяжких
цепей, которыми дух прикован к Земле, есть необходимая ступень
для освобождения от них. Сперва осознание, потом огненное устремление
к освобождению и, наконец, свобода.

586. (Нояб. 21). Мысли через сознание текут постоянно, все
время меняясь. Нельзя им приписывать непреходящего значения. Но
близость Учителя ─ поверх. Если мысли эти касаются области высшей
и если они ясносияющи, их можно приветствовать как двигатель духа.
Если наоборот, то можно смотреть на них как на нежелательных гостей,
непрошеных и незваных, от которых необходимо как можно скорее освободиться.
Не следует с ними стесняться и уделять им время. Их надо выбрасывать
из сознания, не входя с ними в контакт. Особенно опасны мысли сомнения
и недовольства Учителем. Они могут выжечь все добрые всходы. Ведет
мысль, но куда заведет мысль, которая не от Света?

587. (Гуру). Полнопреданность не имеет колебаний и сомнений.
Если они есть, значит, нет полнопреданности. А на половинчатых
чувствах двигаться дальше нельзя. Снова приходится напоминать об
Основах. Когда они непоколебимо утверждены в сознании, можно уверенно
пройти через все испытания.

588. (Нояб. 22). В сущности говоря, "претерпевание" заключается
в бодром и твердо непоколебимом состоянии духа, и внешние условия
имеют значение постольку, поскольку они воздействуют на это состояние.
Есть люди, которые равнодушны к физическим неудобствам. Тепло или
холодно, сытно или голодно ─ равновесие сохраняется ненарушаемым.
И даже чужие страдания, вызывая сочувствие и жалость, все же не
нарушают должного состояния духа и его поступательного движения.
Дух знает, что все, что происходит вокруг, ─ лишь подготовка к
долгому пребыванию в Мире Надземном, ибо временно все и преходяще.

589. (Нояб. 24). Как много дается в Учении, и как мало из даваемого
прилагается в жизни. Но Учение дано для всех, всех, всех, и из
множества людей, подходящих к Учению, каждый может найти что-то
для себя, себе по душе, и найденное применить. Поэтому круг вопросов,
затрагиваемых Учением, столь велик. Оно должно удовлетворить каждого
идущего, кто бы он ни был и где бы ни жил.

590. (М. А. Й.). Знаете, что каждая набежавшая волна откатится
обратно в море, и все же под напором ее теряете перспективу будущего.
Волны приходят и уходят, но будущее остается неизменным, равно
как и Великий План. По этой причине советуем устремлять сознание
в будущее, и тогда удары волн не будут слишком сильно воздействовать
на психику, и тогда легче оборониться от настоящего и избежать
его яда. И, если близко будущее, якорь можно закинуть дальше, так
далеко и туда, где затихают шаги настоящего и его дуновение уже
не может коснуться сознания. Чем выше и дальше полет, тем дальше
остается Земля где-то внизу. Это не есть отрыв от Земли и забвение
своих перед нею обязанностей, но как передышка и временный отдых
от тяжких условий земных.

591. (Гуру). Дело совсем не в том, чтобы не получать ударов
от жизненных волн, ─ они неизбежны, а в том, чтобы, получив очередной
удар, как можно скорее восстановить равновесие и двигаться дальше,
как будто бы ничего не случилось. Сопротивление среды неизбежно
─ чем больше и пламеннее устремление, тем оно сильнее. Но жизненные
удары надо научиться принимать мужественно и стараясь удержать
равновесие. Ведь столько злобствующих глаз следит, не удастся ли
сломить дух воина Света.

592. (Нояб. 25). Луч не может оказать должного воздействия, если не
принят. Приемлемость, вмещение, принятие, ответственность, созвучие
со стороны того, кому посылается Луч, ─ обязательные условия его
восприятия. Когда Учитель Спрашивает: "Веруешь ли?", ─ Он Требует тоже
какой-то степени приемлемости, чтобы Дать нужную Помощь. Без этого
условия энергия прольется напрасно. Поэтому всегда требуется известная
степень сонастроенности сознания, чтобы отзвучать соответственно.
Молитва может служить одним из методов такого настраивания психического
воспринимающего аппарата человека. Арфа духа должна быть настроена
в созвучии. Если же она настроена на другой лад, то восприятия не
получается или же оно идет на совершенно другой волне, в унисон с
состоянием сознания. Настроенность последнего очень хорошо
определяется темными, которые тотчас же подстраиваются к созвучным
им мыслям и эмоциям интересующего их человека, если эти последние
невысокого качества. Вот почему так нужен контроль над мыслями и
сопутствующими им эмоциями. Никакой щит не закроет нечистого мышления
и того, что притягивает оно из пространства. Очищение необходимо,
чтобы восприятия шли соответственно. Они всегда идут соответственно
характеру и уровню мышления, от которого и зависит сущность
воспринимаемого. Воспринимают все, правда, бессознательно, но в точном
соответствии с сущностью своих мыслей и чувствований. Сознательное
открытие сердца, очищенного от всякого сора, навстречу Учителю
обуславливает поступление соответствующих восприятий.

593. (М. А. Й.). Одни продвигаются духом, благоприятствуемые условиями
земными и находясь в зависимости от них, другие ─ им вопреки, а иногда
и от них оторвавшись внутренне, когда мир, который не от мира сего, в
сознании их превалирует. Самое трудное ─ это преодолевать сопротивление
окружающей среды так, чтобы она не ограничивала мышления и не подавляла
его, подчиняя общепринятому стандарту. Все великие люди обладали силой
такого преодоления и шли впереди своего времени. Правда, за это
приходилось тяжко расплачиваться, но сила их духа побеждала инертность
мышления и прокладывала пути к новым нахождениям. Сохранить
индивидуальность мышления и продвигаться вперед будет залогом победы
духа над ограничениями среды обывательской.

594. (Нояб. 27). Как бы ни было трудно идти и как бы неблагоприятно
ни складывались внешние и внутренние условия, идти все же нужно,
и только вперед. Даже малый шаг в правильном направлении полезен,
лишь бы только не вспять. И, когда очень уж трудно, все же можно
выискать хотя бы какое-то качество, чтобы усилить его. Вызвать
искусственно духовный подъем и горение сердца не всегда под силу,
но уявить сдержанность или спокойствие или помыслить о постоянстве
незримого Присутствия можно при всех условиях. Лишь бы только не
отвлекаться от наинужнейшего и не забыть, ради чего дух облекается
в плотное тело и живет на Земле.

595. (М. А. Й.). Не в том суть, чтобы не иметь слабостей, или
недостатков, или желаний, а в том, чтобы ими владеть и управлять
своими эмоциями и мыслями. Недостатки есть у всех, и нет совершенных
людей. Даже на высочайших ступенях лестницы жизни качества одной
ступени уже не будут таковыми на ступенях более высоких. Если один
человек владеет своими не совсем хорошими чувствами и мыслями и
держит их под суровым контролем, а другой, более хороший, собою
не может владеть, то кто же из них находится на более верном пути?

596. (Гуру). Сохраним постоянство устремления, ибо знаем, куда
идем, и знаем, как далек путь, и понимаем, что каждое промедление
или задержка отдаляет от цели. Да, да, отдаляет, и отдаляет потому,
что неподвижного состояния нет, и, не двигаясь вперед, человек,
сам того не осознавая, начинает пятиться назад. Остановка, или
застой, сопровождается уже разложением, а разложение сознания есть
погружение во тьму.

597. (Нояб. 28). Крушение феноменального мира, происходящее
после освобождения от физического тела, относительно. Исчезает
мир плотный, но остается его астральный двойник. Это астральное
отображение земного мира подчинено уже другим законам, отличающимся
от земных. Степень разреженности его форм иная, и они легче подчиняются
воздействиям мысли. И проницаемость их по отношению к тонкому телу
позволяет проходить последнему через них совершенно свободно, если
человек знает об этом. Вообще знание условий Тонкого Мира и его
законов дает возможность гораздо большей свободы, чем на Земле,
особенно если отсутствует чувство воображаемой собственности на
что бы то ни было. Главное ─ ничто не нужно из вещей, разве кроме
одежды, творимой мыслью. Даже трудно представить себе, от скольких
плотных необходимостей освобождается человек. Конечно, смерть ─
это прежде всего освобождение. Люди делятся на Земле на рабов и
свободных, на рабов у своих вожделений, страстей, недостатков и
─ свободных от них. Рабы переходят в Мир Тонкий рабами, свободные
─ свободными. Рабу смерть освобождения не сулит. Поэтому важно
еще на Земле освободиться от всякого рабства и прежде всего освободить
мысль, ибо в том мире все движется мыслью.

598. (Гуру). Вознося мысли свои к престолу Света, касаемся
его сияния и питаем вибрациями его свой микрокосм. Этим важно направление
устремления сознания. Стремление к сферам магнитно и соединяет
с ними по соответствию. Разные сферы существуют в пространстве,
могущие созвучать ответно любому устремлению. Решающее значение
имеет самый характер устремления, ибо им определяется притяжение
к той или иной сфере. Притягиваются к различным сферам все, и живые,
и умершие, в полном созвучии с природой своих влечений, желаний
и мыслей. Как невидимыми нитями связаны люди с теми именно сферами
пространства, к которым внутренне тяготеют.

599. (Нояб. 29). По волнам житейского моря стремится челн духа
вперед. Куда же стремится челн утлый? И как он достигнет берега
далекого? Как одолеет ярое противодействие стихий? И помощи ждать
неоткуда. И только луч плохо видимого во тьме маяка указует верное
направление. Вздымаются огромные волны, поднимая и опуская малое
суденышко и закрывая спасительный луч в глубоких впадинах волн.
Но направление все же дано, и двигаться можно. И никто не останавливает
движения, ибо только в нем возможность достигнуть цели. И знает
отважный пловец, что остановиться ─ значит отдаться на волю стихий
и затерянным быть в море огромном. Только в движении, и именно
по лучу ─ спасение. И бездна под дном уже не страшит и не смущает.
И волны, вознося и опуская, не останавливают движения, а тьма окружившая
делает далекий луч еще более ярким. И ни волны, ни ветер, ни дождь,
ни тьма уже не могут его остановить, ибо огненный Луч маяка из
Башни Далекой неизгладимо и прочно запечатлелся в сознании пловца.

600. (М. А. Й.). Когда Лик Владыки запечатлен прочно в сознании,
Он становится мощным магнитом, влекущим в сферу Своего притяжения
утвердившегося на Нем человека. Эта влекущая сила Магнита Великого
Духа будет все время возрастать по мере утверждения духа в Свете
незримом и ослаблять земные притяжения, тянущие вспять. Утверждайтесь
на Владыке всею силою, всей преданностью, всей любовью и всем устремлением.

601. (Нояб. 30). Свои облики обитатели Тонкого Мира творят
своими собственными мыслями, творят бессознательно или сознательно.
Бессознательно творят те, кто не знает, сознательно ─ знающие.
Незнающие облекают себя автоматически тою формою, к которой привыкли
они на Земле. Знающие могут принять тот внешний вид, который хотят.
Подобных артистов там достаточно много. Есть и злонамеренные персонификаторы,
изображающие кого-то, чтобы ввести в заблуждение доверчивых развоплощенцев.
Поэтому качество распознавания сердцем там нужно не менее остро,
чем на Земле. Не ощутит чуткое сердце радости или мира от такого
приближения. Творчество духа, которое проявляется у развоплощенцев
в более сильной степени, чем на Земле, позволяет им облекать себя
в любую форму. Но не все это знают. Знание законов и особенностей
Тонкого Мира дает духу свободу и многое облегчает. Тот, кто знает,
что там можно двигаться, двигается, кто думает, что может летать,
летает. Тот, кто полагает, что умер и жизни там нет, стоит истукану
подобно. Жизнь там обуславливается широтою мышления и признания
ее продолжения вне плотного тела. Обычно развоплощенцы развивают
свои энергии по принятому на Земле направлению. Для кого-то Надземный
Мир ─ царство свободы и безграничных возможностей, царство Света
и радости; для кого-то ─ ужас и тьма удушающая подземелий низших
слоев. Каждый находит и получает по себе.

602. (Гуру). Столько нужно еще сказать. Часто вместимость сознания
не позволяет сказать больше. Но сознание можно расширять и каждый
раз приносить кувшины большей вместимости. Обычно мешает сор. Не
наливают чистый напиток в загрязненный сосуд. Забота каждого хотящего
получить ─ чтобы приносимые для получения кувшины были чисты.

603. (Дек. 1). Формулу понимания нельзя открывать тем, кто
еще не готов. Сказать ранее срока ─ значит предать самого себя,
лишив плодов именно данного достижения. Преступно говорить поверх
вместимости сознания слушателя, во-первых, потому, что это может
породить предательство, а во-вторых, потому, что говорящий обкрадывает
сам себя и опустошает свою сокровищницу. Болтуны обычно представляют
собою пустые оболочки, ибо растрачивают свою психическую энергию
попусту и бесконтрольно. Золотая середина требует дать, но дать
целесообразно и соизмеримо с уровнем сознания получающего. Очень
многие, даже коснувшиеся Учения, говорят ради себя, но не снисходя
к духовной нужде собеседника. Получается нечто весьма вредное,
прикрытое словами служения Общему Благу. В сущности ─ это то же
себеслужение. Себеслужитель, подобно глухарю, поет на свой лад,
но уже ничего не слышит, и собеседник является для него лишь только
объектом для его высказываний. Никакой любви или даже интереса
к мыслям и переживаниям слушателя у такого глухаря нет.

604. (Гуру). Собиратели ценностей духа постоянно в заботах
о том, как бы собрать еще больше и не упустить ничего. Кто что
собрал, тот с тем и войдет в новые условия жизни. Накопления духа
определяют его судьбу как на Земле, так и в мирах. Но забота не
только о том, чтобы собрать, но и о том, чтобы отбросить все, что
было собрано раньше, и оказалось лишним и неполезным сейчас, и
от чего надо освободиться. Лучше самому сделать это, чем ждать,
когда жизнь сурово заставит выполнить это.

605. (Дек. 2). Нужно просто знать некоторые вещи, и это знание
очень поможет. Например: дух вездесущ, но обычно пребывает там,
где сознание и куда влечет его устремление. "Кто ко Мне придет"
в духе и ко Мне устремится духом, "тот во Мне" и со Мною "пребудет".
Устремление ─ крылья полета: "Я с вами всегда". Но чтобы это понять,
надо ко Мне устремиться и уже не отделяться ни ночью ни днем, а
быть всегда вместе. Почему только в моменты Общения, когда вместе
быть надо всегда и неотделимо! Что бы ни делал и где бы ни был,
но вместе! Неотделимость, непрерываемость и нерушимость слияния
требуют осознания. Формула утверждения: "Я в вас, вы во Мне, Я
в Отце, и мы едины ─ Троица Единосущная и Нераздельная". Касание
Мое незримо, но силу имеет над видимостью плотной. "Придите ко
Мне все, ибо Сам Иду в мир". Необъятен Мой Мир по сравнению с вашим,
не имеет границ, ибо беспределен. И Я в Беспредельности Сущей детей
Моих ныне Зову в Мой Мир безграничных возможностей духа и в вечную
жизнь.

606. (Дек. 3). Оболочки противятся единению в духе со Мною,
ибо привыкли к своеволию. Но власть над их своеволием все же придется
утвердить полностью. Они действуют по направлениям, когда-то определенным
волею самого человека, их повелителя, но волею, не озаренною светом
знания и опыта, достигнутого в данный момент. Потому их поведение
нуждается в контроле в соответствии с требованиями возрастающего
сознания. Именно рефлекторность поведения оболочек необходимо пресекать
постоянно, пока они не усвоят, как себя надо вести в свете нового
понимания. Второе рождение, или рождение в духе, означает также
и смерть ветхого человека в себе и конец своеволию оболочек. На
путях Огненной Йоги сжигаются позади все накопления духа.

607. (М. А. Й.). Полностью еще не осознается, что огненный
процесс восхождения духа, борьба и преодоление, совершается внутри,
но не над внешними явлениями. Если победишь их, внешние, то эта
победа не даст ничего, если внутренняя над собою не достигнута.
Древняя формула "Какая польза для человека, если весь мир приобретет,
а душу свою потеряет" имеет в виду именно эту бесполезность внешних
преодолений при отсутствии победы внутри. Уже говорилось, что борьба
с внешними препятствиями подобна сражению с ветряными мельницами.
Поэтому еще раз подчеркивается, что при всех противных обстоятельствах
надо достичь победы над ними в духе, то есть на каждое возрасти
в духе. Поговорка "Тот побеждает все, кто сам себя сумел победить"
полна глубокого значения.

608. (Дек. 4). Во всех жестах и мимике обезьяны выявляются
движения неконтролируемого астрала. Не уподобимся! Но как часто
люди ведут себя не лучше. Выявление бесконтрольного своеволия астральной
оболочки указывает в человеке на полную распущенность психической
энергии и недопустимое ее расточение. Жалость, неуважение и часто
даже презрение вызывает в окружающих людях подобное состояние астрала.
Антиподом его будут сдержанность и самообладание. Каждую попытку
и усилие обуздать обезьяну, паяца в себе, можно только приветствовать.
Много неизжитых свойств от далекого прошлого остается еще в человеке.
Все животные инстинкты берутся под суровый контроль. Сколько возможностей
дается каждый день для утверждения власти воли над своими оболочками.
И как редко ими пользуются сознательно. Столь редко овладение в
человеке своими жестами или выражением лица, что подобная сдержанность
вызывает чувство какой-то неловкости или даже страха, когда в ответ
на попытки вызвать те или иные реакции в собеседнике встречаются
полное равновесие, невозмутимость и отсутствие желаемого движения
астрала. Люди постоянно бессознательно стремятся воздействовать
друг на друга, и усилие не поддаваться подобным воздействиям, сдерживая
импульсивность астрала, постепенно утверждает власть над ним воли.
Можно каждодневно давать себе задание не поддаваться никаким воздействиям
на астрал со стороны окружающих, и не только людей, но и обстоятельств.
Именно нерушимое спокойствие оболочек, находящихся под полным контролем,
является особенностью Архата. В угоду общепринятой условной вежливости
не Позволит Он астралу кривляться и изображать из себя базарную
марионетку. Из простого самоуважения и осознания достоинства духа
обуздывается своеволие астральной оболочки. Обуздание астрала и
овладение своими чувствами является задачею каждого ученика, желающего
чего-то достичь.

609. (М. А. Й.). При анализе некоторых чувств и переживаний
нельзя не указать на их полную ненужность и бесполезность, а также
и вред, ибо часто они очень нарушают равновесие и омрачают сознание.
Сочувствие и сострадание хороши, но при условии, если они не ввергают
сострадающего в круг безысходности того, кому выражается сочувствие.
И тут тоже требуются суровый контроль и умение различать допустимое
от недопустимого.

610. (Гуру). Учитесь отличать сердечные чувствования от переживаний
астрала. Полнота жизни сердца и необузданность проявлений астральной
оболочки отличны между собою. И если сердцу дать надо свободу,
то с астралом надо поступать наоборот, то есть взять его под контроль
и держать в повиновении.

611. (Дек. 5). При некотором внимании нетрудно увидеть, какое
качество страдает или какое испытание не выдержано, и, увидев,
подготовиться к тому, чтобы через него снова пройти, но уже успешно.
Лучше осознать неудачу, чем воображать себя победителем, не одержавши
победы. Вся жизнь состоит из постоянных преодолений, и никакие
неудачи не могут остановить действительного устремления. На испытания
можно смотреть просто как на проверку и выяснение того, что надо
еще преодолеть, укрепить или усвоить. Можно даже научить себя радоваться
испытаниям и даже при неудаче, чтобы новые силы собрать для победы.

612. (М. А. Й.). Когда осознана цель и родилось понимание,
что она должна быть достигнута и что иного решения нет и даже в
мыслях недопустимо, тогда уже ничто не остановит и никакие преграды
не смогут пресечь путь. Только при таком понимании можно неуклонно
двигаться дальше и уже не смущаться ничем. И если путь пролегает
в духе, то ничто внешнее не может разрушить его.

613. (Дек. 6). Мы Придерживаемся метода практического и наглядного
обучения. Он способствует лучшему запоминанию. Ведь столько разнообразных
сведений надо удержать в памяти. Легче всего это делать, практически
применяя получаемый материал в жизни текущей. И, хотя все применить
невозможно, все же то, что приложено на практике, остается навсегда.
Этим путем идет собирание действительных ценностей духа, чтобы
было что с собой принести в Мир Надземный, где каждая крупица знания
приобретает особо важное значение. Если кто приходит туда ни с
чем, то там ему делать нечего. В этом случае надо снова идти на
Землю, чтобы накопить материал для приложения в Тонком Мире. Но
тот, кто накопил, щедро пожинает от труда своего. Ведь там жизнь
─ по сознанию. И сознание, расширенное знаниями и накоплениями,
живет там полной и яркой жизнью. И поэтому особую ценность имеет
духовное богатство, относящееся к вещам непреходящим. О качестве
приспособляемости и быстрой ориентации в незнакомых условиях следует
сказать, что оно избавляет человека от шока неожиданностью и позволяет
сохранять равновесие. Земные качества сдержанности и спокойствия
в Мире Надземном более нужны, чем на Земле. Земную жизнь вообще
можно рассматривать как подготовление к послесмертному существованию.

614. (М. А. Й.). Сознание постоянно соприкасается с теми сферами
пространства, на которые устремлена мысль или которым уделялось
достаточно внимания в прошлом. Соединительным каналом с соответствующими
сферами служит именно мысль. И поэтому контроль над мышлением важен
необычайно. Если сознание безвольно и бесконтрольно увлекается
за своими мыслями туда, куда притягивают они человека под воздействием
его страстей и вожделений, то этим путем прорываются в пространстве
каналы к низшим слоям астрала, по которым освобожденный от тела
дух будет неудержимо притянут к этим слоям. Контроль над мыслями
пресекает в корне эту возможность и освобождает дух от низших притяжений.
Контроль, как бы ограничивающий свободу мысли, свободу гарантирует
человеку в Мире Надземном.

615. (Гуру). Когда-то надо в себе силы найти, чтобы вырвать
с корнем, без остатка, все, что не соответствует уровню проходимой
ступени. Слишком уж велика плата за то, что удерживается вопреки
расширенному пониманию и возрастающим требованиям высшего "Я".
Майя прельщения опасна тем, что создает иллюзию привлекательности
в том, что должно отвращать и отталкивать. Темные прилагают к этому
немало усилий. Разрушить их хитросплетения нелегко потому, что
они тотчас же изобретают новые и подкидывают приманки, как бы совсем
безобидные, но со скрытым ядом внутри. Распознавание различных
и многообразных аттракционов Майи требует большой зоркости и опыта.

616. (Дек. 7). Отравление планеты всевозможными отбросами, отходами
и отработанными веществами химических и других заводов очень опасно.
Воздух городов ядовит и насыщен перегаром бензина. Реки и водоемы
загрязнены и быстро мертвеют. Уничтожаются леса и животные. Эрозия
почвы разрушает кору планеты, ее плодородный слой. Если не будут
приняты самые срочные и эффективные меры, разрушительные следствия
этого процесса пагубно отразятся на здоровье человечества в целом. Нет
имени этому чудовищному преступлению. Нужно только представить себе,
что будет через несколько десятков лет, если не будут приняты суровые
и решительные меры, чтобы предотвратить гибель людей.

617. (М. А. Й.). Все лучшие люди планеты, в ком пробудились сознание
и понимание страшной угрозы, нависшей над человечеством, должны
объединиться, чтобы дать мощный отпор силам тьмы, которые под новыми
формами стремятся к тому же, то есть убить жизнь на планете и ее
омертвить. Этого можно избежать, если продумать, как предотвратить
отравление. И если сейчас кто-то еще не осознал надвигающейся
опасности, то надо, чтобы осознали ее все. Объединенными усилиями
многого можно достичь.

618. (Гуру). Низшие слои Тонкого Мира насыщены ядовитыми газами
разложения. Отравляющие вещества и газы плотного мира проникают
и туда, усиливая отравленность астрального мира. Вред получается
уже двойной. Увеличиваются площади распространения коричневого
газа. Опасность отравления обоих миров возрастает катастрофически.
А люди продолжают заседать в парламентах и на всевозможных конференциях
и выносить безответственные решения, не понимая, что угроза гибели
человечества от их преступных деяний встает во весь рост.

619. (Дек. 8). Да! Течение эволюции утверждается и направляется в
Нашей Твердыне. Люди ее принимают или отвергают. Принявшие ─ с Нами,
отвергшие ─ уходят во тьму. Каждый принявший умножает в себе элементы
Света и уходит из мира плотного в Тонкий, накопивши огни для претворения
их в качества, способности и свойства духа, способствующие его росту.
В этом смысл земных воплощений и их цель. Иначе бессмысленна жизнь.
Все живущее и проявленное заряжено этой целью независимо от того,
осознается она или нет. Цель всех проявленных форм ─ их эволюция,
вернее, эволюция той внутренней сущности, которая оживотворяет внешнюю
форму и скрыта внутри нее, подобно тому, как в оболочке семени скрыта
будущая форма того дерева, которое из него вырастает. Развитие
человечества двинулось бы вперед гигантскими шагами, если бы все
осознали, ради чего живут они на Земле. Появление, расцвет и гибель
целых государств приобрели бы совершенно другое значение и были бы
поняты в свете Космического Закона, которому подчинены не только
рождающиеся и гибнущие цивилизации, но и планеты, и целые системы
миров, словом, все сущее. Когда это понимание переносится в сферу
жизни каждого отдельного человека, изменяется жизнь его в корне.
Внешне она может оставаться как бы все той же, но внутреннее ее
содержание становится совершенно другим. Человек уже знает, что ни
одно даже маломалейшее усилие его, направленное к самосовершенствованию,
не пропадет даром, но принесет плод во времени и послужит во благо и
ему и окружающему. Служение эволюции является истинным назначением
человека. Какое счастье, когда он может перейти в Тонкий Мир, унося с
собою богатые накопления, столь нужные ему для сознательного пребывания
в Высших Мирах. Никакие земные богатства не могут сравниться с
накопленным духовным сокровищем, ибо земное взять с собою нельзя, а
духовное ─ можно. И не только взять, но и светоносно реализовать его в
Мире Надземном. Человек, ничего не принесший в тот мир и ничего не
накопивший, чем будет жить он там? Подобно каменному истукану, будет
стоять такой человек, ничего не осознавая, стоять среди красот и
широчайших возможностей Высших Миров, когда открывается людям свобода
полетов, новых нахождений и приобретения знаний. Много даров и
чудесных возможностей приуготовано для человека, сознательно
вступившего в поток мировой эволюции.

620. (М. А. Й.). "Не собирайте себе сокровищ земных" ─ как просто,
ясно и кратко выражен великий Завет! Огненная печать вневременности
крепко наложена на нем. Вот прошли века, и он остается в силе и
никогда не утратит значимости своей, пока люди сокровища земные
будут продолжать предпочитать духовным. Логикой очевидности они
оправдывают себя, но только пока на Земле. Но как только наступает
расставание с Землею и телом физическим, все оправдания стяжания
земных богатств разлетаются прахом и великое рушение ожидает стяжателей.
Но Учение Жизни даже и не требует какого-то отрешения от земных
вещей, оно только говорит о том, чтобы ничего не считать своей
личной собственностью и на все вещи, имеющиеся в руках, смотреть
как на нечто не принадлежащее себе, но данное на время, во временное
пользование. И тогда яд собственности не входит в сознание. Рабы
собственности ─ самые несвободные существа в Мире Надземном.

621. (Гуру). Радость в том, что собиратель истинных ценностей
жизни может делать это каждодневно и в любых условиях. Важно лишь
знать, что собирать и как. Думают, что для подвига нужны какие-то
особые обстоятельства. Но это не так. Отшельники-йоги свой путь
земной совершают в великом уединении. Но его столь же успешно можно
совершать и в самой гуще жизни обычной. Не внешнее окружение, но
состояние сознания определяет его, ибо путь духа пролегает внутри.
И, когда он найден, накопление духовных сокровищ совершается свободно
и без задержек, и независимо уже от того, что внешне окружает человека.

622. (Дек. 9). Рост в сознании человека новых накоплений позволяет
ему соответственно изменять свою жизнь. И, когда бытие переносится
в мысль, сознание как бы следует уже условиям Надземного пребывания.
Мысль легко подчиняется воле, если в решение воли вкладывается
сердце. Такое слияние делает волю монолитной. Получается монолит
мысли, не разделенной в себе. "Не устоит дом, разделенный в себе",
но объединение мысли и сердца исключает эту опасность. Это делает
возможным обуздание астрала и подчинение его воле. Главное, чтобы
ни одно движение в астрале не происходило вопреки воле. Именно
своеволие его должно быть обуздано. Очень важно при этом понять,
что даже недурное действие, но совершенное против воли, разрушает
ее. Даже во время сна астрал не должен действовать в противоречии
с приказом воли. Он очень послушно следует ее решениям, если они
повторно утверждаются перед отходом ко сну. Распущенные действия
астрала во сне нарушают гармонию бодрствующего состояния. Не сможет
человек бросить курить, несмотря на все его благие мысли, пока
не вложит в них сердце. Сильное полнострунное желание сердца дает
мысли силу, и становится мысль идущей от сердца, мощной, неодолимой
и монолитной в своем выражении, то есть не разделенной в себе.
Сомнения, колебания, неустойчивость, неуверенность ─ все это следствия
состояния сознания, которое уподобляется в себе разделенному дому.
Есть мысль мозговая и мысль сердечная, есть воля мозговая и воля,
идущая от сердца. Когда зажжены огни сердца, энергия его становится
неодолимой. Слово, идущее от мозга, пусто, ибо лишено содержания;
слово, идущее от сердца, насыщено огненной мыслью, и воздействие
его очень сильно. Именно надо привести к объединению и в полную
гармонию волю, сердце и мысль, и тогда станет мысль монолитной
и мощной.

623. (М. А. Й.). Анализ ментального состояния позволяет при
соответствующем контроле усматривать мысли, не гармонирующие с
раз и навсегда намеченной целью. Устремление и продвижение к ней
всегда должны быть именно целесообразными, без отклонений, задержек
и колебаний. При этом изгоняются бродячие, сторонние и ненужные
мысли, постоянно вторгающиеся в сознание и требующие времени и
внимания. Они ни к чему. Лучше продумать одну мысль до конца, чем
допустить сотни бродяжек. Опыт быстро покажет, сколько их толпится
у порога сознания, и каждая хочет войти. И надо понять, что все
эти мысли не есть "Я", но нечто совершенно отдельное от него, и
что их можно безжалостно выбрасывать из сознания без всякого ущерба,
и что все они требуют надзора за ними и охраны от них, так как
среди них попадаются и очень вредные. Все никчемные мысли вредны
хотя бы только потому, что занимают собою место мыслей полезных
и нужных. Но сорные и нечистые мысли вредны безусловно, ибо служат
преградою для соединения ауры со Светом пространства. В своем внутреннем
мире мыслей верховным судьей и владыкой является сам человек. Это
утверждение становится истиной, когда удается ощутить, что мысли
─ это нечто отдельное от самого человека, нечто находящееся в стороне
и приходящее со стороны, что сам человек "есмь" независимо и отдельно
от мыслей, ибо над ними дана ему власть, и, даже отбросив их все,
не перестает он ощущать свое бытие и свое "Я".

624. (Дек. 10). Обычно темные не действуют прямо, но через
посредство темненьких, сереньких и почти беленьких. Эти посредники
темных воздействий, конечно, ответственны за это, ибо темные свойства,
через которые и на которые оказывает свое влияние тьма, имеются
в них налицо. Это бессознательные сотрудники тьмы. Теперь, когда
идет великое разделение человечества по полюсам зла и добра, сотрудничество
с тьмою определяет притяжение к лагерю темных противников Света.
Даже в малых вещах выявляется эта обреченность сынов тьмы. И казалось
бы, и малые действия противления Свету, но неуклонно вовлекают
они малых злоделателей в орбиту темных воздействий. Когда-то откроются
и их глаза на зло причиненное и обреченность свою, но будет уже
поздно что-либо изменить и поправить, ибо время великого разделения
человечества является процессом необратимым. Принявшие Меня ─ Моих
принимают; отвергшие Меня ─ отвергают и Моих и им противодействуют
всяко. Не обманывайтесь сущностью недобрых противодействий, ибо
источник их ─ от фокуса тьмы. Темные нападения на Моих ко Мне их
приближают, отделяя от Меня негодных. Враги Света сами себя осуждают
во тьму. И самоосуждение это производит великий последний отбор.

625. (Гуру). Невозможно успешно бороться с темными, если собственная
тьма не осознана и не преодолена. В этом преодолении в себе свойств,
подлежащих изживанию, заложено ручательство победы над тьмою. Каждая
победа над собою ─ удар по тьме. И полная над собою победа ─ сокрушающий
удар по всем ползающим, прячущимся и замышляющим зло. Тот, кто
себя победил, утверждается победителем тьмы.

626. (Дек. 11). Битва идет в обоих мирах. И, переходя в Тонкий
Мир, следует помнить об этом и быть готовым и там к противостоянию
тьме. Путь ученика ─ путь особый. Нет столь желанного людям покоя.
Право на отдых имеет и ученик, когда исчерпаны силы. Но у некоторых
их неисчерпаемый запас. Некоторые отказываются от Девачана сознательно,
чтобы помогать Нам. Погружение в лично субъективное состояние,
полное сладостных переживаний, не совместимо со сверхличным суровым
трудом на Общее Благо. Также и пополнение знаний требует бодрствующего
сознания. Служение добровольно во всех мирах. Особая трудность
руководить заключается в том, чтобы не нарушать кармы и свободы
воли. И поэтому очень важно, чтобы устремление ученика совпадало
с волей Учителя в полной гармонии с нею и чтобы действия его были
самоисходящими от него самого, без заявления со стороны Руководителя.
В то же время требуется от ученика и ярое, волевое противодействие
всем темным попыткам заставить его сойти с пути. Путь ученичества
труден. Но рост духа не может уже ничто остановить. Потерпев неудачу
в жизни обычной, темные расширяют усилия свои, перенося их частично
в Тонкий Мир, и воздействуют во сне на астральное тело. Если приказ
бодрствующего сознания непреклонен, ночные их попытки не удаются.
Но укреплять сопротивляемость астрала все же необходимо, так как
он беззащитен, если не охранен сознательно. В этом случае имеет
особое значение все, что было принято и утверждено в сознании раньше.
Все, что не очищено и не изжито, является магнитом притяжения для
темных попыток. Зная слабые стороны своего характера и еще не изжитые
свои недостатки, можно усилить сопротивляемость по этим направлениям
бодрствованием духа и утверждением мысли перед отходом ко сну.
Выстоять надо и в состоянии бодрствования, и во сне.

627. (М. А. Й.). Особое злорадство являют темные, когда могут
терзать и доставлять страдания людям. По этому признаку и судите,
не ошибетесь. Нельзя зазвучать в унисон с ними и ответить им тем
же. Удар можно ответно нанести, но в равновесии полном, не допуская
никаких злобных чувств. Но не все способны на это. Допускается
возмущение духа, но только не злоба и желание отомстить или недобрая
радость, когда ваши мучители начинают платить по счетам. Они получат
и так все сполна, но недопустимо запутаться в сетях зложелания,
ибо этим можно связать кармически себя с ними. Карма позаботится
о них и без нас. Равновесие не должно быть нарушаемо ни при каких
обстоятельствах.

628. (Гуру). Как планомерно, изысканно и целеустремленно учит
жизнь все новым и новым урокам в своей школе. Можно поразмыслить
над этим. Подумав, увидите Ведущую Руку. Но нужно явить полноту
доверия, чтобы не ожесточиться, не омрачиться и не впасть в сомнение.
А главное, даже и мысли не допускать, что оставлены или забыты.
Формулой жизни идите ─ "Я с вами всегда".

629. (Дек. 12). Мысль возносит к вершинам Света. Мысль низвергает
в пучину мрака. Столь многое зависит от мысли. Переменой мыслей
изменяется и их направление, и движение сознания, и притяжение
его к сферам, определяемым мыслью. Хочу подчеркнуть, что мысли
можно менять произвольно, то есть по желанию или решению воли.
Другими словами, мыслями можно управлять. Дисциплина труда является
лучшим методом овладения мыслью. Светоносный труд требует и напряжения,
и сосредоточения. Любимый творческий труд возносит сознание в светоносные
сферы мысли. Именно к власти над мыслями приводит дисциплина труда.
Мысль есть основа. На ней утвердившись и ей овладевши, становится
человек властелином стихий, ибо стихии подчиняются мысли. Сознание
человечества должно вырасти до понимания ответственности за мысли,
прежде чем владеть этой мощью. При настоящем положении сила эта
будет направлена на уничтожение друг друга, и потому выдача ее
преждевременна.

630. (М. А. Й.). Если мысль окрыляет, уносит в будущее и приближает
к Учителю, то она хороша безусловно. И даже не важно, сбудутся
ли мечты, связанные с мыслью, если она сделала свое дело, ─ и возвысила,
и осветила сознание. На крыльях мечты устремляется человек в будущее
и строит к нему мост. Когда в прошлом сжигается все, остается будущее,
сверкающее всеми возможностями достижений. Неподвижности прошлого
и его окаменелым формам противопоставляются пластичность будущего
и новые формы уявления жизни, кристаллизуемые в пространстве творческой
мыслью человека. Человек ─ творец новых форм жизни, которые возможно
осуществлять только в будущем, ибо настоящее, как оно есть, является
лишь следствием прошлого, и в нем изменить ничего нельзя, если
не взять в руки рычаг будущего.

631. (Гуру). Подвижность в мыслях важнее, чем подвижность тела.
В мыслях можно облетать мир. Какое праздное занятие ─ скажет невежда.
Какое прекрасное упражнение для будущих полетов тонкого и ментального
тел ─ скажет познавший. Так, имеет значение не только сама мысль,
но и отношение к ней и очувствование ее смысла. Осознание приводит
к овладению или, во всяком случае, предшествует ему. Следует хорошо
осознать летные качества мысли.

632. (Дек. 13). Наши ближайшие сотрудники остаются таковыми
во всех жизнях и во всех мирах, какие бы оболочки их ни облекали.
Это трудно представить себе, но их связь с Иерархией Света настолько
прочна, что никакие условия ее уже не прерывают. Поэтому можно
быть уверенным в том, что каждый из них всегда на Служении. Знание
этого обстоятельства позволяет протянуть нить связи с каждым из
них именно по этому направлению. И в сфере Служения Общему Благу
делаются возможными далекие контакты. Правильно полагать, что Гуру,
оставивши тело, продолжает работать по принятому направлению и
будет продолжать, войдя в новое тело. Дела Наши не прерываются
смертью физического тела Наших ближайших, ибо не имеет для них
значения внешний покров их духа. Ничто не мешает им трудиться с
Нами совместно. Для кого-то будущее или не существует, или представляет
собою нечто туманное и неопределенное, а для кого-то оно ясно очерчено
контурами Великого Плана. День памятный Гуру отметим углубленным
пониманием смысла происходящих в мире Великих Перемен.

633. (М. А. Й.). Углубленное понимание Учения Живой Этики позволяет
стирать границы между жизнью и смертью и протянуть нить жизни далеко
за пределы данного воплощения. Мир этот и тот сливаются в сознании
в один единственный и неразделенный мир, а непрерываемость сознания
дает возможность войти в орбиту действительности огненной. Бессмертие
становится реальностью, а будущее ─ сферою ее проявления. Расширение
сознания имеет огромное значение для жизни духа, ибо как же иначе
и чем охватить сияющие возможности достижений. Для устремленного
и познающего духа открыты врата, лишь бы только не прерывалось
и не замедлялось продвижение.

634. (Гуру). Созову всех, когда настанет время действия, всех
не забывших меня, всех устремленных, всех, кто Учение Агни Йоги
положил в основание жизни своей. Всем позванным было дано, каждому
по вместимости принесенных кувшинов, и каждого получившего спрошу,
что сделал он с полученным сокровищем, как приумножил его, не растерял
ли и как приготовил себя к тому, чтобы войти в сужденную ему сферу
деятельности. Причины, заложенные когда-то, как семена будущих
всходов, дадут ростки духовных достижений, которые будут очень
нужны в будущем. Мы намечаем действия наши, вернее, следствия их,
далеко вперед. И наша забота о том, чтобы сотрудники наши не растеряли
ничего из того, что им было дано, но чтобы каждый принес к сужденному
сроку плоды своих устремлений и накоплений.

635. (Дек. 14). Всякая насильственная попытка приподнять завесу
будет неблагоприятно отзываться на организме. Нужно это предоставить
собственному естественному развитию, не форсируя процесса и не
нарушая равновесия оболочек. Физическое, астральное и ментальное
равновесие устанавливается соответственно в физическом, астральном
и ментальном проводниках. Нарушить его легко, но восстанавливать
трудно, поэтому лучше не нарушать. При нарушении равновесия страдает
заградительная сеть, темные твари получают доступ к внутренним
излучениям микрокосма человека. Даже в доме обычном на ночь закрываются
окна и двери, тем более заградительная сеть должна преграждать
доступ тьме. Даже простая сдержанность движений, мыслей, и чувств,
и, конечно, слов служит прекрасной защитой организма от сторонних
вторжений. Наши ученики научаются сдержанной молчаливости. Свобода
духа заключается не в распущенности или разнузданности чувств,
но в полном овладении ими. Это и будет дисциплина свободы. Распущенность
же приводит к рабству человека у своих оболочек и нарушению психики.
Опытный оператор спокойно и уверенно управляет самой сложной машиной,
так же и человек, овладевший энергиями своего психофизического
аппарата.

636. (Гуру). Даже то, что было дано людям сто лет тому назад,
уже не созвучно моменту в некоторых деталях и подробностях изложения,
но требует новых форм, отвечающих духу времени. И новое людям дается
в формах таких, которые будут в течение долгих веков отвечать потребностям
человечества и удовлетворять их по мере дальнейшего роста и развития
сознания. Поэтому не будем удивляться, что многое в книгах Учения
еще не доступно пониманию. Учение дано вперед на огромный период
времени и будет усваиваться в соответствии с поступательным движением
человечества. Основная особенность его положений ─ неисчерпаемость,
впрочем, как и каждого истинного Учения в его Первоосновах.

637. (Дек. 15). Катятся волны одна за другой постоянно сменяющихся
настроений и переживаний, чтобы уйти в прошлое. Но тот, кто их
встречает, остается только смотрящим на этот несущийся мимо него
поток всевозможных явлений. И, даже зная, трудно отделить себя
от потока и не отождествлять себя с ним. И будущее, и вся земная
жизнь так же пронесутся перед сознанием, как пронеслось прошлое,
и ничего не оставят после себя, кроме этой фильмы прошедших событий.
Поэтому мудрый отделяет свое "Я" от этого несущегося потока быстро
мелькающих событий, понимая, что Смотрящий и то, на что Он Смотрит,
─ различны. Так же и Учитель, и Иерархия Света ─ поверх. Они ─
вне потока, и за Них можно крепко держаться, встречая все новые
и новые волны. Из Твердыни, как вершины высочайшей горы, можно
спокойно наблюдать текущий поток, не вовлекаясь в него. Это отрешение
от внешнего может достигать такого напряжения и такой силы, что
даже огонь, жгущий тело, не ощущается сознанием. Знаете примеры
такого самоуглубленного возвышения духа, когда человек не видит
и не слышит ничего, происходящего вовне. Когда тяжко невыносимо,
утверждайтесь и укрепляйтесь на непоколебимом и прочном основании,
на Иерархии Света. И поймите, что эта опора ─ прочнее всего.

638. (М. А. Й.). Ритм каждодневного Общения, уже не могущий
быть нарушаем ничем внешним, служит как бы неподвижным стержнем
спирали, по внешним виткам которой несется поток феноменальных
явлений. Этот центр самоуглубленного осознания своего высшего "Я"
может стать Камнем Вечного Основания Жизни, если накопления духа
позволяют на нем утвердиться. Поистине, он не от мира сего постоянно
сменяющих друг друга явлений. Эту опору найти в себе и утвердиться
на ней непоколебимо должен тот, кто хочет достичь бессмертия и
вступить в Беспредельность. Вечная Жизнь, обещанная Владыкой, не
от мира сего, но она есть и она достижима.

639. (Дек. 16). Ценность передвижений до лику Земли в том,
что аура не прирастает к одному месту и сознание не делается благодаря
этому неподвижным. При долгом пребывании в одних и тех же условиях
от человека протягиваются как бы нити к каждому привычному предмету
и связывают его с этим предметом. Мысленно он окружен привычными
стенами и обстановкой, которые прочно кристаллизуются в ментальных
образах. Получается психическая тюрьма, в которой и живет сознание,
не ощущая этого, то есть не ощущая и не осознавая этого психотюремного
заключения. Особенно крепка эта тюрьма, когда человек считает ее
и все, что в ней, своей неотъемлемой собственностью. Если вследствие
кармических ограничений человек прикован к одному месту, то передвигаться
в воображении, в духе облетать мир и мысленно посещать другие места
никто и ничто не может ему воспретить. Подвижность нужна, и прежде
всего ─ в мыслях.

640. (М. А. Й.). Психическое воздействие людей друг на друга
очень сильно, и особенно тогда, когда оно сопровождается различными
эмоциями. И трудно от него освободиться, как нельзя освободиться
от качества воздуха, который вдыхаем. Иногда это давление чужих
аур ощущается очень тяжко, усиливая легкость и чувство свободы,
когда эти люди хоть на время куда-либо уезжают. Карма заставляет
жить порою и долгое время вблизи таких отягчающих индивидуумов,
омрачающих жизнь и давящих на сознание. Освобождает от таких людей
только карма.

641. (Гуру). Только осознав явление психической тюрьмы, в которую
заключен дух на Земле, можно начать от нее освобождаться. Освобождение
─ в духе, и потому упор делается на жизнь духа и стремление перенести
бытие в мысль. Мысль нельзя заключить ни в какие оковы, если осознана
ее природа и если не связаны ее крылья. Мысль называем крылатой.
Освободить из психического заключения может лишь только мысль.

642. (Гуру). Как бы ни способствовали неблагоприятные условия
жизни тому, чтобы поколебать вашу веру, помните всегда, что Основы
непоколебимы. Утвердившись же прочно на Основах, можно выдержать
все и выйти победителем из любых испытаний, ибо будете знать, что
они временны.

643. (М. А. Й.). Право, полезно иногда помыслить о Тех, Кто
Прошел Свой земной путь, неся на Своих плечах всю тяжесть Креста.
Не за Себя Несли, но за мир. Не ради Себя Приходили на Землю, но
ради людей. И за тот Свет, который Несли Они людям, Получали от
них полную меру поношений, глумлений и страданий. Вступая на Путь,
Ими пройденный и Ими указуемый, знайте, что, если преследовали
Их, будут преследовать и вас, если Их гнали, то и вас будут гнать
и терзать. И будьте благодарны судьбе, если все это выдержать можно,
ибо то, что Выдержали Они, было сверх сил человеческих. И покажутся
тогда вам все тяжести ваши не столь тяжкими и непобедимыми.

644. (Дек. 18). Когда Говорим об отказе от собственности, имеем
в виду и отказ от собственности на мысли. Мысли ─ такое же общее
достояние, как и другие материальные ценности. Но пространственная
мысль, озарившая чье-то сознание, не является продуктом его собственного
творчества, но воспринята им из пространственного хранилища. Поэтому
богатство духовных мыслей принадлежит не ученику, но Учителю, Который,
в свою очередь, является приемником и передатчиком мыслей по цепи
Иерархии. Помните слова: "Я Сам по себе ничто, но Отец, пребывающий
во Мне, Он Творит". Ученик всегда осознает, что слава дел не его,
но Иерархии Света. Человек, являющийся приемником пространственных
мыслей, не будет приписывать их себе и претендовать на свое право
собственности на них. Мысли есть достояние общечеловеческое. И
Нами Ценится очень способность их воспринимать. Заслуга человека,
могущего их воспринимать, заключается в способности расширенного
сознания переводить воспринятые мысли в формы и делать их этим
путем доступными пониманию других людей. Отказавшийся от воображаемого
права собственности на мысли имеет право на свободное общение с
ними и восприятие их из сфер мысленного мира.

645. (М. А. Й.). И все же человек остается ответственным за
мысли, ибо мысли бывают разные: и хорошие, и плохие, и даже преступные.
И ответствен потому, что выбор и характер мыслей, поступающих в
его сознание, зависят уже не от мыслей, но от него самого. Что
допустил, что привлек, с какими предпочитает общаться, какие доводит
до степени превращения их в действия, за те и отвечает. Добрый
человек предпочитает мысли добра, злой ─ злые. И за предпочтение
свое отвечает. А то, что дурная мысль может быть намеренно подослана
со стороны, не освобождает его от ответственности, если принята
и одобрена им, то есть утверждена его волей в его внутреннем мире.

646. (Гуру). Действие, даже самое сокровенное, творимое в глубине
сердца, имеет все же пространственное и общечеловеческое значение,
то есть касается всех, ибо сокровенность, невидимость и отделенность
существуют только на плане видимости плотной. Но есть сферы, где
нет ничего тайного, что не становится явным. И даже незримая мысль,
существуя в пространстве, невидимо может воздействовать на каждого,
кто способен с ней созвучать в унисон. Поэтому поведение человека
наедине с собой перед ликом Пространства имеет даже еще более ответственное
значение, нежели его видимые дела и поступки.

647. (М. А. Й.). Часто видите, слышите и читаете о том, что
люди говорят о своем одиночестве. И часто великие мира сего, окруженные
блеском и славой, были в великом одиночестве, и не было около них
близких и преданных людей. Этому чувству одиночества еще более
способствует то, что и болезни, и страдания приходится переживать
лично, и даже близкий человек не испытывает тех болей, которые
приходится переносить больному. Все переживания человека индивидуальны.
Он может быть в глубоком отчаянии, в то время как с ним рядом сидящий
вполне счастлив. И умирает человек один, и женщина в муках рождает
детей, лично переживая свои страдания. Это внутреннее одиночество
обуславливается как бы самой кармой. И поэтому сильно нужно ценить,
когда на пути встречается друг, верный и преданный до конца. "Одиночеству
ничто ни изменит", но не изменит и преданный друг. "Верного друга
цените, верных так мало друзей".

648. (Гуру). О воздействии цвета на психику человека Говорилось
и Говорится достаточно много. Но при этом упускается из виду одно:
на человека воздействуют не только цвета, которые он видит физическим
глазом, но и те, которые он мысленно вызывает перед собою или представляет
себе. Ведь, скажем, цвет зеленой листвы, попадая через глаза в
его сознание, становится уже не физическим, но именно мысленным
представлением, которое остается в нем, если он закроет глаза.
И такое представление в сущности своей уже не отличается от представления,
вызванного мысленно. Это следует осознать и понять, почему мысленное
представление того или иного цвета перед собою воздействует при
достаточной яркости и четкости так же сильно, как и воспринимаемый
физически цвет, поступающий в глаза извне. Цветотерапия ─ это медицина
будущего. Пока же отметим, что если синий цвет успокаивает, то
красный возбуждает. Комбинацией цветов можно, подобно сочетаниям
звуковых аккордов, или успокаивать нервную систему человека, или
ее активизировать. Цвет мощно воздействует на человека ─ как цвет
обычный, видимый глазом, так и цвет, вызываемый им перед собою
мысленно.

649. (Дек. 21). Все можно пережить, "зная, Чей Щит над вами",
и, переживая, наращивать Огненные Сокровища Камня. Живой человек
не может лишить себя переживаний, но знающий знает их цель. Только
понимание целесообразности позволяет выдерживать все непоколебимо.
Беспросветен путь слепышей. Знающие и незнающие ─ какое разительное
различие между ними. Будем учиться знать, не смущаясь платой. Чем
больше знание, тем больше заплачено за него. Даром ничего не дается.
Самая высокая плата ─ страдание. Огненно устремленный дух через
него неизбежно проходит. Но не жалеет платящий, ибо знает ─ за
что. Осознание цели далекой несломимую силу дает идти по пути Света.
Силой берутся каждое завоевание и достижение. Кто-то думает получить
так просто, без тяжких трудов. Напрасны надежды. [Им] лучше не
подходить. Кто прочно утвердился в ритме устремления, может достичь
цели, и даже недостижимого. Сложность в том, что разгорающийся
Свет не виден несущему его. Не виден Луч, но ощутим. Не видимы
глазом земным сокровища духа. Если бы видели, разве распинали бы
Носителей Света? Завоевание сфер различных напряжений идет параллельно
с ростом Агни внутри. Какое сокровище ─ каждая искорка Агни, и
как нужно его собирать, и беречь, и охранять от расточения и попрания!
Радость в том, что накапливать можно каждодневно.

650. В свете возросшего и расширяющегося понимания вещей можно
снова вернуться к методам накопления Агни. Сдержанность хороша,
но сдержанность сознательная, расходующая энергию под постоянным
контролем и выдающая ее всегда меньше, чем это делается при бесконтрольной
выдаче, приводящей к исчерпанности. Состояние исчерпанности недопустимо.
Она вызывает жалость и очень неубедительна. Лучше совсем промолчать,
чем допустить явление исчерпанности. Контроль над движениями и
жестами тоже весьма полезен, но контроль постоянный. Нехорошо явить
такой контроль только на время, с тем чтобы потом допустить распущенность
и снова начать махать руками или вызывать утечку энергии нервными
движениями. Каждое начинание в области самоконтроля надо довести
до конца. Труден он в области мысли. Но и здесь успех обеспечен,
если, особенно вначале, просто не позволять мыслям устремляться
по некоторым, когда-то принятым раньше, но ныне нежелательным направлениям.
Вот именно здесь нужен непрерывный контроль. Овладение мыслью ─
ключ от всех достижений. Тот, кто не может приказывать самому себе
и беспрекословно выполнять эти приказания, не может приказывать
и другим. Бессильно и без следствий повисают в пространстве подобные
мысленные приказы. Путь пролегает через овладение собственным микрокосмом,
через подчинение оболочек воле. Должны быть подчинены три: физическая,
астральная и ментальная. И то, что нельзя осуществить в одном воплощении,
можно достичь в следующем или следующих, если устремление достаточно
сильно. Вместе с Учителем многого можно достичь.

651. (М. А. Й.). Эти записи имеют большое значение для пространственного
насыщения окружающих сфер четкими и определенными формами мыслей,
оформляемых сознанием. Сколько сходит их ежедневно и ритмично с
конвейера устремленного к Владыке сознания и сколько сошло! Пространство
цементируется ими. Они заполняют его, они вибрируют и живут своей
жизнью, насыщенные огнем. Аура планеты обогащается этими формами.
Будучи созданы в вибрационном ключе, отличном от обычного мышления,
они активно вступают в борьбу с нечеткими, сумбурными и темными
продуктами психической деятельности людей. Образы истины борются
в пространстве ─ в этом их особое значение. Чем сильнее, огненнее
и ярче оформленная сознанием мысль, тем мощнее и длительнее ее
действие. Правильно вспомнили об отшельниках-йогах. Творческая
сила их мыслей особенно плодоносна, и особенно питает ауру планеты,
и напитывает пространство. Велико значение пространственной мысли.

652. (Гуру). Много попыток приступить к практическому изучению
мысли и применению ее в различных областях, вплоть до военной.
Но без синтетического понимания этой великой энергии, понимания,
которое дается Учением Жизни, все эти попытки не дадут нужных следствий.
И особенно печально, если эту энергию направлять на разрушение,
как это случилось с энергией атомного ядра. Потому до времени многое
не выдается. Всякое знание, и прежде всего знание сокровенное,
обоюдоостро, то есть его можно употребить и на добро, и во зло.
Атлантида погибла вследствие такого злоупотребления. И сейчас тьма
безумия снова толкает человечество к злоупотреблению теми научными
открытиями и достижениями, которые при благоупотреблении сделали
бы людей счастливыми, а планету ─ цветущим садом.

653. (Дек. 22). Мир построен на принципе соответствия и созвучий.
Цветок из почвы, воздуха и от солнца вбирает в себя то, что может
ассимилировать по соответствию, и развивается благодаря этому.
Процесс происходит на основе притяжения сродных элементов. Все
живое живет этим путем. Явление трансмутации поступающих в орбиту
притяжения материи и энергий основано на соответствии. Трансмутирует
и ассимилирует, конечно, Огонь. Все живое поэтому имеет ту или
иную степень свечения ─ от Огня, заключенного в его центре. Впрочем,
светится и так называемая неорганическая материя, правда, несколько
иначе. Очень поучительно наблюдать это свечение в различных растениях,
и особенно целебных. Целебные свойства обязаны накопленному такими
растениями Огню или его кристаллизации. Различные свойства этих
кристаллов способствуют излечению от определенных болезней. В этом
отношении особенно интересен женьшень, затем следуют валериан,
строфант, мята, эвкалипт и различные смолы. Лаборатория природы
очень богата. Но ее надо знать. Прежние знахари и бабки, собиравшие
целебные травы в лесу и лугах, знали особенности многих трав. Лечение
травами содержит в себе глубокое основание, но, к сожалению, многое
забыто и утрачено. Кроме специфических свойств трав и растений,
важно установить, в чем именно, по принципу соответствия, нуждается
заболевший организм. Многое могло бы стать яснее и облегчиться
при достаточной утонченности чувствознания, которое помогает определить,
какое именно растение в каждом конкретном случае будет целебным,
то есть даст организму то, в чем он нуждается. Собаки, кошки и
другие животные, особенно дикие, знают, какой травой им надо лечиться.
Так что, когда говорится о чувствознании человека в этом же отношении,
не имеется в виду ничего необычного или таинственного. Человек
много выше собаки, которая все же быстро находит и поедает нужную
ей траву.

654. (М. А. Й.). Лошадь, никогда не видевшая волков, начинает
дрожать и волноваться при их приближении. Близость тигра действует
на животных особенно устрашающе. Животные знают инстинктивно, какая
опасность им грозит. А что такое инстинкт? Правильно считать инстинкт
скрытым, или неосознанным, знанием. Он охватывает огромное количество
явлений. Он тесно связан с разумною деятельностью, которая явно
видна в жизни муравьев, пчел и термитов. Разум Природы очень глубок
и разлит всюду. При желании не так уж трудно усмотреть целесообразность
проявлений Природы и действие принципа соответствия, или созвучий.
Книга Природы ─ самая интересная из всех книг.

655. (Гуру). Целесообразность Природы проявляется в действии
ее законов ─ именно законы ее целесообразны. Великую цель Эволюции
Сущего имеют они перед собою. В этом их смысл. Не жестокостью вызываются
некоторые явления, но целесообразностью. Казалось бы, к чему сорняки,
никому не нужные и вредные? Но даже они, устилая поле и погибая,
каждый год наращивают плодоносный слой почвы и создают подножие
для будущей, более полезной растительности. Многое при поверхностном
взгляде на Природу может показаться нецелесообразным, но знание
говорит о противоположном. Также и неизбежная гибель каждой живой
формы является условием для ее развития и усовершенствования.

656. (М. А. Й.). Хотелось бы вас, обо мне не забывших, собрать
всех вокруг. И соберу, когда придет время. Уверенность в этом храните.
Магнитная сила духа велика. Особенно ярко она проявляется в пространстве,
когда дух освобождается от тела. Эта сила движима устремлением.
Зная направление и сущность устремлений, можно заранее определить,
куда привлечется освобожденный дух. На Земле устремление ─ в Надземном
осуществление, или достижение того, к кому или к чему устремлен
дух. Сказано было: "По вере вашей Дано будет вам". Можно добавить:
"И по устремлению".

657. (Гуру). Солнце восходит каждый день ─ старое, но всегда
обновленное солнце, не повторяющее себя никогда. Повторение невозможно,
ибо вся система несется в пространстве к далекой звезде. Также
неповторим и каждый день новый, приносящий новые возможности продвижения.
Но их надо суметь усмотреть. Не усмотренные, они проносятся мимо.
Если мир земной есть мир причин, в Тонком Мире следствия приносящих,
то сколь же ответствен каждый миг жизни, когда человек может творить
эти причины, порождающие неизбежность созвучных им следствий.

658. (Дек. 23). Копье над драконом недремлющее ─ символ, касающийся
не только самого человека и борьбы его со своими страстями, но
и Указ, напоминающий о необходимости постоянного бодрствования
и дозора от темных нападений и всевозможных ухищрений тьмы. Они
постоянно следят и готовы каждое мгновение причинить вред, как
только заметят, что напряженность, настороженность и готовность
к защите ослабли. Нельзя поддаваться настроениям, могущим прекратить
или понизить дозорность. Мы на Страже мира всегда. Ее Называем
Стражей Великой. Жизнь учит ученика этому постоянству дозора. За
перерывом в дозоре обычно следует тотчас же удар со стороны темных.
Они очень не любят направленного на них острия. Воин, которого
враги застали врасплох, вряд ли сумеет защититься успешно. Помните
о постоянстве дозора от тьмы. Разными уловками они стремятся нарушить
его, чтобы потом действовать беспрепятственно.

659. (М. А. Й.). Заградительная сеть служит мощной защитой,
но только тогда, когда она в полном порядке поддерживается волей
и связью с Иерархией Света.

660. (Гуру). Дозор духа называется Священным, ибо крепок стойкостью
сознания, связью с Иерархией Света и постоянной готовностью противостать
тьме и защищать Дело Владыки. Можно представить себе печаль Учителя,
когда Он Видит дозорного, поникшего духом, бросившим оружие и забывшим
долг свой. И себя ставит он под удар, и наносит вред Общему Благу,
ибо нарушает крепость планетной сети Света и ее непрободаемость
тьмою. Что бы ни происходило вовне или внутри, дозор остается несменным
и крепким.

661. (М. А. Й.). А жить все-таки надо, как бы ни восставало
сердце против той неизбежности, которой жизнь окружает. И через
это надо пройти. Проходить приходится через все, что дается кармой,
и проходить без ожесточения, уныния, недовольства и осуждения.
Много качеств должен выработать в себе ученик. А так как самому
это выполнить трудно, то школа жизни приходит на помощь. Следует
лишь понять, что все это на пользу.

662. (Гуру). Если нет "граду стояния" без хотя бы одного "праведника",
то сколь же важны в океане человечества эти башни духа, поддерживающие
огненную, защитную планетную сеть Света! Ведь даже простой мост
нуждается в устоях. Башни духа являются устоями человечества. Без
них хаос и тьма воцарились бы на Земле. Надо практически понимать,
что питание вибрациями Света идет через них. Человеческий организм
наделен мощными энергиями. Один человек может изменить судьбу народа,
а под Лучом Иерархии ─ и всей планеты. Гибель Атлантиды была вызвана
энергиями человечества, устремленными на разрушение.

663. (Гуру). Не нужно ни от чего отказываться, но нужно овладеть
тем, от чего следует отказаться, и поставить под контроль воли,
крепкой и непреклонной. Уже Говорилось о том, что одно и то же
действие можно совершить в свободе или в рабстве, независимо от
того, хорошее оно или плохое. Учителю не нужно рабов, в какой бы
форме это рабство ни уявлялось.

664. (М. А. Й.). Сбрасываются все оболочки, ибо все смертны.
Но дает им содержание и одухотворяет их непреходящее в человеке.
Это непреходящее, неумирающее, бессмертное можно научиться усматривать
сквозь внешние, временные покровы. В чем же проявляется это непреходящее?
Прежде всего в качествах духа. Из далекого прошлого приносит человек
их с собою, а также и многие свои симпатии, антипатии, склонности,
вкусы и даже привычки. Все это выявляется в его временных оболочках,
но все это хранится гораздо глубже, в сфере его Бессмертной Триады.
Часто в малом ребенке эти свойства проявляются уже рано. В четыре,
пять лет уже выявляются музыкальные способности. Ребенок играет
на пианино или выказывает феноменальные способности к языкам или
к чему-нибудь другому. Бывает, что выступают и весьма отрицательные
свойства. Словом, накопления Чаши, собранные в прошлых жизнях,
сохраняются прочно, несмотря на смену всех оболочек. Их изучая,
можно определить элементы непреходящего в своем существе и начать
накапливать их сознательно, отбрасывая все мешающее эволюции духа.
Достаточное количество этих непреходящих положительных свойств,
или качеств, духа дает ему возможность для сознательного пребывания
в Высших Сферах, в царстве Бессмертной Триады.

665. (Дек. 24). Процесс борения есть постоянное состояние ученика.
Ведь он движется вперед, и движение вперед означает замену старого
новым, то есть подъем со ступени на ступень, когда нечто, казалось
бы, хорошее на одной из предшествующих ступеней, становится ненужным
и несоответствующим на следующей. Невозможно усвоить все качества
сразу, но утверждать хотя бы в какой-то мере каждое можно, делая
это упорно и последовательно и в порядке звучания наиболее близких.
Учитель обычно ставит в такие положения, которые вызывают усиление
качеств, нуждающихся в утверждении. Утвержденные таким образом
качества дают право на вход в Высшие Сферы Мира. Уже Говорилось,
что качества духа есть контейнеры огней. Прекрасны огни мужества,
или преданности, или устремления. Горящее сердце заключает их в
себе. А сердце бессмертно. Не о куске мускулов и тканей Говорю,
но об огненной энергии, пульсирующей вечно в человеке, в какой
бы оболочке он ни был или даже сбросивши все и оставшись в теле
Света. Ядро духа пульсирует этой энергией. Жить психожизнью всего
сердца ─ значит перенести жизнь в область непреходящего, вечно
пребывающего в человеке.

666. Да, да, это так. Думая о предмете, объединяемся с ним в сознании.
Тонкое зрение это видит. Представляя себя в определенной форме,
облекаемся ею и входим в нее. Творит форму мысль. Привычные формы
близки сознанию и окружают его. И каждая готова облечь собою своего
творца, как только сознание входит в сочетание с нею. Магнетизм формы
велик и зависит от силы, вложенной в мысль. Каждая тяготеет к
сознанию, ее породившему. И каждая тяготеет к созвучной ей сфере
пространства. Это мост к определенным слоям Тонкого Мира. Мысль есть
ковер-самолет для сознания. Пользуясь им, можно объединяться с
желаемыми сферами. Таким объединителем может служить молитва, или
устремление, или желание. Человек физически может быть неподвижен, но
корабль мысли уносит его далеко от места, где находится тело. Надо
осознать возможности мыслей. Надо овладеть ими. Нет для мысли
ограничений, кроме тех, которые накладывает сам творец мысли своим
сознанием. Надо знать каждому, куда направляется сознание допущенными
в него мыслями. Контроль становится возможным, если осознано значение
мысли. Накопленная энергия мыслей действует постоянно на самого
породителя. Каждая мысль пульсирует вложенной в нее энергией.
Психомеханика мыслей видима явно на плане ментальном. Процесс
овладения мыслью увлекателен. Мыслью можно создать все. Нет пределов
творческим возможностям мысли на плане ее проявления в мысленном мире.
Огненной мощи мысли подчиняется все. Мысль мозговая ограничена
энергией мозга, но сердечная мысль ─ силой огня сердца. Энергия сердца
не знает ограничений мозга. Действуйте сердцем. Сознание, гармонически
слитое с сердцем, ─ сила. Монолит действия являют мозг, сердце и
мысль, полностью согласованные, где уже нет места ни сомнению, ни
неуверенности, ни колебаниям. Лучом сердца Владеет Архат. Если мыслью
можно что-то создать, то ею же можно и разрушить. Эволюцию Мира Мы
мыслью Творим.

667. Деление духа дозволяет многие явления. Наши посылки можно
воспринимать, ощущая себя в своей комнате, и в ней можно пытаться
Нас мыслью касаться. Это нетрудно понять, разрушив иллюзию расстояний
и отделенности от Нас. В верхней точке пирамиды сливаются в одно
различия всех измерений, столь осязаемые и прочные на Земле. Невозможное
на плане плотной видимости легко и возможно в Мире Высших измерений.
Будущее человечества оформлено там.

668. (Гуру). Хотите дойти? Но с вещами туда не впускают, куда
хотите дойти. Значит, все вещи, всю поклажу, так тяжко давящую
на плечи, придется оставить внизу. Придется расстаться со многим,
что так было привычно, что милым казалось, влекущим, желанным.
Все это призраки Майи, связывающие крылья духа. Но они очень привязчивы,
а многие вредны и опасны тем, что, если вовремя их не отбросить,
они последуют и дальше, пока окончательно не поработят дух. Пока
длится борьба, возможны победа и окончательное от них освобождение.
Сны могут показать живучесть того, что когда-то было допущено и
совершено человеком. Воля должна окрепнуть настолько, чтобы уявлять
силу своего окончательного решения и наяву и во сне.

669. (Гуру). Служение Свету и подвиг становятся неотвратимыми,
когда накопления Чаши достаточно велики. Именно они толкают дух
на это Служение, и тогда Великое Делание становится и доступным,
и возможным. Огненная энергия накоплений не может быть уже более
сдерживаема. Так творили свои подвиги все герои, подвижники, все
Великие Духи. Так Отдавали людям накопленные сокровища духа Носители
Великого Света. Свет миру Несли и тем Освещали пути человечеству
в будущее.

670. (М. А. Й.). Там, где все сливается в Свете, там, где все
едино, не будем разбирать, откуда или от кого поступают светоносные
мысли. Едино средоточие Сущего. Фокус Иерархии Света горит тысячами
огней. И каждый устремленный к Ней дух находит всегда то, что особенно
гармонично созвучит с его сущностью. В Доме Отца Обителей много,
и каждый найдет по себе. Здесь, на Земле, все временное, а там
постоянное. И туда возвращаемся каждый раз после завершения цикла
очередного воплощения. Дом Отчий ─ понятие сокровенное. Чтобы усилить
его, можно подумать о нем всякий раз, когда отходим ко сну, ибо
сон смерти подобен. Имеющие уши пусть слышат.

671. (Гуру). Объединимся Светом и в Свете. И потому так важно,
чтобы светоносная сущность человека не омрачалась ничем, что от
тьмы. Для этого Указуется Священный Дозор, охраняющий микрокосм
человека от вторжения в него темных воздействий. Опыт показывает,
насколько обычные земные условия облегчают приближение темных и
дают им возможность влиять на человека. Знаете, что даже к самым
Высоким Духам осмеливались они приближаться. Отмахиваться беспечно
от попыток темных нельзя, можно и попасть в их тенета. Лучше всегда
сохранять зоркую, бдительную настороженность.

672. (Дек. 25). Радоваться чужой радости и чужим возможностям
бескорыстно ─ уже достижение. Так можно войти в круг многих сознаний
и тем освободиться от самости, чтобы в конце концов начать жить
интересами всего человечества. Лишь бы выйти из скорлупы собственной
ауры. Если хоть раз ощутить, какую свободу это дает, откроет это
ощущение путь к работе на Общее Благо, работе, дающей высочайшую
радость и удовлетворение духу. Эта чистая, не личная, не эгоистическая
радость поднимает сознание, словно на крыльях. Сколько связанности
в личных интересах, столько свободы в сверхличных. Научиться людям
давать, не связывая себя мздою, будет большим достижением. Но порою
высокое духовное даяние сопровождается бессознательной мыслью о
воздаянии за него, о желании признания и признательности, словом,
о какой-то компенсации за даваемые людям блага. Это самость ткет
свою паутину, в которой запутывается дух. Солнце шлет свои лучи
и свет в пространство, ничего не получая взамен, а главное, ничего
не требуя за это. Будьте как солнце.

673. То, что человечество уже знает в целом, и то, что предстоит
еще узнать, настолько велико и обширно, что только синтетическое
понимание позволит охватить эту огромную область. Специализация
уже не годится, ибо не допускает всевмещения. Отсюда проистекает
отрицание несомненного. То, что человек отрицает, перестает существовать
для его сознания, ибо исключается из него. Основа отрицания ─ невежество.
Много вреда всепланетного порождает оно. Мы Предлагаем просто знать
без предвзятых необоснованных отрицаний. Много мужества надо для
такого подхода, ибо преградою стоят дутые авторитеты. Только подумать,
сколько ложных теорий и таких же научных представлений было уже
отброшено человечеством. Велико кладбище этих отбросов. А ведь
когда-то люди верили в непререкаемость этих научных измышлений.
Ведь всего несколько столетий назад люди не знали, что кровь циркулирует
в человеческом организме. Многого люди не знали, так же как не
знают и теперь в гордом самомнении ложной науки. Но новые открытия
уже опережают ее бег и действительно заявляют свое космическое
право на признание их человечеством. Стоим в преддверии великих
открытий.

674. Лечение травами идет из глубочайшей древности, но многое
утрачено. Каждая травка и цветок, каждое растение, ягоды и плоды
имеют свои скрытые, оккультные свойства, равно как и каждый металл
или элемент химической шкалы. Они выражаются в запахе, цвете, вкусе,
звуке, форме и вибрационном ключе данного растения, элемента или
вещества. Букет цветов или сплав металлов порой обладает огромной
силой, если составлен гармонично, и может оказать мощное воздействие
на человеческий организм. Обширна эта область утраченного человечеством
знания. Многое собрано и хранится у Нас. К этому надо добавить
цветные лучи и вибрации мысли, прану и магнетизм воды различного
состава. Мощная лаборатория человеческого организма требует соответствующих
элементов для своего функционирования, основанного на Законе соответствий.
Медицина будущего будет многое знать. Помогут снимки излучений
организма для определения нужных ему веществ. Область будущих знаний
безгранична. Каждая травка хранит для человека свой дар. Гороскоп
указывает на основные свойства организма, на его связь с цветами,
и металлами, и пространственными лучами. Звуком можно так же успешно
лечить, как цветом или запахом. Вибрации человеческого голоса могут
вызывать благотворные результаты и даже исцелять или нарушать равновесие
человеческого аппарата, вызывая болезни. Сода, литий и некоторые
другие элементы, входящие в состав различных лекарств, обладают
особыми свойствами. Когда-то кольца, браслеты и обручи на голове
носили, используя скрытые свойства металлов и их сплавов. Даже
теперь делаются попытки носить браслеты из сплавов различных металлов
для лечения от ревматизма и даже давления. Могли бы многое выдать,
но люди злоупотребят. Накопления восточной медицины ценны. Медицина
должна стать одной, общечеловеческой, объединяющей все накопленное
человечеством.

675. (М. А. Й.). Мы спешим передать знание, ибо слишком мало
приемников, способных воспринимать. Когда-то положение изменится
и восприятия польются широким потоком через чуткие аппараты, но
пока этого нет. И каждый, даже очень утонченный, организм ограничен
своими свойствами. Вы сами остро чувствуете, как тяжко отражается
на вас уход с земного плана ближайшего к Владыке приемника и передатчика
Его вибраций. Замены нет. И кто заменит ваш индивидуальный приемник?
Кто продолжит записи? Так надо понимать ценность неповторяемости.
Оценено будет в веках. Пока же надо стремиться зафиксировать все,
что может воспринять сознание.

676. (Гуру). Когда-то и где-то, но все же придется спело пожать
от плодов своих устремлений. Уверенность в этом не будем терять,
ибо причины и следствия связаны прямой нитью. Устремление на своем
острие несет осуществление того, что заложено в его зерне. Закон
действует непреложно. Закончу словами: по устремлению вашему дано
будет вам.

677. (Дек. 26). От безрадостного соприкосновения с шершавыми
условиями жизни утешение в будущем. Будущее придется признать как
неотвратимость, но такую, в которой подробности создаются и строятся
воображением и волею человека в соответствии с требованиями эволюции.
Темные тоже строят свое будущее, но вопреки эволюции, и потому
нерадостно и несветло их будущее. В будущее можно устремляться
сознательно, намечая ступени совершенствования духа. Когда воображение
создало желаемую форму, возможности будут магнитно притягиваться
к ней. Течение кармы обуславливается магнетизмом прошлых свершений.
Магнит кармы заключен в ауре человека. Излучения ауры творят окружение
ее носителя и обуславливают взаимоотношения с этим окружением.
Труса укусит каждая собака, но даже свирепый дикий зверь не осмелится
броситься на Агни Йога. Причины внешнего неблагополучия следует
искать внутри. Когда они устранены, внешнее неблагополучие уходит.
Карму близких обычно приходится разделять, и тогда причины могут
скрываться и в их аурах. Чтобы освободиться от нежелательной кармы,
надо заплатить старые долги. Каждая уплата несет в себе освобождение.
Платежу, даже невольному, радуется мудрый. Тяжкая карма являет
собою усиленную и быструю выплату прежней задолженности и служит
гарантией освобождения, если параллельно с уплатой не творится
новая тяжкая карма. Надо все-таки научиться и платить и получать
в равновесии полном. Тогда весы кармы не будут колебаться слишком.
Уплатив за старое, можно быстро продвигаться вперед.

678. Сознательность действия умножает силу его во много раз.
Постоянное осознание Лика в сердце своем и намеренное Его удержание
многократно усиливает воздействие Его излучений. Владыка с вами
всегда, но сознательное представление, или оформление, этого утверждения
включает человека непосредственно в орбиту Его светоносной ауры.
Говорят: любим и почитаем, а помнят как о прошлогоднем снеге. Именно
такое забвение наинужнейшего лишает возможности светоносных воздействий.
Мы Защищаем всегда, но и защитность возрастает по степени ее осознания.
Постоянное памятование, или постоянное предстояние, является мощной
защитой от тьмы и ее служителей. Только опыт покажет, насколько
трудны постоянство и непрерываемость такого предстояния. Одного
желания или устремления оказывается недостаточно. Нужна такая степень
любви, чтобы невозможно было и минуты пробыть в забывчивости о
самом Любимом. Для любви эта трудность преодолима. Без любви постоянное
памятование об Учителе невозможно. Этого можно достичь, если устремиться
к этому всем сознанием, всем желанием, всем помышлением и всею
любовью.

679. Формула "Я в вас, вы во Мне" ─ космическая. Она ─ поверх
всего земного и всех связей земных. Она указывает на связь духа
со своим Космическим Отцом, и понимание ее означает осознание пребывания
духа в космическом Луче Иерарха. Она требует проникновения в глубины
духа, не затемненные временными ее оболочками. Как осенние листья,
отпадают тогда с него все наросты и ненужные наслоения. Очищаются
оболочки от отемненных частиц, которые заменяются элементами Света.
Сердцем осознается эта великая формула и утверждается земными действиями
духа. И тогда земные дела человека становятся выражением понимания
этой огненной истины. Внедренная в сознание, преображает она все
существо человека, и крылья духа начинают расти. И переход Великих
Границ уже не страшен знающему, куда и к Кому он идет. Светоносный
Магнит Великого Сердца вовлекает в орбиту своего притяжения пламенно
устремленное к Нему сердце. Связь не прерывается ни жизнью, ни
смертью, ни освобождением от других тонких оболочек.

680. (Гуру). Связь со своей Иерархией можно усиливать и углублять
постоянно. И нет ничего более радостного, чем этот процесс сближения
с Фокусом Света. И нет отказа, и нет отталкивания, но есть притяжение.
Врата Света открыты устремленному духу. Каждому желающему подойти
скажите: если желание сильно, если есть устремление, ничто в мире
не задержит стремящегося и не лишит его возможности получения Света.

681. (М. А. Й.). Перед воплощением в тело земное дух прозревает
на миг то задание, ради которого возвращается он на Землю. Сбросив
плотное тело, он переживает момент осознания того, насколько успешно
выполнено им это задание, чтобы снова вернуться к нему, если оно
не было завершено успешно. Так или иначе, но очередной урок должен
быть выучен. Когда усвоение совершилось, дух принимает на себя
новые задания. Каждый имеет миссию свою на Земле, которую бессознательно
должен он выполнить. Сознательное выполнение выпадает обычно на
долю духов очень Высоких. Остальные знают об этом в глубинах своего
духа. Не выполняющие своего задания часто несут в выражении глаз
словно печать какой-то обреченности. Много людей, сломленных жизнью,
не преуспели в решении той задачи, ради которой они приходили на
Землю.

682. (Гуру). На примере любящей матери видите, как можно любить.
Любить жертвенно и беззаветно, прекрасно зная и достоинства и недостатки
своего ребенка, как можно, любя, быть все же строгой и суровой
в деле его воспитания. Суровость и строгость по отношению к ребенку
не есть осуждение, но есть суждение правды и знание его недостатков,
которые надо искоренить. Любовь покрывает суровость и строгость
справедливостью и успешно двигает развитие маленького человека.
Так же в отношении близких по духу людей любовь к ним дает право
и на суждение правды, и на знание, и на понимание их недостатков,
и на прочность единения им вопреки. Знать лики друзей ─ совсем
не значит их осуждать. Но явить их лик без осуждения будет уже
высокой ступенью духа.

683. (М. А. Й.). Советую обратить внимание и направить энергию
вашу на подробности обихода и гармонизацию его с внутренним состоянием
сознания. При этом отметим особо то положение, что не столь важно
то, что входит в человека, или достигает его, или пытается проникнуть
в его внутренний мир, сколько то, что исходит от и из самого человека.
Так, волны внешних воздействий сами по себе не имеют значения,
но решающее значение имеют реакции на них сознания. В этом смысле
надо понимать значимость входящих и исходящих явлений. И если все
внешнее, яро пытающееся воздействовать на человека, не имеет в
нем ничего, и если внешнее это ─ от зла, то поистине можно назвать
такого духа победителем мира. Поймите всю глубину формулы: "Вот
идет Князь мира сего и не имеет во Мне ничего". Огни духа гасятся
часто условиями обихода. Но если в малом не давать им угаснуть,
если в каждодневности жизни обычной их сохранить, то и в большом
удержать их станет возможным. В этом значение гармонии сознания
в условиях малых подробностей обихода. Великое начинается с малого.

684. (Дек. 27). С одной стороны, желание тонких достижений
и обострения восприимчивости вполне естественно, с другой ─ все
достижения обоюдоостры и представляют собою опасность, если аппарат
духа недостаточно очищен. Между этими двумя противоположениями
надо найти золотую середину. Срединный путь был Указан давно. Главное
─ избегать всех насильственных попыток над своим организмом, ставя
под контроль своеволие оболочек. Необходимо уметь разбираться в
мыслях и разделять их принадлежность ─ на свои и чужие. Если этого
не делать, то можно представить себе, чем это обернется, когда
волны самых необузданных и неприятных мыслей отовсюду начнут вторгаться
в сознание. Многие явления можно вызвать искусственно, но как от
них оградиться и остановить, если они начнут бесконтрольно врываться
во внутренний мир? Следует положиться на мудрость Учителя, который
Ведет, и основные усилия направить на очищение от всякого сора
и овладение мыслью. Чистое и прекрасное мышление ─ лучшая защита
от всевозможных вторжений. Трудно удержаться от омрачения под ударами
кармы, но и этого надо достичь, всеми силами стремясь сохранять
равновесие. Неуравновешенные ауры друзей могут действовать весьма
дисгармонично. И здесь особенно трудно оберегаться от отягощающих
воздействий. Вопрос о близкостоящих очень сложен. И если близость
дает право на то, чтобы быть около, то они же вынуждают разделять
и нести тот груз, которым они отягощены. Отягощенных кармою не
Приближает Учитель, пока она не будет исчерпана.

685. Старая тема о звучании суеты будет всегда актуальной,
ибо настоящее захватывает обычно чувства и мысли человека. Когда
это настоящее имеет место в горах, в лесах, в уединении от шума
и сутолоки мирских дел, когда вместо загазованной среды, шума городских
улиц шумят леса, звучат водопады и раздается пение птиц, человеку
нетрудно погружаться в это окружение и преуспевать духовно. Но,
когда окружение наполнено скрежетом и шумом современной цивилизации,
оторваться от воздействия его почти невозможно. На Земле приходится
жить земным, и именно в тех условиях, в которые ставит карма. И
тогда воздействие настоящего почти необратимо. Великие Духи тоже
находились кармически под воздействием среды, но внутренне Преодолевали
ее звучание силою духа и не Позволяли, чтобы она заглушала звучание
мира другого. Уничтожить воздействие земного окружения невозможно,
но привести в равновесие в сознании мир этот и мир тот должен каждый
человек, стремящийся к Свету. Нельзя дозволять, чтобы настоящее
слишком уж захватывало сознание, надо оставить место и для будущего,
и для мыслей о Высших Мирах, о действительности огненной. Хорошо
порою подумать о том, что неизбежный переход в Тонкий Мир освобождает
человека от всего, что властно окружает его на Земле. Благодетельность
этого освобождения несомненна. Несомненно и то, что новое надземное
окружение отличается от земного и ставит каждого в совершенно иные
условия. Власть настоящего размышлением можно умерить. Мудрость
заключается и в проведении более длинной линии. Ею можно ускорить
и укротить звучание суеты.

686. (М. А. Й.). Никакие действия не освобождают от уплаты
кармических долгов. Это следует твердо запомнить и не сетовать
на карму, и не возмущаться, когда приходится погашать старую задолженность.
Освобождение наступает тотчас же, как только уплата произведена.
С кармою совершенно бесполезно бороться. Убеждались не раз, что
все попытки избавиться от тех или иных нежелательных внешних условий
снова неодолимо приводили к ним же опять, и желанного облегчения
не получалось, хотя и было приложено к тому очень много усилий
и затрачено много энергии. Великое терпение и стойкость нужны,
а также и мудрость, чтобы спокойно и в равновесии выдерживать течение
кармы.

687. (Гуру). При некотором внимании и наблюдательности нетрудно
заметить, как в жизни, вернее, в школе жизни, последовательно и
стройно выдвигаются одна проблема за другой и разрешаются именно
на основании приобретаемого этим путем опыта. Так происходят постепенное
расширение сознания и накопление ценнейших приобретений. И можно
ли сетовать на то, что за это приходится платить. Кто больше заплатил,
больше и получает. При этом понимании совершенно угасает зависть
к чужим достижениям, ибо если они велики, то и заплачено за них
много, быть может, больше, чем в состоянии заплатить завистник.
Но порадоваться чужому достижению можно, ибо это покажет понимание
того, как дорого достаются и оплачиваются достижения духа.

688. (М. А. Й.). Будем замечать все, и особенно знаки даваемые.
Когда сознание на страже, может улавливать даже малейшие знаки,
тогда можно отметить, как их количество начинает умножаться. Психическая
энергия любит, чтобы замечали ее проявления, ─ она начинает расти.
Она требует признания, она требует упражнения и применения. Даже
меч ржавеет без употребления. А потому совет: оружие Света держать
в полном порядке и готовности. Дается оно не для того, чтобы валяться
в пыли и небрежении. Человек как существо огненное должен напрягать
и упражнять свою огненную сущность. Не об оккультных упражнениях
говорю, опасных и вредных, но об естественном применении психической
энергии, которой приводятся в движение и мускулы, и мысль.

689. (Гуру). О чем сказать вам сегодня? Скажу, как достигается
недостижимое. Но ведь не достижимое сегодня достижимо завтра. Элемент
времени не имеет решающего значения для духа, ибо дух вечен. И
то, что задумано духом достичь во времени, в Беспредельности становится
осуществимым вполне, ибо растет дух и растут силы духа, и семена,
заложенные в сознание и погруженные в Чашу, дадут свои всходы,
когда наступит благоприятный момент. В бесконечной протяженности
времени неосуществимого и недостижимого нет ничего. Не на короткую
жизнь одного воплощения, но в далекое будущее забрасываются далекие
якоря. Этим путем достигается недостижимое. Если глубоко продумаете
Учение Христа, то увидите, на какое огромное расстояние в будущее
были заброшены якоря Его Учения. "Едино стадо и Один Пастырь" ─
эта идея так далека была от осуществления в Его дни на Земле. И,
однако, несмотря на всю ее недостижимость, придет время, когда
победно утвердится она на Земле.

690. (Дек. 28). Ритм Общения избавляет от необходимости ходить
в гости за вдохновением и ждать милостей от неба. Крылья ритма
несут дальше без вымученных усилий. Надо лишь поддерживать должную
степень светоносности ауры и не позволять себе слишком легко поддаваться
воздействиям окружающей среды. Пространственные токи в этом отношении
не так опасны, ибо сменяются довольно быстро, но тупость инертности
"двуногого" мышления может потушить даже сильное пламя, если сознательно
ему не противостать, оберегая свои огни. Сколько светлых огней
было угашено жизнью! Пронести пламя сердца через жизнь ─ уже подвиг.
Тянутся к нему мохнатые руки. Каждое зажженное сердце совершает
подвиг несения Света в условиях плотного мира.

691. Законы материи необходимо знать потому, что только в пределах
этих законов, в их рамках возможны те или иные проявления всех
степеней материи. Вопреки этим законам ничего творить нельзя. Все
чудеса подчинены им, ибо противозаконных чудес не бывает. Неизвестное
людям они называют чудесами. Так называемые феномены ─ не чудеса.
И даже ковер-самолет ─ не чудо, но символ полетов тонкого тела.
Лучше все разделить на явления знакомые, изученные и имеющие объяснения,
и на явления, еще не получившие объяснения, незнакомые, неизученные.
Тогда все встанет на свои места. Учитель Демонстрирует ученикам
проявления некоторых законов для знакомства с ними и последующего
овладения ими. Феномены производятся силою Агни. Но накопление
и аккумулирование его в нужном количестве идет очень медленно и
требует совершенно особых условий жизни и режима. Огнем обладают,
но в степени разной. Огнем пользуются все. Все движения и действия
человека нуждаются в психической энергии. Законы физики и химии
изучают в школах под руководством учителей. Законы энергии Агни
без Учителя изучить и постичь невозможно. Отдельные попытки в этом
направлении дают крохи знания, но требуют непроизводительной траты
времени. Представить нетрудно себе, какой был бы прогресс человечества,
если бы каждый ученик вместо школы и учителей вынужден был бы сам
заново подходить к изучению физики и химии. Так же и в области
Сокровенного Знания нужны Учителя и опыт длительных накоплений.
Искренне и сильно желающий может всегда подойти. Но стремление
это надо поставить превыше всего, выше всех земных дел и желаний.
Теперь, когда Учение Живой Этики дано миру, возможности эти открыты
для всех.

692. (М. А. Й.). Дадим себе ясный отчет, откуда было получено
все то, что прошло через мое сознание и было запечатлено на бумаге.
Источник неиссякаем и един для всех. Правда, восприятия ─ по Лучам,
по Лучу дающего Иерарха, но Источник, из которого Черпают и Они,
все тот же, от Единого Фокуса Иерархии Света. "Едино средоточие
Сущего". Надо уметь усмотреть это единство во всем многообразии
того, что было дано человечеству на протяжении долгих веков его
существования. Надо уметь отбросить все последовавшие наслоения
и комментарии. Надо научиться отличать жемчужины высшей мудрости
от мусора и невежества толкователей. Надо очистить Заветы.

693. (Гуру). Решение всего ─ у Владыки. С Ним держится непрерываемая
связь. Нить жизни протянута сверху. Конец ее крепко держит рука
устремленного к Свету. Ни за что окружающее ухватиться нельзя,
ибо колеблется все и кончается все земное для человека с кончиною
его тела. Только в духе и только духом можно удержать Серебряную
Нить, протянутую от сердца к Сердцу Ведущего Иерарха.

694. (М. А. Й.). Идти "чертою Луча" ─ значит идти при всех условиях,
даже самых трудных и невозможных, значит идти, несмотря ни на что,
значит не прекращать этого движения ни при каких обстоятельствах.
Поскользнуться можно даже на апельсиновой корке. От сора может
"заглохнуть самая звонкая труба" и песчинка ─ остановить огромную
машину, и не песчинки, но уже целые горы и огромные препятствия
громоздятся на пути восходящего духа. И все же надо идти, и идти не
останавливаясь. И это возможно, если понять, что путь ─ в духе и что
путь духа ничто не может пресечь, кроме его самого, если допустит он,
чтобы мираж внешних призраков победил огненную действительность
духовного восхождения.

695. (Гуру). "В Тонком Мире человек зависит от своего устремления"
─ усвоено прочно. Но можно спросить себя: "А от чего зависит само
устремление, характер и сущность его?" Каков бы ни был ответ, несомненно
одно ─ именно устремление притягивает человека к тем или иным слоям
пространства, и вовлекает, и втягивает его в них. Значит, на характер
устремления необходимо обратить особое внимание, зная, что он
обуславливается, в свою очередь, мыслью, а мысль ─ желанием.
Следовательно, все эти слагаемые устремления требуют контроля и
проверки. Полезно при этом подумать о том, что тот или иной слой
Тонкого Мира, в который вовлечен человек силой своего устремления,
находится в полном соответствии с этим последним. Поэтому по характеру
и природе влечений и желаний своих, пульсирующих жизнью в сознании,
каждый может безошибочно определить ту сферу, в которой окажется он,
освободившись от тела. Особенно опасны не изжитые, но лишь подавленные
желания, которые яро поднимут свои головы при первой возможности.
Отрубленные головы чудовища вновь прирастают и угрожают человеку. Все
неизжитые влечения, не совместимые с достигнутой ступенью духа, должны
быть вырваны с корнем. Подавление чего-то не даст желаемых следствий,
если оно не изжито.

696. (Дек. 29). Удивительно, как неохотно непрозревшие люди
расплачиваются за старые долги! Казалось бы, простое соображение
о Законе причинности должно натолкнуть на мысль, что без причины
ничего не бывает. Это положение легче приемлется, когда касается
оно других. Но, когда дело касается собственной личности, понимание
исчезает. Легко другому человеку, даже другу, сказать, что это
его карма. Но когда приходится слышать об этом в свой адрес, то
легкость понимания заменяется недовольством и даже возмущением
жестокостью говорящего. Хорошо научиться в подобных случаях смотреть
на самого себя как бы со стороны, как будто это касается кого-то
другого, это очень полезно и поучительно.

697. Прошлое меняется, но будущее ─ в сознании. На прошлом
в будущее не устремиться. Несовершенства настоящего, творимые ради
будущего, не задерживают продвижения, если их цель ─ будущее. Если
Земля, со всеми ее несовершенствами, все же несется в пространстве
вперед, это значит, что ее полет в будущее ничто остановить не
может. И во времени планета тоже движется в будущее, никогда не
возвращаясь назад. Движение устремлено спирально. Поэтому ничто
не повторяется. Новый виток спирали, пролегая над предшествовавшим,
аналогичен ему, но не тождествен. Каждая новая весна тоже аналогична
прежней, но не тождественна с нею. Попытки вернуть прошлое противны
эволюции. И Юги, и циклы, и Манвантары идут в будущее спирально,
никогда не повторяя друг друга в своем подъеме по лестнице жизни,
хотя и возвращаются, но всегда в новом выражении.

698. Чем выше полет, тем сильнее и глубже возможно падение.
Падший ангел служит тому примером. Это означает, что каждый человек,
обладающий каким бы то ни было качеством, несет в себе в потенциале
и другой его полюс и возможность его проявления. Каждое качество
человека биполярно. Процесс трансмутации заключается в том, чтобы
вызвать к утверждению именно противоположный полюс желаемого качества.
Человек, не имеющий никаких качеств, не может вызвать к активности
ничего. Такие индивиды не пригодны к эволюции, ибо ни холодны ни
горячи. Поэтому такие плохие люди, как разбойник и блудница, указываются
примерами возможной трансмутации их отрицательных качеств в положительные.
Пример Савла в этом отношении необычайно ярок. Трансмутация качеств
возможна, если есть что видоизменить. Только под лежачий камень
психической инертности не течет живая вода жизни. Недостатками
характера не стоит смущаться, ибо каждый из них можно переделать
в противоположный. Интересно отметить, что при приближении к Учителю
в ученике ярко вспыхивают все его дремлющие отрицательные качества,
чтобы мог он их распознать и трансмутировать в положительные. Сила
отрицательных качеств служит как бы гарантией возможности переделать
их в положительные, если, конечно, устремление к Свету достаточно
динамично. Двуполюсно и каждое явление в мире, люди утверждают
или один, или другой его полюс. Сколько прекрасных идей и установлений
дается сейчас людям, и можно видеть, как извращаются лучшие начинания
и противоположный полюс заступает на место положительного. Мысль
во времени растет и усиливается, как отрицательная, так и положительная.
Посев мыслей даст всходы. Пользуясь этим, можно посеять в сознании
своем зерна любого желаемого качества или способностей. Поэтому
можно сказать, что любая способность достижима, если приложено
к тому должное усилие. И ясновидение, и яснослышание тоже достижимы
и будут достигнуты, если во времени устремление к ним не погаснет.
Во времени все достижимо, ибо дух вечен. Для облегчения Скажу,
что при контакте чистого сердца с Учителем можно решить многое.
Дерзайте!

699. (М. А. Й.). Мудрый радуется, когда ему предоставляется
возможность расплачиваться со старыми долгами, глупый радуется
каждому получению и хочет получить еще больше, как можно больше,
забывая о том, что даром ничего не дается. Так делятся люди на
стяжателей и хотящих отдавать, понимающих, что, чем больше отдается,
тем больше и получение.

700. (Гуру). Высшее даяние ─ в духе. Можно порадоваться за
тех, кто может давать. Но чтобы давать, надо иметь. А чтобы иметь,
надо сперва получить. Следовательно, первая забота о том, как получить
дары духа, которые можно было бы раздавать людям. Всего легче их
собрать, если не для себя собираются, но для тех, которые придут
за получением и должны неизбежно прийти, ибо законы магнитного
притяжения духа вне понимания человеческого, и получивший должен
раздать.

701. Мы Позовем с Нами работать лучших из лучших. Сейчас их
легче собрать, чем раньше. Приготовили всем [им] одежды, чтобы
было в чем встретить. Ждущие, благо вам! Мы Придаем особое значение
каждому искреннему желанию сотрудничать с Нами. Отмечены все. Радость
заступит место печали после расчета за старое. Не слишком ли велика
плата за [это] старое? Когда откроются глаза, можно будет знать
точно и убедиться в безошибочности Закона. Свои страдания легче
выдерживать, чем видеть страдания других. Поэтому Великие Духи
Принимают на Себя чужие страдания. Движет любовь.

702. (Дек. 30). И так же и теперь, как было когда-то: кто посланных
Моих, кто близких Моих, кто учеников Моих принимает, принимает
Меня, но кто отвергает и против идет, тот, того даже не понимая
и не осознавая, Меня отвергает и сам себя предает тьме. Отвергание
Меня совершается и другими путями, и прежде всего путем следования
тропою зла, ненависти, человеконенавистничества, насилия и крови.
Злым места в Новом Мире не будет. Их место не здесь, не на Земле.
Здесь их царству наступит конец. И каждый идущий против Меня и
Моих доверенных пусть в сердце знает своем, что сам себя осуждает
и отсекает себя от Меня. Драматизм последнего великого разделения
еще не осознается людьми, но некоторые уже чуют. Скоро почувствует
это и основная масса людей. Наступают последние великие сроки!

703. (М. А. Й.). Перед великими событиями люди становятся особенно
глухими и слепыми. Словно тьма окружает и не позволяет свету понимания
касаться сознания. Так было и раньше. Разница в том, что теперь
выбор становится окончательным. Свободу выбора человек имел всегда.
Имеет ее и сейчас. Два полюса энергиями своими мощно воздействуют
на людей, и выбор последний заключается в том, к которому устремиться.
Не просто так поступают люди, избирая путь добра или зла, но под
воздействием полюсов и по созвучию с силой их притяжения. Отсюда
и неизбежность выбора и решения своей участи на все будущее время.

704. (Гуру). Помимо всего прочего, устремленные к Позвавшему
духи имеют особое поручение, часто ими не осознаваемое, а именно
─ служить лакмусовой бумажкой для определения и выявления сущности
окружающих их людей. При этом каждый выявивший свою сущность определяет
этим место свое по отношению к Фокусу Света. Каждый из устремленных
к Владыке духов несет в себе как бы меч разделяющий, сила которого
соответствует ступени духа. Большие и малые служители Света, хотя
и в степени разной, но все обладают способностью выявления скрытой
сущности человека.

705. Радость пусть пребудет с любовью. Мы Разделим всех людей
на принимающих и отвергающих Майтрейю. Для принявших ─ Мир Новый,
для отвергших ─ Сатурн. Новый Мир преобразует Землю. Сроки подходят
вплотную. Стремительным будет процесс. Неответствующих не будет.
Разодрание завесы от верха до низа. И отделение овец от козлищ.
Суд страшный, но судья ─ каждый сам. Сам себя каждый осудит принятием
или отверганием Света. Великое Разделение уже происходит в глубинах
сознания множеств. Так и смотрите на каждого ─ принявший или отвергший.
Середины не будет. Ярое притяжение по полюсам тьмы или Света. Молния
духа, как меч рассекающий, мощно отделит Света сынов от себя осудивших
во тьму. Не мир Принес Я на Землю, но меч, Я, Пастырь Единого Стада.

706. (Дек. 31.). Поступь времени идет своим чередом, не считаясь
с уложениями человеческими. Нельзя ни задержать ни одного мгновения
и ни продолжить. Все обречено на то, чтобы уйти в прошлое. Но,
когда Мы Забрасываем дальние якоря, перебрасывается как бы мост
через время и будущее становится перед сознанием вне быстротекущего
времени. Будущее стоит перед Нами, становясь как бы прошлым и в
то же время сохраняя устойчивость и не погружаясь в невозвратное.
Как луч маяка ведет корабли среди бури и тьму, хотя сам маяк остается
на месте, так и будущее ведет человечество вперед, не поглощаясь
прошедшим. Великий План Эволюции человечества Определен Нами на
такое огромное будущее, что быстротекущая преходимость обычности
ему не грозит уничтожением. Сколько миллионов лет еще протечет,
прежде чем седьмая раса завершит свой земной цикл. Но раса седьмая
─ это еще далеко не конец, за ней идет следующий круг, и снова
семь рас, а за ними опять новый круг. Конца нет. Великий План намечает
будущее, которое не имеет конца. И ваша планета со всеми ее кругами
─ только лишь временная ступень в бесконечной цепи миров в Беспредельности
сущей.

707. (М. А. Й.). Идут часы, отбивая секунды, и время летит,
но дух пребывает вовеки, вне времени, вне преходимости плотных
и тонких явлений. Непреходящее среди преходящего ─ так утверждается
сущность вечности духа. Она не от Земли, но на Земле предуказано
духу среди ее преходящих и постоянно меняющихся условий собирать
и накапливать элементы непреходящего, нужные для его сознательного
существования в Беспредельности, куда уносится и где существует
все. Вечный дух накапливает элементы бессмертия во временном, земном.
В этом смысл и значение преходящего. Безмолвный Свидетель внутри,
перед взором которого протекло и протечет еще столько тысячелетий
и будет зафиксировано все не от временного, но от вечного. В Нем
─ тайна бессмертия духа.

708. (Гуру). Великое значение искусства заключается в том,
что может оно силою творческой мощи духа создавать замечательные
произведения, переживающие века, в то время как земное тело творца
давно уже умерло и превратилось в прах. Над временностью и проходимостью
плоти утверждается явно и зримо непреходимость и длительность творчества
рук человеческих. В этой непреходящей сущности искусства заключены
свойства творческих искр или огня духа, который вне времени и смерти.
На искусство можно смотреть как на стремление духа вложить свою
вечную сущность, не преходящую веками, во временные формы Земли,
насытив и наполнив их до предела плотных возможностей элементами
непреходящего. В этом особая заслуга искусства перед человечеством.
Люди, созерцая великие произведения искусства, не могут не думать
о том, что многие из этих жемчужин уже существовали, когда смотрящие
на них еще не родились на Земле, и будут продолжать существовать,
когда их уже не будет. Как бы сияющие нити непреходящего протягиваются
при помощи этих великих произведений через временную и быстро мелькающую
обычность короткой человеческой жизни. Кто-то сказал, что искусство
бессмертно, и выразил в этих кратких словах его глубочайшую вневременную
сущность.

                       КОНЕЦ ЗАПИСЕЙ 1969 ГОДА.
                        (продолжение следует)
