                           ГРАНИ АГНИ ЙОГИ

                               Том XII
                               1971 г.


1997 год ─ год 100-летия со дня рождения Бориса Николаевича Абрамова.
    Своим подвигом он принес Свет в нашу жизнь. Его призыв был:
уважайте друг друга, проявляйте терпение и терпимость, выполняйте
Завет Спасителя ─ "Возлюби ближнего, как самого себя".


1. (Янв. 1). Нет оправдания людям, знающим, что они причиняют
другим страдания или неприятности, и все же делающим это. Незнание
еще может служить оправданием, но знание ─ никогда. Это уже сознательное
причинение зла людям. Придется платить в размере причиненного зла.
Страдающим от этого не легче, и они готовы простить, если духом
достаточно высоки, но Закон Кармы не считается с этим и должен
исполниться до конца. Можно пожалеть мучителей бессердечных, ибо
участь их незавидна. Жалейте темных, терзающих вас своей жестокостью,
ибо им придется платить за каждую слезу. Закон неумолим! В невежестве
своем думают, что безнаказанны. Слепые невежды! Пожалейте слепцов,
роющих себе яму своими собственными руками. Лучше когда не ведают,
что творят. За них можно молиться, но, когда ведают, ни прощение,
ни моления не в силах помочь. Можно сделать попытки объяснить неведающим,
какой вред они причиняют. Но если это результатов не даст, можно
отойти, и умыть руки, и предоставить их своей собственной судьбе,
и уже больше не вмешиваться в течение их кармы, и, главное, зла
не иметь в сердце своем против мучителей ваших. Трагедия человечества
в том, что недобрые люди творят зло и думают, что безнаказанны.
Какое дикое заблуждение! Если бы знали, что за каждую крупицу причиненного
зла придется полностью заплатить, поступали бы иначе. Воображаемая
безнаказанность и безответственность породили зло в мире. Закон
причин и соответствующих причинам следствий управляет миром. От
него никуда не уйти. И если вы жалеете и прощаете мучителей ваших
и даже готовы молиться за них, благо вам, но все же знайте, что
Закон не прощает. Не войти должником в Новый Мир: надо сперва расплатиться.
Это касается всех обитателей вашей планеты. И смотрите: уже платят,
столько несчастий вокруг, болезней, страданий и горя. Это и есть
расплата за прошлое. Здесь не спасает ничто: ни деньги, ни власть,
ни положение. И это происходит на всем пространстве планеты. Время
последних сроков ускоряет события, а также следствия порожденных
причин. Знайте о неодолимой мощи действия Космических Законов.
Знание силу дает выдержать все до конца.

2. Конец Кали Юги будет отмечен небывалым нагнетением кармических
условий как в общепланетном масштабе, так и в личной жизни каждого
человека. Предстоит последняя уплата по счетам за прошлую задолженность.
Не может войти в будущее человек, обремененный долгами. Сатиа Юга
не имеет утешения для должников. Остаться за порогом Нового Мира
─ это самое страшное, что может ожидать человека. Там останутся
сознательные служители тьмы. Но каждый войдет, в ком есть хоть
искорка Света. Время конечных счетов определит судьбу каждого человека.
Грозное время идет решения судеб человеческих.

3. (М. А. Й.). Вас могут принять, и вас могут отвергнуть. Благо
принявшим, ибо, отвергая тех, за кем Стоит Сам Владыка, отвергают
Его. Лакмусовая бумажка действует безошибочно. Не вы отвергаете
или принимаете, и не вас, но Свет, который в вас, выявляет Свет
или тьму в тех, кто приближается к вам. И от этой реакции на светимость
уйти невозможно. Так одни, сами не зная почему, относятся благожелательно
и дружелюбно, другие же начинают злобствовать и вредить без всякого
на то повода с вашей стороны. Будьте очень внимательны к этим проявлениям
в людях тьмы или Света. Не для вас, но для них это важно, ибо отношением
своим в настоящем определяют себе место свое в будущем. Разделение
человечества по полюсам идет неотвратимо и закономерно.

4. (Гуру). Други мои, держитесь, все силы духа собрав. Самое трудное
время подходит вплотную. Все Силы Света в напряжении небывалом,
а также и тьма.

5. (Янв. 2). Мы Придаем особое значение моменту Общения. Почему?
Дух воспринимает вибрации Наши и питается ими. Арфа духа звучит
на волне, посылаемой Нами. Из бесчисленного множества окружающих
дух энергий он выбирает энергии посылаемого Нами Луча, сосредоточивая
сознание на нем. Право и свобода выбора принадлежат человеку. Бесчисленное
количество всевозможных явлений различного порядка толпится у входа
в его сознание, но он выбирает по воле своей то, что считает наинужнейшим.
Мысли и образы от прошлых свершений роятся вокруг, требуя к себе
внимания, но он избирает то, что созвучно его устремлению к Свету.
Когда Общение кончается, его обступают мысли обычные, окружающие
его в повседневности. Но и тут при дозоре сознания власть он имеет
мысли несветлые и темные, допущенные в прошлом когда-то, не допускать.
Приемник сознания, настроенный на волне мыслей прекрасных и чистых,
нечистым мыслям не дозволяет войти. Охрана сознания нужна постоянная,
ибо темно кругом, и от вторжения мыслей негожих следует зорко оберегаться.
Опасны мысли такие, идущие как со стороны, так и из глубины собственного
прошлого, когда были допущены поступки и проявления подлежащих
изжитию свойств низшей природы и своеволия астрала. Эти отзвуки
прошлого выявляются в образах мыслей прельщающе ярких и привлекательных,
чтобы затянуть сознание в свою воронку и вызвать сочетание сознания
с ними. Опасны эти рецидивы прошлого, если подпасть под их воздействие.
Потому дозор должен быть суров и постоянен, а воля ─ не допускать
поблажек и уступок астралу. Власть утверждается над всеми оболочками
и над астралом прежде всего. Он в тайне от бодрствующего сознания
может лелеять в извивах и темных закоулках своих привязанность
к тому, что когда-то было допущено в прошлом, и расставаться с
этим грузом не хочет. Но владыка над астралом ─ сам человек, его
повелитель, и он может заставить смириться эту неуемную оболочку
и привести ее к молчанию. Борьба с астралом своим является трудным
испытанием на пути каждого ученика. Исключений не Знаем. Хотя формы
этой борьбы весьма разнообразны, но сущность ее в том, что астрал
яро стремится вовлекать сознание в орбиту своих вожделений и желаний.
Нет им числа и предела. Достаточно уступить им в чем-то, как желания
начинают расти, усиливаться и разгораться, требуя удовлетворения.
Пьяница и наркоман служат ярким свидетельством безудержных желаний,
аппетитов и своеволия этой ярой оболочки, когда человек дает ей
власть над собою.

6. При понимании биполярности внутренней сущности человека
борьбу со своей низшей природой вести уже легче, если сознание
сосредоточивается на полюсе светлом. Свобода выбора всегда остается
за волей, каков бы он ни был. Это надо понять до конца. Власть
над собою всегда принадлежит человеку, даже тогда, когда он ей
злоупотребляет и направляет ее во зло. И власть над собою астралу
отдает сам, своей же собственной властью. Это осознав, не так уж
трудно ее взять и обратно, утверждая примат духа над всем, что
происходит в оболочках. Оболочки временны, дух вечен. Именно этой
временностью и смертностью оболочек обуславливается власть духа
над ними. И при стойкости и постоянстве устремления к совершенствованию
оболочки вынуждены уступать верховную власть духу. Дух победителем
будет всегда, если это осознано.

7. (М. А. Й.). Когда спросят, почему так много времени уделяется
мыслям и переживаниям личного характера, ответьте: польза или вред,
которые человек может принести миру, зависят от светоносности его
ауры, а последняя ─ от его чувств, мыслей и переживаний, то есть
от состояния его сознания. Поэтому последнему и уделяется столько
внимания в процессе преображения человеческой сущности.

8. (Гуру). Еще и еще напрягайтесь в своем устремлении к Свету,
чтобы усилить светимость свою и Светом своим, который в вас, благо
нести и людям, и миру. Каждое усилие ваше непреложно даст плод,
и спело пожнете от стараний своих послужить Светом своим Общему
Благу.

9. (Янв. 4). Духу человека дана власть "над всякою плотью",
то есть над материей всех миров на всех планах существования: на
плане земном, астральном, ментальном и огненном. Но люди устремили
энергии свои на овладение лишь планом земным, лишая себя этим возможностей
высших. Устремившийся к овладению материей всех миров власть над
ней получает, чтобы творить, ибо творчество ─ удел человека на
Земле и в Мирах. Могущество духа не призрак, не Майя, не беспочвенное
мечтание, но огненная действительность, достижимая в Беспредельности.
Наделяя Божество всемогуществом, всевидением и всезнанием, забывают
люди о том, что им Сказано было: "Вы боги". И не они, отказавшиеся
от Меня, Сказавшего им это, но вы, вы, устремившиеся ко Мне и предавшие
себя Воле Моей, ─ благо вам, сыны Света и Жизни, дети Мои.

10. (Янв. 5). Труд и устремление ─ ключи к будущему. Они приведут
к цели. Как определить истинность явления? Сердцем. Оно выдвигается
на авансцену. "Отойди от зла" сердцем и "сотворишь благо". Отход
только мозгом результатов не дает: корни ведь в сердце. Огни сердца
сжигают весь сор. Когда они ярко горят, освобождается человек от
скверны. Так, первая забота о том, чтобы огни сердца не угасали.
В огненном горниле на огнях сердца куются крылья Агни. Освободитель
духа ─ огонь. Огонь поддерживается связью с Иерархией Света.

11. (Янв. 6). "Вот идет Князь мира сего и не имеет во Мне ничего"
─ это мощная формула защиты от приближающейся тьмы, от темных,
от зла в какой бы то ни было форме. Она действует мощно и защищает,
если в сердце своем человек не имеет ничего, могущего созвучать
с тьмою, никаких элементов зла или тьмы, если сердце очищено от
всякой скверны и сора. Тогда темные бессильны причинить вред и
вызвать ответные вибрации неизжитых свойств в его сущности. Значит,
первое условие иммунитета духа ─ очищение сердца. Обращающемуся
ко Мне всегда помощь Даю в его борьбе с тьмою и с самим собою.
Но и он должен быть готов без сожаления и утаивания расстаться
с вековым сором. Есть вещи, не совместимые с утверждением Света
в себе. Их надо отставить, и в духе от них отвратиться, и вырвать
их с корнем из сердца. И будет человеку казаться тогда, что он
часть самого от себя отрывает. Но это обман. Не себя, но неочищенную
грубую астральную материю выбрасывает он из астральной своей оболочки.
Астрал ─ это не он. Астральную оболочку придется сбросить с себя
вообще, как придется сбросить физическое тело и все прочие временные
оболочки. Потому астральных тараканов держать за пазухой нецелесообразно.
Когда выбрасывается весь сор, могущий созвучать тьме, и в микрокосме
человека ничего не остается от тьмы, тогда не опасны никакие приближения
темных сущностей, ибо бессильны они причинить вред или зло и заставить
вибрировать в унисон со своими злоухищрениями, выдумками, прельщениями,
обольщениями и наваждениями. Такое состояние сознания и будет доспехом,
не прободаемым тьмою. Иммунитет духа основан на этом. Ненужный
груз оставим внизу, наш путь идет к Свету.

12. Каждое приближение темных можно использовать как мощный толчок
к Свету. Энергии их натиска, вызывающие мощную силу противодействия
духа, обращаются на полезную работу. Так темных может заставить
служить Свету сердце, очищенное от всякого сора. Порадуемся каждой
победе над тьмою, ибо добывается нелегко. Учитель Радуется каждой
победе, ибо трудимся вместе и вместе идем слитым сердцем. Когда темные
видят, что все их усилия дают результаты, совершенно обратные ожидаемым
ими, в злобе бессильной отступают во тьму, из которой пришли.

13. Освобождение от астрального проводника, пока человек еще
на Земле, является достижением Архата. Выполнив свое назначение,
астрал становится не нужен. А потому, пока он есть, считаться с
ним, уступать ему, его своеволию, требованиям и желаниям не будем.
Он не мы, но лишь орудие наше, орудие духа, его инструмент, подчиненный
нашей воле и, быть может, наученный нами же самими тому, что сейчас
не соответствует степени развития нашего расширенного сознания.
"Раб боится своего хозяина", астрал ─ своего владыки, Высшего "Я"
человека. Так радостно и победно вступим в новое понимание нового
взаимоотношения со своими оболочками, которые подчинены духу и
находятся под его властью и контролем. Осознание человеком власти
своей над своими оболочками дает эту власть ему в руки для полного
овладения ими.

14. Когда разрушительную волну силы враждебной удается остановить
и направить на полезную работу ─ это победа над тьмою. И тогда
ученик достигает той ступени, на которой и темные и Светлые силы
начинают ему служить, и уже ничто не может остановить его продвижения
по пути в Беспредельность. Постепенно расширяется сознание, и проблемы
личные, земные начнут заменяться проблемами космическими, выходящими
из рамок текущего момента Земли. Мысль устремляется в будущее,
в котором все достижимо. Мысль магнетична. Она привлекает из пространства
возможности будущих нахождений и прорывает каналы сообщения с Дальними
Мирами, где уже достигнуто то, что еще не достигнуто на Земле.
Таким образом, расширяется горизонт видения, и перед человеком
ставятся уже конкретные задачи его эволюции: психическая энергия,
сотрудничество с пространственным огнем, преображение человека
и планеты, на которой он обитает и украсить которую дана ему власть.
Много ближайших и неотложных задач по украшению сада земного возникает
сейчас перед человечеством, которое в неведении своем и темноте
разрушает Землю, убивает и отравляет на ней жизнь и готовит себе
ужасную судьбу, если не опомнится и не обратится к светлому созиданию
и строительству. Пусть мысли об этом и об ответственности за Землю,
за свой Космический Дом, наполняют пространство и достигают возможно
большего числа сознаний, чтобы поняли люди, что творят они в безумии
своем на Земле, как стремятся взорвать и разрушить ее и тем лишить
себя единственного своего прибежища в Космосе. Где продолжит свой
путь, где найдет свой приют человечество, если взорвется планета?
Для жизни на Высших Планетах готовы немногие, а приспосабливаться
к новым условиям на низших планетах потребуются эоны времен.

15. (М. А. Й.). Человек ─ это магнит, притяжения земные влекут
его к Земле, притяжения высшие ─ кверху; которым отдать предпочтение,
то есть выбор, зависит от воли его. Иначе можно оказаться в положении
человека, раздираемого на части противоположными энергиями. Выбор
делается твердый и окончательный: или вверх, или вниз. Нельзя служить
Богу и мамоне <Мамона (греч.) ─ злой дух стяжательства> или сидеть
на двух стульях. На известной ступени выбор должен быть решительным,
окончательным и бесповоротным.

16. (Гуру). Другу скажи: тебе легко раздавать, раздаешь не свое ─
вычитанное из книг или полученное от других. Но когда Сокровенное
Знание приобретено путем долгих усилий, труда и устремления, охранение
сокровищ духа становится обязательным и выдача их сопровождается
осознанием ответственности за каждое сказанное слово. И, если даяние
происходит несоизмеримо с сознанием получающего или сверх меры
законной, приходится платить. Знание не свое, чужое, приобретается из
книг или от других людей. Знание свое собирается по крупицам на основе
опыта жизни и поступлений, идущих из глубин духа и посылаемых Учителем
в Луче, когда утверждаются лучи, самоисходящие уже из сущности ученика.
В этом разница в знаниях человека.

17. (Янв. 7). Карта гороскопа показывает, какими пространственными
энергиями и в каких угловых сочетаниях насыщается микрокосм человека.
Будучи частицей Космоса, человек не отделим от него. Воздействие
Далеких Миров происходит по линиям магнитной связи. Энергии эти
действуют как на плотное тело, так и на психику людей. Звезды побуждают,
но не заставляют, то есть человеческой воле предоставлена известная
свобода действий. Одни живут по принципу: "Плыви мой челн по воле
волн", другие берут крепко руль в свои руки и направляют ладью
духа по выбранному курсу. Воля является мощным фактором в жизни
духа, если приведена в действие. И если эта воля слита с Волей
Учителя Света, то даже при очень трудном гороскопе человек победно
продвигается по Пути Света.

18. (М. А. Й.). Сила устремления заключается в его магнитных
свойствах. Они притягивают к себе элементы, созвучные устремлению.
Конечно, сила устремления связана с мыслью. Сильная устремленная
мысль ─ явление огненного порядка. Устремлением можно привлечь
из пространства мысли любого свойства. Пространство насыщено ими,
но по слоям. Нет отказа в привлечении, вернее, в притяжении к сознанию,
мыслей, как самых прекрасных и светлых, так и темных и низких.
Все зависит от свободного выбора и направления. И если кого-то
одолевают нехорошие мысли, против которых у него нет сил бороться,
это значит, что в прошлом когда-то он свободно сам, по воле своей,
выбрал эти мысли, их возрастил и усилил до такой степени, что оказался
у них в подневолии. В этом случае можно действовать формулой: "я
тебя породил, я тебя и убью", то есть свои собственные порождения
преодолеваются их породителем, осознавшим, что при достаточном
напряжении воли и устремлении он этого может достичь.

19. (Гуру). Уже видите сами, как из необъятного резервуара
пространственной мысли можно выбирать и притягивать к себе желаемые
и нужные мысли и без колебания и промедления отбрасывать мысли
блуждающие, несветлые, появляющиеся в поле сознания по почти уже
изжитым каналам притяжения. Вот почему, когда идет процесс очищения
сознания от всякого сора, так настоятельно нужен суровый над мыслью
контроль.

20. (Янв. 8). Никто не будет отрицать факт воздействия звука
на психику человека. Значение музыки в этом отношении велико. Удар
колокола дает звук, распространяющийся на большое расстояние. В
этом случае колокольный звон насыщает пространство звуковыми вибрациями
положительного характера. Не сравнить воздействие это с какофонией
репродукторов. Звон колоколов насыщен торжественностью. Влияние
этих звуков определенно положительное. Звук ─ явление огненное.
Он связан с цветом. Колокольный звон вызывает ответную реакцию
в организме человека, и реакция эта благодетельна. Каждый металл
дает свой особенный звук. Звук серебра обладает очень высокой гармоничностью.
Уже поняли, что в серебряных сосудах вода ионизируется и приобретает
особые свойства целительного характера. Также поймут и целебное
воздействие колокольного звона на человека и даже природу.

21. (М. А. Й.). Звуки колоколов, органа и разных музыкальных
инструментов обладают свойством приводить человека в торжественное
состояние и настраивать его сознание на определенной волне. Но
и здесь не обошлось без изуверства. Некоторые секты в Америке на
своих собраниях ввели джазовую музыку. Так опошляется принцип,
и торжественность заменяется какофонией суетливости. Но все же
люди понимают значение звука, и на торжественных собраниях исполняют
гимны. Они способствуют объединению сознаний и настраивают их соответственно,
если гимны эти достаточно сильны, гармоничны и торжественны. Следовало
бы и в школах применять этот принцип сознательно и с определенной
целью приведения психики учащихся в гармоничное состояние. Слишком
уж много дисгармонии вторгается в жизнь.

22. (Гуру). Музыка имеет огромное влияние на состояние сознания
народа. Вопрос лишь в том, какая это музыка. Музыка может созидать
и разрушать, может вносить гармонию и дисгармонию. Музыка может
быть вредной, разлагающей и убийственно действовать на психику
и нервную систему человека. Государство должно встать на защиту
народа от вредной музыки, разрушающей его сознание, здоровье и
равновесие.

23. Когда напряжение Наше уже не в мерах земных, Нам можно
помочь пониманием и желанием поддержать Нас в эти моменты, не требуя
для себя ничего. И будете ощущать тогда, как велика Ноша мира сего.
Где же они, готовые поддержать Нас своим непоколебимым устремлением
и доверием! По природе людской в тяжкие моменты жизни Учителя оставляют
Его в одиночестве даже Его ученики, и вся тяжесть креста ложится
на Его плечи. Вот наступает ответственнейший момент в жизни планеты.
И надо, чтобы воины Света объединились вокруг Фокуса Иерархии,
отложив заботу о житейских делах. Конечно, и пить и есть надо,
и тело одеть и обуть, но основная и первенствующая мысль пусть
будет о главном, о том, от чего зависит все будущее человечества.
Участниками происходящего, хотят они этого или нет, будут все люди:
одни на стороне Света, другие ─ тьмы. Мы Хотим от всех Наших людей
сознательного участия в этом и сознательного, самоотверженного
устремления разделить тягость этих дней вместе с Нами. Помощь Нам
оказавшие в эти часы заслугу имеют.

24. (М. А. Й.). К Нам обычно приходят за тем, чтобы получить,
чтобы взять. Но так редки те, кто приближается, чтобы дать, чтобы
помочь и разделить Труды Наши и нагружение. Как высоко Мы Ценим
их, приходящих для того, чтобы помочь. Конечно, они получают сторицей
за беззаветную самоотверженность свою, и приходят они не для того,
чтобы получить, но чтобы разделить с Нами тягость Ноши мирской.
Только любовь может устремить на подвиг такой, любовь к Учителю
Света. Благо им, приносящим свои энергии и Свет свой на построение
Великого Храма Жизни. Их вклад будет наиценнейшим.

25. (Гуру). Дать пространству, дать планете, дать Владыке,
дать людям ─ такова цель истинного Служителя Света. И наибольший
даятель оказывается и наибольшим получателем. Но пришедшие только
для того, чтобы получить, ничего никому не давая, пусть знают,
что скудной будет их доля.

26. (Янв. 12). В любой точке земного шара Присутствие Мое может
быть ощутимо, ибо огненное тело поверх земных измерений, времени
и пространства. Ментальное тело и мысли обладают большой степенью
свободы, хотя и не такой, как тело огненное. Даже астрал много
свободнее плотного тела. Мысль и сознание постоянно переходят с
предмета на предмет. Можно подчинить этот процесс воле, удерживая
сознание на желаемом явлении и на том, что связано с ним. Мысли
благие этим путем проникают в сознание, если явление высоко. Явление
Владык будет среди высочайших. Так Лестница Света, Лестница Иерархии
доступна сознанию, в каком бы теле ни действовало оно. Священные
Изображения и предметы облегчают удерживание сознания на избранном
явлении. Каждый предмет служит как бы проводником или посредствующим
звеном. Действует аура предмета. Этим объясняется также и действие
амулетов, терафимов и старинных вещей. Воздействие ауры человека
еще признается, но воздействие ауры предметов, жилищ, городов и
местностей не понимается. Все имеет свою ауру, и все воздействует
на все. Леса, или горы, или поля полны этих воздействий. Убийственны
воздействия современных городов, убийственны воздействия людей
злобных, больных и несчастных, и им подвергаются все люди ─ знают
они об этом или нет, хотят или не хотят. Все взаимодействует в
окружающем человека мире, как в плотном, так и в Тонком, Ментальном
и Огненном. Напрасно кто-то думает, что что-то может оградить его
от этих воздействий, от связи с миром, который его породил, или
от звездных воздействий, от лучей и вибраций Далеких Миров. Теплота
лучей солнца согревает планету и дает ей жизнь. Это неотрицаемый
факт, это осознается. Так же и все прочие факты воздействия различных
явлений на человека требуют осознания.

27. Вступив на путь Беспредельности, можно ли удивляться тому,
что каждый день перед сознанием развертываются ее все новые и новые
грани, и нет им конца и предела. Именно понятие Беспредельности
открывает возможности все нового и нового познавания Космоса и
окружающего человека мира, познавания бесконечного, не ограниченного
ничем. Грани и аспекты Вселенной столь многообразны, что никакое
воображение не в силах их охватить. И как бы ни была высока культура
мысли, за высотами, достигнутыми ею, оказываются новые, еще более
высокие, уходящие в бескрайнюю высь. Будет ошибкою умиляться и
довольствоваться достижениями современной цивилизации, ибо через
несколько веков покажутся они людям младенческими и жалкими в своем
невежестве понимания вечных Космических Законов. И только Сокровенное
Знание, прокладывающее пути к истинной культуре мысли, останется
путеводителем человечества на все времена.

28. (Гуру). Знаки обещанные щедро даются. Их надо принять неотрицающим
сердцем. Ведь это путеводные вехи в будущее. Как войдете в него,
если закрыты глаза? Так пусть сердце будет открыто и ум не затемнен
суетой обычности. Великое время великих свершений пройдет мимо
для не желающих, не хотящих и не могущих видеть, пройдет, не преобразив
их сущности, и оставит их за вратами Нового Мира.

29. (Янв. 13). Последнее восстание тьмы против Света будет
ужасным. В каждом человеке восстает она со всей своей силой, чтобы
угасить в нем всякое устремление к Свету и погрузить сознание его
во мрак. Не все, далеко не все выдержат этот натиск. В планетном
масштабе он выльется в новые безумия и неистовства. И будет очень
темно на Земле. Тьма ночи очень сгущается перед рассветом. Это
надо знать, чтобы встретить девятый вал зла во всеоружии непоколебимости,
твердости и мужества. Ведь это уже конец, конец тьме и всем, кто
с ней заодно в сознательном противлении Свету.

30. (М. А. Й.). Теперь уже нельзя допустить, чтобы тени прошлого
заслонили горизонт будущего. Утверждается крепко господство воли
над всеми попытками астрала погрузить сознание в то, чем когда-то
он жил. "В прошлом все сожжено для Огненной Йоги".

31. (Янв. 14). "Что свяжете на Земле, будет связано на небесах".
То, что усвоили, знали, во что верили, что собрали и осознали на
Земле, в Тонком Мире будет вашим богатством, возможностями, которые
вы будете реализовывать в Мире Надземном, где все творится, движется
и осуществляется мыслью. Для свободы творчества надо, чтобы мысль
была свободна и чтобы накопления воображения были достаточны, то
есть нужен материал, вернее, знание, при помощи которого можно
творить в Тонком Мире. Люди приходят туда с таким скудным воображением
и отсутствием нужных для того Мира знаний, с таким неверием в жизнь
на тех планах и отрицаниями всяких возможностей, что в своей неподвижности
мышления уподобляются каменным истуканам. И если в мире земном,
чтобы двинуть рукой или ногой, надо предпослать мысль, то в том
Мире без движения в мыслях двигаться невозможно. Одни спят, другие
стоят, третьи ползают, четвертые ходят, пятые летают, и все зависит
от состояния человека, от накоплений или знаний, которые собрал
он на Земле, а главное, от наличия Агни. Огонь будет двигательной
силой развоплощенного человека, огонь, накопленный им при жизни
на Земле. Так, живущие на Земле в плотных телах люди разделяются
на расточителей и накопителей Агни. Действиями своими накапливает
или расточает огонь человек. Все эмоции человеческие и мысли его
собирают или расточают огонь. Поэтому так важно знать в каждый
данный момент, растрачивается или собирается человеком его самое
драгоценное достояние, которое может он иметь и которым владеет
на Земле и в Мирах. Агни, столь мало заметный в жизни земной, становится
решающим фактором жизни человека в Мире Надземном.

32. (М. А. Й.). Как накапливается Агни? Прежде всего ─ контролем
над мыслью и сдержанностью чувств. Состояние сдерживаемых энергий
должно сопутствовать ученику в проявлении его деятельности в течение
дня. При росте огня каждая несдержанность влечет за собою растрату
Агни. Особенно недопустимо безудержное пылание. Оно болезненно
истощает силы. Конечно, ученик должен давать и делиться тем, что
он получает от Учителя. Но это даяние должно быть контролируемым
волей и происходить без всякого нарушения равновесия. Бесконтрольное
даяние зажженного сердца всегда будет сопровождаться истощением
сил и болезнью. Это следует твердо усвоить и совершать даяние мудро.
Горячего коня сдерживает уздою крепкая рука опытного всадника,
так же точно "серебряная узда духа" надевается и на все чувства
ученика.

33. (Гуру). Сдержанное даяние или выдача психической энергии
гораздо эффективнее и длительнее по своим следствиям, чем безудержное.
Ларец открытый и прочитанная книга теряют свой магнетизм притяжения
и интерес к себе. Человек, который опустошил сокровищницу свою
до дна, утрачивает свойства своего магнита и уподобляется пустой
шелухе без внутреннего содержания. Потому слова болтунов лишены
магнетичности. Пустословие считается пороком среди тех, кто знает,
что слово есть носитель Огня. Ученик блюдет свою речь, контролируя
каждое произносимое слово.

34. (Янв. 15). Не один, но много раз приходится сталкиваться
с одними и теми же противодействующими условиями жизни. Это значит,
что что-то в них не преодолено и требует от человека возрастания
его преодолевающей мощи. Значит, слабы его огоньки. От возрастания
Агни зависит характер кармических условий, его окружающих. Достаточно
возрасти духом на противодействующие обстоятельства, как они уходят
из жизни. Нет другого пути освободиться от них. Иначе они, как
отравленные одежды Геракла, будут еще больше прилипать и цепляться
за сознание. Как говорится, жизнь всегда бьет по больному месту,
то есть по слабому месту, то есть самому незащищенному, пока оно
не окрепнет и не покроется бронею, уже защищающей от внешних ударов.
Судьба очень бьет несчастных, слабосильных, истерзанных жизнью
людей. Надо быть сильным. В процессе эволюции видов выживают сильнейшие
и наиболее приспособленные к борьбе. При этом эволюция не считается
ни с жизнью, ни со страданиями живых форм. Все они умирают и заменяются
новыми. Все формы жизни смертны, но бессмертны жизнь и та духомонада,
вокруг которой образуются видоизменяющиеся формы, облекающие ее.
Вся планета устлана останками тел растений, животных и человека,
чтобы дать подножие нарождению и существованию новых форм жизни.
Вечность жизни заключается в постоянной смене ее внешних форм.

35. (М. А. Й.). Нельзя жалеть себя, свое тело и временную смертную
личность свою, заключенную в нем, ибо дух человека распинается
в материи, чтобы путем страданий и познавания мира через свою внешнюю
форму приобрести опыт, нужный для восхождения по лестнице жизни.
И тело, и личность умрут, но обогащенная их земным опытом Бессмертная
Индивидуальность человека будет продолжать свой звездный путь в
Беспредельность.

36. (Гуру). Все, что требуется от ученика, идущего по Пути,
заключено в одном слове: победа. Он должен выходить победителем
из всех испытаний и трудностей жизни. При этом победа заключается
не в сокрушении внешних условий, а в победе над самим собой. Бесполезна
победа над внешними обстоятельствами, если они не сопровождаются
победой внутри.

37. (Янв. 16). "Человек ─ это магнит", и устремление человека
тоже магнитно. Сильное устремление рано или поздно всегда приносит
желаемое. Как бы сеть забрасывается в пространство, извлекая из
него элементы, нужные для осуществления того, что заложено в устремлении.
Когда устремление огненно и полнострунно, пространственного ответа
не может не быть. Труднее всего достигнуть полнострунности устремления,
когда из сознания исключается все, что с ним не созвучно и что
раздробляет его монолитность. Устремление привлекает и притягивает
из пространственного океана те элементы, которые заложены уже в
самом устремлении. Нельзя притянуть того, что не содержится в какой-то
мере в устремляющемся сознании. Это соответствует формуле: "имеющему
будет дано, а у неимеющего отнимется и то, что имеет". Действует
непреложный Закон созвучия и соответствия. Закладывание нужных
элементов в сознание ─ одна из задач ученика. Учение Жизни щедро
дает те элементы, которые так нужны для насыщения устремления необходимыми
свойствами, привлекающими из пространства ответную вибрацию, но
обогащенную и переполненную элементами, которые были заложены в
устремлении. Надо обязательно вложить в устремление то, к чему
можно было бы приложить. В противном случае устремление не принесет
желаемых результатов. Собирание таких светоносных элементов, насыщающих
устремление для притяжения все новых и новых, созвучных им, из
пространства, может стать сознательным и целеустремленным процессом.
Очень важны при этом полнота, монолитность и нераздельность устремления.
Сознание должно находиться в полном созвучии, или гармонии, в точной
сонастроенности с тем, к чему оно устремляется. Бессознательно
этим свойством устремления и магнитной силой его пользуются многие
люди, но на плоскости низшей, привлекая к себе явления несовершенные,
соответствующие их вожделениям, страстям и порокам и удовлетворяющие
их чисто земные интересы. Этот закон действует также и во всех
прочих сферах деятельности человека, действует везде: и на Земле,
и в Мирах. Магнитная сила устремления велика и неотменна и притягивает
к человеку возможности в соответствии с теми элементами, которые
заложены в самом устремлении.

38. (Гуру). Монолитность, нераздельность и полнострунность
устремления будут ручательством успеха. В летящем самолете, в мчащемся
поезде, в плывущем корабле все люди и каждый человек в отдельности
подчинены одному движению, одной цели. Точно так же и в человеческом
микрокосме при движении его к цели далекой все подчиняется ее достижению.
На корабле идет разнообразная жизнь, наполненная разными интересами,
заданиями и работой, но корабль движется к своей цели. Так же и
в жизни человека условия ее требуют от него той или иной работы,
того или иного выполнения долга, и тело его требует одежды, пищи
и крова. Много подробностей входит в жизнь человека. Но все это,
как на мчащемся поезде, подчинено целеустремленному движению к
совершенно определенной цели. Осознание цели единой, ради которой
воплощен человек на Земле, ради которой живет, работает, радуется,
и страдает, и накапливает знание и опыт, является для него наинужнейшей
задачей его жизни, осознание и подчинение движению к этой цели.

39. (М. А. Й.). Главной движущей силой, сообщающей человеку
нужную энергию для продвижения его по пути к звездам, будет все
же любовь к Иерархии Света. Среди самых возвышенных мыслей, среди
надежд и устремлений, среди нахождений и достижений, среди этих
и тех, среди всего, что с нами происходит, не забудем об этом мощном
двигателе жизни и о Тех, Кто Открыл нам глаза на смысл и значение
нашего пребывания на Земле.

40. (Янв. 17). Хочу привести вас к пониманию Космического Момента
планеты. Хочу ясность внести в то, что должен делать каждый из
вас. Поле битвы ─ вся планета. Враги ─ все сторонники старого мира,
друзья ─ все, кто против него. Полюса ─ два. Полюс тьмы, полюс
старого мира, во главе с теми, кто восстал против Света две тысячи
лет тому назад. Полюс Света ─ Мир Новый, с ним Мы. Не смущайтесь
ошибками и несовершенствами Нового Мира. Эволюционно он на верном
пути, хотя "мука и не чиста у середины", но другой нет. Центр тьмы
снимает забрало и выявляет себя. Без главы ─ обречены. Глава уничтожен,
осталось то, что он породил, осталось тоже для уничтожения. Начался
процесс самовыявления, разложения, самоуничтожения и самопожирания
тьмы. Пойдет стремительно. Восстанут народы, разрывая цепи старого
мира, победа за ними, ибо Мы с ними. И Вдохновляем их на эту борьбу
и Ведем ее Мы с помощью всех тех, кто за Мир Новый.

41. (Гуру). Принимаем всех, приходящих под знамена Нового Мира,
без различия цвета кожи, веры и национальности. Соберу борцов за
Мир Новый. "Трубите победу", ибо в Тонком Мире она уже есть. А
большинство человечества там, чтобы позднее опуститься в мир плотный.
При огненном творчестве причина утверждается в Мире Надземном,
а следствие ─ в земном. Потому "трубите победу".

42. (М. А. Й.). Благо тому, кто нас почитает живыми, нас, ушедших
из мира земного. Крепок тогда наш союз. Иметь союзников в Мире
Надземном ─ значит быть победителем в битве земной. Тьма тем и
сильна, что корни ее ─ в Мире Тонком. Но Свет там сильнее ее, но
это условие требует ярого осознания. Великие Силы Незримых Миров
вовлечены в процесс строительства на Земле Нового Мира. Это союзники
ваши в вашей борьбе за Свет под Знаменем Владык. Космична эта борьба.
Армагеддон кончился победой и уничтожением Князя мира сего и его
цитадели зла. И сейчас борьба идет уже за утверждение в плотном
мире Новой Земли и Нового Неба. Стремительность событий усилится.
Тьма выявляет себя для уничтожения окончательного. Благо всем,
со Светом идущим.

43. Беспредельность неисчерпаема, и идущий по пути к ней может
беспредельно обогащаться пространственными сокровищами, но в пределах
вместимости сознания. Желающий получить больше должен его расширять
и расширять беспрестанно, если хочет усилить поток получения. Расширяется
оно изнутри и снаружи. Изнутри ─ углублением мышления, снаружи
─ приобретением знаний, способствующих именно этой задаче. Не все
знания расширяют сознание. Узкая специальность ограничивает его,
заключая в тесные рамки специальности. Наука настолько выросла,
а специальности умножились, что специализироваться без ущерба для
сознания допустимо лишь при условии синтетического понимания науки
в целом и того малого места в общей схеме вещей, которое отводится
данной специальности. В противном случае специальность, как малая
вещица перед глазами, может заслонить весь горизонт.

44. (Гуру). Говоря о расширении сознания, не забудем и любимое
ремесло. Любовь к нему порождает умение, которое в результате дает
изумительные и неповторимые художественные произведения и вносит
свой вклад в искусство. Поощряя таких умельцев и поддерживая их,
государство развивает искусство в недрах народных и поднимает сознание
на более высокую ступень. Истоки народного художественного творчества
скрыты в глубинах гущи народной и требуют сознательного и бережного
к нему отношения.

45. (М. А. Й.). Ненасытность к получаемым знаниям хороша, ибо
указывает на огненность устремления, но хороша только при условии,
если соблюдается равновесие. Нужно оно потому, что огонь может
сжечь, и безудержное пылание недопустимо. Огни микрокосма человеческого
нуждаются в овладении ими и суровом контроле.

46. (М. А. Й.). Прозреваем в будущее устремлением в него. Где
мысль, там и сознание. Перенесение сознания в будущее ─ одно из
условий следования по Пути. Много несовершенств в настоящем, но
преодолеть их можно лишь в будущем. Потому будущее можно назвать
полем реализации достижений. Смело идите в будущее: в нем все.

47. (Янв. 20). Равновесие биполярно, то есть сохраняется оно
как при самых благоприятных и радостных стечениях обстоятельств,
так и самых тяжелых. И если на одном из полюсов не удается удержать
равновесия, то и на другом прочным оно не будет, ибо не может быть
таковым. Испытание на крепость равновесия не минует устремленного
к Свету, ибо без утверждения этого качества дальше известной ступени
подняться нельзя. Хорошо научиться мысленно проходить через испытания
на обоих полюсах, представляя себе благоприятное стечение обстоятельств,
а затем совершенно противоположное, и себя самого, проходящего
через них. Тогда столкновение с ними в действительной жизни станет
таким, как будто бы они уже были в прошлом и сознание победно прошло
через них, сохранив равновесие.

48. (М. А. Й.). Стойте как гранитная скала среди бурного океана,
о непоколебимую крепость которой разбиваются океанские волны. И,
как бы ни были огромны они и сильны, разлетаются брызгами о несломимую
стойкость гранита.

49. (Гуру). Будем учиться силу духа являть не только тогда,
когда все хорошо и Огненное Водительство явно, но и тогда, когда
обступила и безумствует темная свора вокруг и горизонт будущего
закрыт тучами. Проверка огней духа на стойкость будет сопутствовать
ученику, пока пламя духа не утвердится в нем прочно и навсегда
не станет неугасимым.

50. (М. А. Й.). Вера до конца, несмотря ни на что и всему вопреки,
─ шаг сужденного победителя. Майя может создать ярую обманчивость
очевидности, пресекающей путь. Но дух преодолевающий скажет: "Майя,
отступи! Знаю свой путь, знаю, куда и к Кому иду, не можешь преградить
мне путь предначертанный".

51. (Гуру). Вера ─ это мощная сила, открывающая все врата.
Если "устремление ─ ключ от всех врат", то двигательная сила устремления
─ вера, непоколебимая вера в возможность того, к чему устремляется
сердце. Майя ─ враг веры и постоянный супротивник ее. Основы даны,
чтобы фундамент веры был непоколебимым и прочным. Майя не дерзнет
против Основ. Огненно и повторно утверждайте Основы в сердце своем,
если хотите, чтобы вера оставалась незыблемой.

52. (Янв. 23). Находчиво будем собирать все знаки. Это очень
обострит зоркость и готовность. Мало послать знак, его надо еще
усмотреть. Люди обычно так заняты своим и собою, что времени на
наинужнейшее уже не остается. Уловить знаки требует всего внимания
и всего сознания, и надо отойти от себя. Много раз придется повторять,
что формула "отвергнись от себя" остается тем условием, без которого
восприятие пространственных посылок невозможно.

53. (М. А. Й.). Мы придаем очень большое значение снам. Ведь
это общение с Тонким Миром, и каждый особенный сон имеет свое значение
и может рассматриваться как даваемый знак. Принимать пространственные
посылки в полном сознании способны очень немногие, но сны доступны
почти всем. И если перед отходом ко сну сознание настраивается
на созвучной волне, то и сны приобретают особое значение и содержание.

54. (Гуру). Те, кто Намечен Нами для совместной работы, остаются
на все будущее время в Наших планах, если, конечно, сохраняют устремленность
и преданность. Многие полагают, что смерть может влиять на взаимоотношения,
но так делают те, кто верит в нее и забыл о том, что попрана смерть
и что не может нарушить она Серебряной Нити духа. Пусть сердце
подскажет, что незримое может стать более реальным, чем видимость
очевидности плотной, и что преграды и ограничения ощущениям действительности
огненной заключаются в сознании нашем.

55. (Янв. 24). Свободная воля дается человеку не для того,
чтобы он отдавал ее другим людям. Даже передача сознания по Иерархии
не есть отказ от свободной воли. Тем более недопустимо подпадать
под влияние обычных людей и позволять им воздействовать на волю
и ее подавлять.

56. (Гуру). После ночи ─ день, после бури ─ солнце. По сгущению
и напряжению тьмы над планетой можете судить о Свете будущего,
сужденного людям. Закон противоположений управляет миром. Сияние
Нового Неба над Новой, преображенной Землей затмит память о прошлом.
Радость о Сокровенном ─ достижение сердца.

57. (Янв. 26). Чего же ждать? Надо действовать. Как? Властью
над собою, самосветимость свою утверждая. Это будет внесением доли
своей в Чашу Общего Блага. И это очень важно для поддержания сети
Света планетной. Ею держится мир. Каждой нити Света, протянутой
от кого-то к кому-то, порадоваться можно, ибо расширяется сеть.

58. (Гуру). Можете представить себе благие воздействия творений
человеческих, созданных руками, излучающими Свет. Эти наслоения
очень прочны и сопровождают эти творения в течение всего времени
их существования. Правильно некоторые предметы назывались священными.
Но представление о благой ауре светоносных предметов надо расширить.
Предметы искусства, насыщенные красотою, несут на себе эти благодетельные
излучения, ибо Красота, Гармония и Свет ─ явления, не отделимые
друг от друга. В этом отношении значение искусства очень глубоко,
ибо оно несет людям Свет. О великом значении искусства еще многое
придется сказать. Не поднять сознание народа до нужной высоты,
если искусство не войдет в его жизнь и не станет одной из основ
преображения человеческой сущности.

59. (Янв. 27). Будем постоянно держать Лик Учителя в сердце
своем. Почему нужно постоянно? Чтобы оградиться от темных. Образ
защитою служит от темных, подступиться не смеют они тогда. Думание
о прошлых ошибках и сосредоточение на них создают каналы для приближения
темных. Прошлое сжигается безвозвратно. Сжигается все, что от тьмы.
Перечитывание писем Матери Агни Йоги есть соприкосновение с нею.

60. И все же как бы ни был силен натиск темных, его выдержать
надо, ибо другого выхода нет. И днем, и особенно ночью, если не
предпринять меры предосторожности, стараются они погасить огни
Света, подбрасывая самые смущающие выдумки. Они прекрасно знают,
на какие именно слабости нужно оказать свое воздействие. И все,
что еще не изжито внутри, может подвергнуться нежелательному влиянию.
И только совершенно очищенное сердце имеет иммунитет, хотя и ему
тяжело отражать волны тьмы. Нужно крепко вооружиться для противостояния
натиску темных.

61. (Гуру). Труден подвиг несения Света, ибо требует расхода
сердечной энергии, то есть Агни. Труден потому, что тьма окутала
Землю и восстанавливать потраченную энергию весьма нелегко. Но
заболеть от перерасхода психической энергии легко и просто. Надо
быть очень осмотрительным при выдаче энергии, чтобы не обессилеть,
выдав сверх меры законной. Еще раз напоминаю о Рамакришне, растерзанном
психически своими почитателями и поклонниками.

62. (М. А. Й.). Чем более сверхлична мысль, тем меньше в ней
возможных ошибок. Чем более заражена мысль самостью и эгоизмом,
тем больше в ней заблуждений. Поэтому Завет "отвергнись от себя"
прежде всего прилагается к мыслям. Быть самим собою ─ не значит
таскать себя повсюду и навязывать другим свои горести, печали и
переживания. Очень уж любят люди психически возлагаться на других
и нагружать их безмерно своими тягостями. Недопустимы эти свойства
в ученике. Возлагающихся близко не допускаем. Но очень высоко ценим
каждую бережность и заботливость о том, чтобы не отяготить. Понявших,
что такое бережность по отношению к Высшим, допускаем всегда.

63. (Гуру). Каждое отрицание обычно вызывает противодействие,
особенно отрицание идей. Но если даже неверную идею расширить до
ее противоположности, то расширенное и правильное представление
покроет собою первоначальную неверность. Таким образом, не отрицание,
но именно утверждение может внести свой созидательный корректив
и дать идее правильное понимание.

64. (Янв. 28). Радость бытия обуславливается связью с Иерархией.
Даже крест свой можно нести с радостью, если сильна связь. Особенные
свойства Тонкого и Огненного Миров переносятся в мир плотный. В
этом состоит слияние миров, и все три мира сливаются и объединяются
в сознании человека. В действительности они неразделимы. Разделение
произошло при погружении человека в материю физического мира. Было
время ─ и это было очень давно, ─ когда человек, будучи в теле,
жил в мире земном и в Мире Надземном. Врата в Тонкий Мир были открыты.
И вот снова наступает время сближения разъединенных миров. Конечно,
это объединение изменит в корне всю жизнь человека. Даже простое
принятие на веру существования Надземного Мира меняет сознание
человека. Однобокое сознание, стоя на одной ноге, не может подниматься
по Лестнице Света.

65. Посылается Луч счастья. Его надо принять, то есть открыть
ему сердце навстречу. Сознание надо поднять до него, навстречу
ему устремившись. Напрасно он будет стучаться в закрытое недоверием
или сомнением сердце. Откройтесь навстречу Лучу.

66. (Гуру). Как встретить нас? Сиянием сердца, огнями его.
Погасшее сердце ничего не почует. Огни сердца храните превыше всего.
Ими пройдете в будущее и встретите его достойно, в сознании полном
и понимании.

67. (Янв. 29). Можно не только открыть сердце навстречу ожидаемой
радости, но можно ее заранее начать утверждать в своем сердце,
помня, что сознание человека есть лаборатория для всех ощущений.
Это будет и победой над внешними условиями, не дающими никакого
повода для радости. В микрокосме своем сам человек владыка, и потому
может он вызывать внутри себя всякие ощущения независимо от того,
что вовне. Это будет уже не только овладение своими чувствами,
но и управление ими, и творчество в сфере ощущений сознания. Насколько
оно может быть мощным, нетрудно судить по тому, что сжигаемые на
костре первые христиане с просветленным лицом и с восторгом пели
священные гимны, совершенно не чувствуя боли. Обычные чувства ─
для обычных людей и в обычных условиях жизни. Но разгоряченный
боем солдат во время атаки не чувствует полученного ранения, подчас
даже сильного. Многое не ощущается человеком в моменты особого
подъема. Некоторые йоги сознательным усилием воли могут заставить
себя не чувствовать боли. Хождение по раскаленным углям или сидение
на снегу в одной рубашке ─ все это из той же области победы над
обычными условиями плотного мира. Важно понять, что человек ─ это
лаборатория для всех ощущений.

68. (Гуру). Урок преподанный, понятый и усвоенный, обычно не
повторяется вновь. Потому очень важно уметь усмотреть, что именно
несет в себе то или иное явление, касающееся вашей жизни. Приходим
на Землю для усвоения очередных уроков жизни и накопления опыта.
Другой цели у земного существования нет.

69. (Фев. 1). Сейчас, чтобы удержать связь, требуется напряжение
всех сил. В мире бушует хаос, и сознание раздирается антагонистическими
токами пространства. Планетным разновесием пользуются темные, побуждая
людей на безумные и разрушительные действия. Устоять можно, но
держась силою всею за Нас. Нельзя прерывать устремления. Нельзя
отвлекаться земной суетою. Надо быть вместе постоянно и неотделимо.
Надо отставить обычное мышление! "Держитесь за Меня крепко, каждую
минуту, во всех шагах".

70. (Гуру). Разве Учитель Выдает ученику все, что Он Знает?
Нет, Он всегда Сообразуется с вместимостью его сознания и прочими
свойствами характера. И разве руководитель выкладывает все, что
имеет? И разве жизнь не научила, как надо быть осмотрительным в
выдаче знаний?

71. (Фев. 2). С одной стороны ─ младенческий материализм, отрицающий
все, что поверх его ограниченного понимания, с другой ─ чудовищное
суеверие, мракобесие, колдовство и самые вредные формы магии и
служение тьме. Какие еще признаки суеверия надо искать, чтобы убедиться
в трагическом положении человечества? Военные средства массового
убийства, отравления химическим и бактериологическим оружием, страшное
распространение наркомании во всех видах, алкоголизм, загрязнение
водоемов, уничтожение лесов и животных, птиц и рыбы ─ словно обезумело
человечество в стремлении своем уничтожить себя и все живое на
планете. Какие еще доказательства нужны, чтобы поверить древним
пророчествам о страшном времени конца Кали Юги! Много еще можно
добавить ко всему этому из того, что происходит сейчас на Земле.
Но и без добавлений ясно одно, что дальше так продолжаться не может,
если люди хотят уцелеть. Иначе конец Кали Юги может действительно
стать концом.

72. (Гуру). Нельзя отрываться от Фокуса Света даже на короткое
время. Время такое: время необычного сгущения тьмы и время особых
возможностей. Решаются судьбы людей. Благо тем, кто знает о значении
момента и крепко держит связь с Иерархией Света.

73. (Фев. 3). Нельзя смешивать противоречия с противоположениями.
Противоречия отрицают и нейтрализуют друг друга, противоположения
утверждают. Нет дня без ночи и северного полюса без южного ─ это
противоположения. Но противоречия ничего не утверждают. Они разрушают
друг друга и прежде всего сознание, в котором они процветают. Так,
из непреоборимых противоречий состоит старый мир, которые подрывают
его основание. Противоположности ─ части одного целого. Противоречия
─ начала антагонистические и непримиримые. Нельзя примирить чудовищное
богатство с безысходной бедностью или благосостояние ─ с уничтожением
животного и растительного мира. Слишком много противоречий сейчас
в жизни людей. И, если их не уничтожить, они вызовут взрыв и уничтожат
все достижения человечества. Гармоническое слияние противоположностей
лежит в основании строительства жизни, столкновение противоречий,
наоборот, порождает лишь разрушение. Холод зимы сменяется теплом
идущего лета и богатыми дарами плодов земных. Решение жизни в гармоническом
сочетании противоположностей, но не в столкновении и борьбе непримиримых
противоречий.

74. (М. А. Й.). Противоположения, возникающие в сознании, можно
приветствовать: они обогащают его. Но противоречия надо немедленно
выбрасывать вон, ибо они вносят элементы разложения. Не устоит
дом, разделенный в себе. Не устоит сознание, раздираемое противоречиями.
Внутренняя гармония и мир достижимы только тогда, когда сознание
человека освободилось от противоречий.

75. (Гуру). Посмотрите, как гармонично сочетаются краски, тени
и свет в каждой удачной картине! Но если вместо этого созвучия
тонов внести диссонанс разрушительный, то есть допустить их противоречия,
несогласованность, картина превратится в мазню. Так можно видеть,
что согласованность противоположений лежит также и в основании
всякого творчества.

76. (Фев. 4). Самые яркие знаки и самые поражающие свидетельства
останутся без последствий, если сомнения, отрицание и недоверие
омрачают сознание. Не желающий видеть и неверящий ничего не увидит.
Приемник человеческий очень чувствителен к мысли, и, если закралось
недоверие или отрицание, способность восприятия быть может убита.
Психическая энергия требует не отрицания, но утверждения.

77. (М. А. Й.). Не забудем самого главного условия победы:
продолжать неуклонное движение по пути, несмотря ни на что. Все:
и способствующее, и препятствующее ─ только вехи пути. Ничто не
может остановить устремления духа, если осознано бесповоротно,
что все явления, возникающие в оболочках, временны и преходящи,
а сами оболочки смертны, но бессмертен дух, и движения его по пути
в Беспредельность не может ничто остановить, кроме него самого.

78. (Гуру). Нельзя ставить ритм поступательного движения сознания
в зависимость от тех или иных восприятий, снов или знаков, если
они носят задерживающий характер или не созвучны с личными желаниями
и настроениями. Многое может случиться. Решение идти вперед должно
быть окончательным и бесповоротным.

79. (Фев. 5). Сколько усилий надо приложить, чтобы достичь
заметных успехов в области концентрации внимания на каком-либо
предмете. Но простое чувство любви позволяет сосредоточивать внимание
на любом предмете, явлении или человеке без всякого усилия. При
этом все совершается силой сердечной энергии. Вот почему Мы Говорим,
что любовь ─ путь скорейший к самым трудным достижениям. Сколько
самоотверженных подвигов совершалось силою чувства любви. Удерживать
постоянно Лик Учителя перед своим мысленным взором трудно необычайно,
но при наличии любви это происходит легко, естественно и просто.
И, если этого еще достичь не удалось, надо чувство любви к Учителю
Света умножить.

80. (М. А. Й.). Любовь объединяет сердце, сознание и мысли.
Будучи явлением сверхличного порядка, любовь не знает плотных ограничений
и чует далеких, но близких вне зависимости от времени, расстояний
и прочих условий. Любовь переступает даже границы смерти и переживает
века. Мало думают люди об этом чудеснейшем чувстве и мало пользуются
сознательно силой ее. Каждое чувство в основе своей беспредельно,
беспредельно и чувство любви, то есть можно растить его и умножать
поверх всех ограничений. Говорится о любви самоотверженной и свободной
от самости. Ибо противоположный полюс ее, любовь эгоистическая,
связывает сознание и требует все для себя. В крайних своих проявлениях
она ─ как цепи удушья. Она стремится брать, в то время как настоящая
любовь стремится отдать и принести дары своего сердца тому, кого
любит. Следует твердо запомнить Завет Владыки: "Любите Меня и удвоите
силу".

81. (Гуру). Если отбросить временность плотного окружения и
помыслить о том, что нити, связывающие с Иерархией Света, протянуты
поверх этого окружения, то и ждать обещанного будет легко, радостно
и светло. Омрачает не ожидание, но кажущаяся безысходность плотных
условий и мрак, окружающий Землю. Но будущее суждено непреложно,
но не тьма, но Свет над Землею сужден.

82. (Фев. 6). Поспешай, и прежде всего в мыслях своих. За мыслью
потянутся плотное тело и все оболочки его. Магнитность мысли заключается
в том, что она тянет за собою все проводники. Тяготение мощно.
Любовь утверждается и доказывается действием. В действии скрыт
плод устремлений.

83. Явное сотрудничество с Тонким Миром откроет новую страницу
в жизни человечества. Сведенборга в этом отношении можно считать
предтечей. Он дал наглядный пример, и при широком оповещении, возможности
общения с развоплощенными, или так называемыми умершими. Вся беда
в том, что к общению яро стремятся низшие духи из низших слоев
астрала, что очень опасно и недопустимо. Соединение миров допущено
будет после очищения низших слоев. Очищенная аура Земли и освобождение
планеты от темных поработителей сделают это общение безопасным
и естественным.

84. (М. А. Й.). Непрерывность жизни и цепи причинностей указывает
на то, что связи, установленные между духами в прошлом, продолжают
существовать в настоящем и намечают неизбежность контактов в будущем.
Хорошо, когда эти связи благие. Нужно очень осмотрительно устанавливать
новые связи, "не допуская к сердцу прохожих". Хорошо переходить
в Тонкий Мир, зная, что там можно встретить друзей. Не говорю уже
о связях иерархических, которые открывают перед человеком особые
возможности. Кто к кому идет, тот с тем и пребудет. Хорошо внести
в это устремление элементы сознательности. Устремлением обуславливаются
возможности Тонкого Мира.

85. (Гуру). Часто спрашивают: "Почему не уменьшается и не облегчается
отягощение духа обстоятельствами?" Да только потому, чтобы давление
снизу помогало духу подниматься кверху. Иначе как же подняться.
Благополучие и беспечальное существование затягивают человека в
свою орбиту и держат его так крепко, что ни о каком подъеме не
приходится думать. Но под давлением и нагнетением разгорается пламя
духа, и движение вновь становится возможным.

86. (Фев. 7). У Адепта состояние оболочек в значительной степени
зависит от сознания, у обыкновенного человека ─ наоборот. Но между
этими двумя крайностями есть много промежуточных ступеней. Ученик
стремится к овладению своими проводниками. Особенно нарушает власть
над ними болезнь как явное выражение разновесия и дисгармонии.
Но это при обычном к ней отношении. Но бывает и так, что болезнь
ослабляет плотную оболочку и дух усиливается за счет тела. Именно
потому понявшие это называли болезнь "Посещением Господа". Даже
и болеть надо умеючи. Не может утончившийся организм выдерживать
без последствий бури земные. И все же при всех условиях с болезнью
надо бороться и не допускать, чтобы физическое недомогание угашало
огни духа. Дух над всем. И хотя ему дана "власть над всякою плотью",
и прежде всего над своей собственной, но воля должна овладеть этой
властью, сознательно, шаг за шагом вступая в свои права.

87. (Гуру). Мы шли через жизнь, зная многое, чего не знали
даже близкие наши. Так же идите и вы. И те, кто вокруг, многого
не знают, что знаете вы. Ответственность за знания нелегка, ибо
накладывает многие обязательства; не людские это уложения, но надземные,
и потому нарушение их недопустимо. Подчиняясь неписаным законам
духа, неведомо для внешнего мира и окружающих восходит человек
в те сферы, за пределами которых исчезают ограничения плотного
мира.

88. (Фев. 8). Наступление Эры Огня будет стремительным и в
такой форме, что сметаться будут все преграды людские. Перед мощным
течением эволюции люди бессильны. Могучий эволюционный поток стремится
своим чередом, а все противодействия и обратные струи в нем можно
уподобить малым водоворотам на его мчащейся в будущее поверхности.
Разве могут они остановить это космическое движение! Мы же, в свою
очередь, Предупреждаем: кто не хочет быть выброшенным в виде космического
сора по сторонам потока эволюции, должен устремиться и двигаться
вместе с этим потоком.

89. (М. А. Й.). Мы прозреваем в будущее постольку, поскольку
устремлены в него. Не имеет доступа в будущее сознание, устремленное
в прошлое. В данном случае под прошлым подразумевается мирок личных
переживаний самости, привязывающий человека к его призрачной личности
и к тому, что ее окружает при жизни в теле. Но прошлое может быть
прекрасными ступенями духа, отмеченными подвигом и героическими
деяниями. Но даже и тогда не следует останавливаться на них слишком
долго. Ради будущего живет человек, и будущее ─ двигатель жизни.

90. (Гуру). Полезно порою спросить себя, что хорошего сделано
в жизни и чем и как украсил вопрошающий дом свой земной, планету
свою и ее ауру. Все запечатлено неизгладимо в свитках Акаши. Узор
духа быть может прекрасен, но может быть страшен и темен. Что сделали
вы, чтобы Землю украсить?

91. (Фев. 11). Как воспринимаете явления жизни обычной, так
же воспринимайте и необычность наступающего времени, не теряя равновесия
и не поражаясь. Только при этом условии возможно удержать связь
с Нами. Иначе все расстроится в хаосе переживаний. Они не нужны,
но нужно полное спокойствие и понимание происходящего. Происходит
то, ради чего Готовились Мы долгое время и Ждали столетиями. Все
Силы Света напряжены до предела. Надо оставить все личные мысли,
чтобы всецело и нераздельно быть с Нами.

92. (М. А. Й.). Все Энергии Иерархии Света устремлены на достижение
последней победы и утверждение первенства и превосходства их уже
в мире плотном. И ваша задача текущего дня ─ это оставить личное
мышление и присоединиться к Иерархии Света в Её усилиях Свет утвердить
на Земле. Крайние меры предприняты будут для сокрушения тьмы и
всех противоборствующих Свету. Небывалое время идет.

93. (Гуру). Можно тащиться в хвосте событий, а можно лететь
впереди их. Мы предпочитаем полет "впереди циклона". И те, кто
хочет быть с нами, не должны отставать. Оставаться в личном курятнике
в это грозное время смерти подобно.

94. (Фев. 13). Карма, не изжитая на Земле, изживается в Тонком
Мире. Потому лучше освободиться от нее в условиях плотного мира
и вступать в Надземное пребывание без груза. С этой точки зрения
слова "чем хуже, тем лучше" становятся понятными, ибо трудная и
полная тягчайших испытаний жизнь означает уплату по старым счетам.
Неосуждение и прощение тех людей, которые причиняли вам зло и страдания,
есть не что иное, как освобождение себя от кармической с ними связи
и свобода от них в Тонком Мире. Лучше встретить там друзей, чем
врагов или безжалостных кредиторов. Нужно знать, что помимо всего
каждое пятно грязи на ауре служит зацепкой или целью для темных
нападок и дает темным право считать, что хозяин неочищенной ауры
─ ягода одного с ними поля.

95. (М. А. Й.). Психическую связь держать очень трудно, но
все же что-то в этом направлении должно быть сделано. И если этого
нет, значит, нет и понимания глубины и ответственности момента.
Кто же будет помогать нам своим цельным и нераздельным устремлением,
как не те, кто считает себя близким? Тот, кто претендует на особую
близость, разделяет и трудности наши, и разделяет их не на словах,
но на деле.

96. (Фев. 14). И все же после всех устремлений, после всех
испытаний и книг надо искать в себе, ибо "Царствие Божие внутри
вас есть". Так, Альфой и Омегой всех духовных исканий остается
сам человек. Являясь в себе микрокосмом, он отражает и заключает
в себе Макрокосм в миниатюре и содержит в себе все. Это все находится
в нем в латентном <Латентный (лат. latentis) ─ скрытый> состоянии,
и вся эволюция духа, во всех ее формах, есть не что иное, как постоянное
раскрытие скрытых в нем свойств. Путь выявления внутренней сущности
человека совершается последовательно и постепенно. Человек воплощается
все в новые и новые формы, приобретая во время пребывания в них
все новые и новые свойства и способности и навсегда запечатлевая
их в своей Чаше, хранительнице всех его достижений. Этот путь роста
и развития, вернее, раскрытия, не имеет конца, и нет предела росту
могущества духа. Сказано было людям: "Вы боги". Но лишь до сознания
очень немногих достиг смысл этих слов. Люди предпочли считать себя
"рабами Божьими", напитываясь психологией рабства, несмотря на
то, что были названы "сынами Божьими". Видимо, добровольное унижение
духа оправдывало в их собственных глазах их двуногое поведение.
Но от огненной действительности никуда не уйти, и путь остается
открытым: или подниматься к сияющим вершинам духа, или катиться
в бездну.

97. (М. А. Й.). Когда самость занята своими личными переживаниями,
духом можно подняться над нею, оставив ее внизу, и, поднявшись,
коснуться сокровищницы пространственной мысли. Нет места в пространстве
великом личности малой, утопающей в плотно-земных миражах Майи.
Коротки сны Майи земной. Ничто не может продлиться за пределы малого
и ограниченного круга земных проявлений. Но мысль может устремляться
поверх и в этом полете привлекать к себе новые элементы, лежащие
уже за орбитою круга земного. И протянувший "наиболее длинную линию"
окажется победителем Майи земной.

98. (Гуру). Очень характерно отметить, что в ученике все время
происходит яростная борьба между очевидностью плотной и устремлением
к правде огненной действительности. Если побеждает первая, он погружается
в сумерки безысходности, если вторая, пламенные мысли наполняют
его и уносят на своих крыльях в будущее, уже не связанное всеми
ограничениями настоящего. Учитель Заповедал будущее как поле реализации
всех достижений. Что из того, если наши мечты, чаяния и надежды
не осуществляются в настоящем? Будущее остается за нами, и его
от нас никто не отнимет. А в будущем все возможно и все достижимо,
и будущее принадлежит нам. И если что-то не осуществилось сейчас,
то это значит, что оно непреложно осуществится в будущем, в тех
или иных условиях, в этом мире или другом.

99. Выход кверху свободен всегда над всеми нагромождениями
и построениями прошлого. Сами все строим, и сами же можем разрушить.
Владыка человек во внутреннем мире своем. Даже Нас принимает и
отвергает по воле своей. В этом его власть, и благословение, и
проклятие, и свобода, и рабство. Двуполюсны возможности человека,
в каждой кроется ее противоположность. Может Свет бесконечный увидеть
и бездны беспросветную тьму. Может кверху идти или в пропасть катиться.
Биполярное сознание открыто возможностям Света и тьмы. И выбор
свободен.

100. (Фев. 15). Не забыты и не оставлены, но предоставлены
на некоторое время собственным силам, дабы укрепились они и приобрели
еще большую стойкость противостояния потоку противных явлений.
Этому можно помочь, если сознание свое непоколебимо утверждать
на Основах. Проходит и пройдет все, но Основы останутся нерушимыми
навсегда. На них можно строить. Дом духа, возведенный на Основах,
устоит против вихрей земных. Не коснется его печальная участь дома,
разделенного в себе. Основы не знают ни разделения, ни противоречий,
ибо монолитная целостность ─ их неотъемлемое свойство. Меняются
людские теории, мышление, представления о вещах и всевозможные
заблуждения, но неизменны Основы. Сокровенное Знание построено
на них, и потому являет собою аспект вечной Истины, не преходящей
в веках. И на вопрос: "Что есть Истина", можно ответить: "Истина
есть представление об окружающем человека мире, построенное на
Основах". Во всех великих религиях и философиях можно найти фрагменты
этих Основ, но только фрагменты, ибо вся Истина не вмещается в
сознание человека. Духам Планетным доступна она в размерах, непостижимых
для человеческого ума, но даже и Им ─ не до конца, ибо Истина беспредельна
и раскрывает она постоянно даже перед Великими Познавшими беспредельную
сущность свою в эволюционном течении космической жизни. Но Основы
ее остаются неизменными на все времена. Дом своего духа каждый
может спокойно строить на них.

101. (М. А. Й.). Вот не осуществились какие-то ожидания, обещания
или слова. Что изменилось в действительности? Ничего. Только надо
пересмотреть какие-то свои мысленные построения и надежды. На зависимости
от внешних явлений дом духа строить нельзя. Внешние явления основ
не являют собою. Все внешнее меняется непрестанно. Но неизменяем
Владыка.

102. (Гуру). Истинный ученик стремится ауру планеты насытить
Красотою. И он насыщает ее либо рукотворными делами своими, плодами
своего творчества, либо мысленными образами Красоты. И каждый может
нелицеприятно и сурово спросить себя, что сделал он в этом деле
украшения сада земного. Никакие отговорки не имеют значения, ибо
как бы неблагоприятно ни складывались обстоятельства жизни, мыслить
человеку никто и ничто не в состоянии запретить. Поэтому на этот
вопрос ответ быть должен достойным.

103. (Фев. 17). Очевидность может быть и плотного, и Тонкого миров.
Тонкая очевидность может не существовать для земного сознания, но и
наоборот. Обе очевидности должны сливаться в сознании гармонично.
Действительность огненная ─ над ними. Обе очевидности, будучи
порождениями Майи обоих миров, не могут претендовать на признание их
действительностью. И все же с ними нельзя не считаться, ибо человек,
не знающий действительности, живет в них и ими. Очевидность мира
земного весьма реальна. Невозможно ее отрицать, ибо она есть. Но
понимать ее преходящую природу и знать, что она не что иное, как Майя,
ученик должен научиться на опыте жизни. Именно самую сущность Майи
должен прозревать дух, утвердившийся на Основах. Основы ─ не Майя, они
являются прочным фундаментом для построения дома духа. Они непреходящи
и не зависят от Майи обоих миров. В какой бы оболочке, или теле, ни
находился человек, Основы остаются непоколебимыми. Иерархия Света ─ не
Майя, но действительность огненная. Сбросив плотное тело, продвинувшийся
ученик видит явно всю преходящую природу земного существования и
подготовлен к тому, чтобы не обольщаться иллюзиями Тонкого Мира.
Царство Света не от мира сего. И не от астрального мира оно, но выше.
Задачей ученика является подняться над иллюзиями всех миров, в какой
бы оболочке он ни находился, и коснуться действительности Высших
Миров.

104. (Гуру). Без веры нельзя, но что же такое есть вера? Вера
есть предчувствие и предвосхищение огненной действительности и
двигатель духа к вершинам ее. Вехи на пути к ее пониманию Расставляет
Учитель, намечая узлы событий, имеющие особое значение как в жизни
ученика, так и в течении мировых событий. Люди, сужденные срокам,
зависят от них. Вместе с утверждением срока чудесность входит в
жизнь тех, кто верность свою оявил до конца, несмотря на ярую очевидность
земной Майи. Воистину, вера такая двигает дух и приближает его
к Иерархии Света. Владыка Сказал, что Придет. Поверивший Слову
Владыки увидит и Света коснется.

105. (М. А. Й.). Разорвать цепи очевидности плотной нелегко
и непросто. Ведь при этом надо сохранить всю зоркость, всю смекалку,
всю твердость и умение крепко стоять на ногах на Земле. Уравновешивание
этих противоположностей в сознании особенно сложно и не под силу
обычному мышлению. Но тот, кто Основы Учения Света сделал жизнью
своею и прочно на них утвердился, тот может правильно разрешить
и труднейшую эту дилемму.

106. (Фев. 18). В современной художественной литературе элемент
времени утратил свое былое значение. И, если автор касается прошлого,
оно входит в настоящее как бы ныне существующая часть, то есть
прошлое существует в настоящем. Характерна также и многоплановость
действия, когда оно касается и других миров, и Мир Тонкий принимает
участие на равных правах с плотным. Литература будущего освободится
от власти плотного мира и его исключительного значения. Действие
будет описываться во всей его полноте вневременности и связи с
другими мирами. Сейчас мало думают о том, какое участие принимает
мысль, а следовательно, и мысленный мир в человеческой жизни. Но
скоро поймут, и мысль и ее творения примут явное участие, и участие
неотрицаемое, во всех действиях человека. Фотографирование излучений
человеческого организма покажет значение мысли и эмоций, и, наконец,
мыслеобразы будут доступны высокочувствительной пленке. Расширится
сфера видимости, и Мир Тонкий войдет в сознание человека как научно
признанная реальность.

107. (М. А. Й.). В мире земном Учителю нужны сильные и преданные
ученики, чтобы творить Его Волю. Желающих много: и приходящих,
и интересующихся Учением, и читателей, и даже почитателей, но помощников
и исполнителей Воли Его мало чрезвычайно. Правда, приходится, и
часто, действовать через обычных людей, но затрата энергии велика.
Нужны исполнители близкие, непоколебимо утвердившиеся на Владыке.
Но их так мало, и не всегда условия позволяют им выявить силы свои.
Будем считать ─ пока внешние обстоятельства этого не допускают
─ можно накапливать силы, и знания, и опыт, чтобы быть в полной
готовности, когда пробьет час. И когда раздастся Зов, промедлить
нельзя.

108. (Гуру). О значении человека и ценности его для эволюции
можно судить по тому наследству, которое оставил он будущему потомству.
При этом оказывается, что не то, что он ел или пил и во что одевался,
и каково было его материальное благополучие, был ли он здоров или
болен, счастлив или несчастлив, словом, все, что составляло его
личную жизнь, имеет значение, но то, что оставляет человек после
себя людям для их пользования, для насыщения их сознания пищею
духа, является ценным и весомым. В этом великая ценность произведений
искусства и рукописей, содержащих жемчужины, заботливо и бережно
собранные из сокровищницы пространственной мысли. Благо творцам
и благо собирателям истинных ценностей духа, питающих мир. Прекрасный
узор духа, оставленный человеком после себя на Земле, служит украшением
сада земного. Мысль прекрасная, продуманная, прочувствованная,
четко оформленная и сознательно посланная в пространство, но не
записанная, имеет такое же значение, как и зафиксированная на бумаге,
ибо доступна восприятию чуткого духа.

109. (М. А. Й.). Правильно думаете о Тех, Кто выше вас, что
Они Могут нуждаться в вашей помощи, когда Находятся в крайнем напряжении,
на пределе исчерпанности сил. И ваша поддержка может быть очень
существенной и нужной, ибо порою только одна капля может переполнить
налитую до краев Чашу. Но все приходят для того, чтобы брать. И
так редки те, немногие, приходящие, чтобы отдать свои силы и объединить
их с Несущими на Себе непомерную Ношу земную. Благо им, силы свои
приносящим на построение Великого Будущего. Это истинные помощники
и сотрудники Света.

110. (Гуру). В Учении очень много говорится о сотрудничестве
с Иерархией Света, но как однобоко понимается это сотрудничество!
Считают, что оно заключается в том, чтобы брать постоянно и поглощать
без меры драгоценную Огненную Мощь Иерарха. Так большинство и подходит.
Так растерзали почитатели Рамакришну. Много, много раз ощущали
и вы крайнюю исчерпанность сил при соприкосновении с теми, кто
считал себя последователями Учения. Ценим приходящих и приносящих
дар свой в Чашу Общего Блага. Они могут получать по праву, ибо
принесли свои дары. Также и при Общении очень важно принести свой
дар. И кувшины тогда, и корзины тогда наполняются дарами духа законно.
Каждый приносящий свой дар получает законно, но "мерою полной".
Благо вам, оберегающим каждую каплю драгоценной Огненной Мощи.

111. (Фев. 20). Если даже Большие Духи не Выдерживали искушения
прельщениями земными, то что же говорить о людях обычных! Поэтому
не в благополучии, изобилии, довольстве или славе земной, но в
лишениях и страданиях испытуется дух в его устремлении к Свету.
Правда, и слава земная является великим искушением, но это кармически
случай особый. Благополучие особенно убийственно действует на устремление.
К чему куда-то стремиться, когда все есть и жизнь наполнена удовлетворением
обычных желаний! А когда она заканчивается, куда пойдет развоплощенец,
никогда не выходивший мыслью за пределы плотного окружения? Идти
ему некуда. Тусклое и беспросветное существование предстоит такому
благополучному обывателю. Чем и как будет жить там человек, никогда
не покидавший своего личного курятника и никогда не помысливший
о жизни в Надземном и тупо ее отрицавший? Откуда этот бессмысленный
ужас смерти? Невежество породило его. Стучимся в сердца, чтобы
открылись они пониманием действительности. "Но молчит дух человеческий",
вызывая тем неизбежность кармических ударов. Как остановить безумие
отравителей, разрушителей, ненавистников и убийц, стремящихся разрушить,
взорвать и уничтожить планету! Чтобы Землю спасти, придется пожертвовать
кем-то и чем-то, и вызванные ими силы разрушения направить на них
же. Кому-то придется пострадать.

112. (М. А. Й.). Вы, идущие с нами к Владыке, знайте, что тяжких
трудов на Общее Благо и спасение человечества не избежать и в Мире
Надземном. С этим сознанием и подходите к мысли о переходе Великих
Границ. Усталость, отмеченная на портрете, вернее, уловленная в
выражении глаз, есть результат этих тяжких трудов и совместной
работы с Иерархией Света. Сотрудничество с Нею не в песнопениях
и славословиях выражается под сенью деревьев в райских садах, но
в труде и в сильнейшем напряжении всех сил духа. Правда, отдых
имеем и мы, но сейчас время такое, когда об отдыхе не приходится
думать. Все Силы Света встали на защиту планеты, и все, кто к Ним
примыкает, помогают посильно в размере своего сознания и близости
к Фокусу Света.

113. (Фев. 21). Очевидность плотного мира, очевидность Тонкого,
действительность плотного мира, Тонкого ─ как отличить их друг
от друга и как не запутаться в сетях Майи, если с известной точки
зрения Майя ─ это весь проявленный мир, Великая Игра Матери Мира!
Разорившийся банкир погружен в Майю отчаяния плотного мира. Умерший
злодей, погруженный в ужасы содеянного и переживающий их яро в
Мире Надземном, погружен в Майю астрального мира. "Фабрика, не
состоявшаяся на Земле", но построенная в Тонком Мире, и другие
построения более высокого, ментального, порядка ─ это уже явления
мира мысленного. И все это ─ ярая Майя. Но Великие Духи, находясь
в теле земном или на других планах, в других оболочках, Могут видеть
действительность всех трех миров. Какова же она? Кто же может сказать,
если даже Архат никогда не Утверждает своего всезнания, всеведения
и вездесущия. Очевидность и действительность есть крайности, противоположения
двух полюсов вещи единой. Сознание человеческое постепенно продвигается
от одного полюса к другому. Всезнание, всеведение и всемогущество
─ это высочайшая вершина достижений духа, не достижимая ни на Земле,
ни в Мирах, ибо Беспредельность не имеет и не знает конца. Но путь
к восхождению к этой вершине проложен Носителями Сокровенного Знания,
которые Преодолели обманчивые миражи Майи и Познали действительность
огненную в пределах, достигнутых каждым. И ученик устремляется
яро к тому, чтобы сбросить "лохмотья лживой обычности", чтобы,
насколько это в силах его, заменить очевидность пониманием действительности
и найти в себе силы сказать в критические моменты его жизни, сказать
с возможно более полным пониманием этих слов: "Майя, отступи".

114. (М. А. Й.). Учитель Помогает всегда, но в пределах дозволенного
кармой. И не всегда эта помощь приходит в ожидаемой форме, и не
всегда она явна. Несмотря на просьбы, бывает и так, что не Освобождает
Учитель от тяжелых или неприятных испытаний, причиняющих страдания,
не Освобождает потому, что они являются скорейшими ступенями восхождения
духа, и без них не взойти. Не считайте проходимые испытания наказанием,
но знайте твердо и непоколебимо, что каждое достижение силой берется,
и чем выше оно, тем больше и плата.

115. (М. А. Й.). Кто что заслужил, тот то и имеет. Давление
снизу обуславливает приближение снизу. Решение всего ─ в духе.
Жизнь в Мире Надземном ярче, напряженнее, полнее и глубже грубых
земных переживаний, но надо, чтобы соответствие состоялось. Соответствуем
элементами очищенных высших проводников. И тот, кто хочет стать
еще ближе, должен очищению уделить еще больше внимания и труда.
Из прошлого тянется многое, не соответствующее достигнутой ступени.
Надо отбросить его и освободить сознание от неполезного груза.
Есть ради чего потрудиться. Радость Общения с Духами Света превыше
всего. Тягостно и обременяюще общение с большинством из тех, с
кем приходится соприкасаться в мире плотном, но это и есть жертва
или снисхождение и даяние тем, Свет в ком еще недостаточно разгорелся.
Это и есть несение Света в условиях "жизни земной". "Потрудимся
для Света и Иерархии".

116. (Гуру). Итак, с новой силою можно духом подняться против
натиска неистовой тьмы. В мире сейчас столкновение полярностей
достигает своего апогея. Темные сбрасывают маски. Открыто идут
в наступление против Родины нашей. На кого поднимают они руку?
Последняя битва закончится славной победой Родины над всеми врагами
ее, хотя и богаты они, и сильны, и собрали все силы для того, чтобы
сокрушить ее. Но коротки руки. Воинство Света и Иерархия Блага
на стороне Новой Страны.

117. (Фев. 25). (М. А. Й.). "Оболочки затемняют знание духа".
А что затемняет оболочки? Пространственное неблагополучие и разновесие,
утвердившиеся на Земле. Все это воспринимается организмом и нарушает
его равновесие. Вместо восприятия гармонических токов воспринимаются
дисгармонические. Страдает здоровье, и нарушается психика. Человечество
стонет под бременем им же порожденных следствий и, не зная, как
освободиться от них, навлекает на себя еще горшие. Сама атмосфера
насыщена убийственными газами, которые являются порождением планетного
разложения. Положение создается безвыходное, ибо люди не хотят
обратиться к созиданию вместо разрушения. Неизбежность катаклизмов
вызывается упорством и нежеланием обратиться к добру и Свету.

118. (Фев. 26). Биполярное зрение позволяет видеть оба полюса
вещи единой, позволяет видеть и двуполюсную сущность человека,
и не только видеть, но и определять равнодействующую энергий обоих
полюсов и чуять, преобладает ли энергия темного или светлого полюса.
Слова: "Лучше сурово знать друзей, нежели умиляться масками" ─
относятся, главным образом, к сознанию, обладающему биполярным
зрением, когда почти безошибочно взвешиваются достоинства и недостатки
человека и определяется ─ годен и полезен он для эволюции или нет.
Однобокие оценки человека недопустимы, ибо всегда безусловно ошибочны.
При определении полезности человека для эволюции биполярное зрение
делает суждение о нем справедливым.

119. (Фев. 27). Нормально не может чувствовать себя неподготовленное
сознание, очутившееся в Мире Высших измерений. Все не так, как
на Земле. И проводник ─ не плотное тело, а тело других измерений.
Тонкие признаки есть и на Земле, и их можно фиксировать в земном
сознании, например, все относящееся к мысли, то есть почти все
или очень многое; или память; или восприятие некоторых ощущений,
таких, как дружелюбие или неприязнь к ауре незнакомого человека;
или ощущение пространственной ноты текущего момента; или многие
другие чувствования сердца. "Сознание есть поле для встречи всех
миров". Каждый можно отделить один от другого: вкус хлеба во рту
─ земное, радость или горе ─ астральное, решение математической
задачи ─ ментальное. Каждый имеет свой проводник. Тонкое тело вооружено
такими органами чувств, которые подобны земным, но утонченнее.
И восприятие Тонкого Мира подобно земному: зрительное, слуховое,
обонятельное, вкусовое и осязательное. Те же пять органов чувств
плюс шестое чувство ─ чувство непосредственного знания явлений,
развитое у разных людей неодинаково (впрочем, чувствознанием обладают
до некоторой степени и земляне). Но свойства тонкого тела иные.
На Земле человек творит руками, там ─ мыслью. Новопришедшие продолжают
по неопытности творить руками. Для пытливого исследователя тот
мир очень интересен. Но нужно победить в себе астрал и подчинить
воле его низшие устремления и желания. Иначе будет владеть он и
вовлекать сознание в соответствующие его вожделениям сферы и мысленные
образования. А так как там все остро и ярко до необычности, то
противиться им при неочищенном астрале почти невозможно. Астрал
подчиненный сбрасывается быстро за ненадобностью. Неподчинившийся
же астрал овладевает своим обладателем, пока не исчерпает на нем
своих энергий, зажженных человеком на Земле. Это и есть адово пламя
прежних верований. Дается человеку по вере его, то есть во что
верует, то там это и имеет; что признает, то и видит, ибо творит
мысль. Влечется туда, куда она его устремляет. Этим важно устремление
мысли, увлекающей тонкое тело к объектам и субъектам своих устремлений.
Устремитесь ко Мне, если быть со Мною хотите. Кто был со Мной нераздельно
в мыслях своих в мире земном, тот будет со Мною и в Мире Надземном.
Будущее в руках человека, овладевшего мыслью. Тайна преуспеяния
─ в нераздельном и непрерываемом пребывании в мыслях со Мною. А
это возможно лишь при наличии чувства любви, но не какими-либо
другими насильственными и искусственными путями. Любите Меня ─
и недостижимое и невозможное станет возможным и достижимым. Чудеса
творятся любовью. Любовь ─ это огненная, неодолимая, победная сила.
Ею пылайте, если хотите достичь. Высших проявлений любви к тем,
кто дорог сердцу, не ограничивайте ничем. Любовь ─ это двигатель
жизни и духа. На пути в Беспредельность любовью победите и одолеете
все.

120. (Фев. 28). Даваемое Нами ныне Учение характерно тем, что
Указуется новый подход к Иерархии Света. Как бы открываются врата,
дающие возможность близкого подхода. В старых писаниях и книгах
по философии, магии, астрологии и прочих сочинениях этого рода
не подчеркивалось так настоятельно, а во многих даже и совсем не
упоминалось, что любовь к Иерархии и сердце, как ее выразитель,
являются основными условиями ближайшего подхода. Правда, в Учении
Христа говорится об этом, но государственная религия, а также и
сектантство похоронили эту идею под дальнейшими нагромождениями.
Тяжкое время смены рас насыщено необычайными возможностями приближения
к Фокусу Света. Кто сумеет сейчас подойти, многого может достигнуть.
Когда переходное время пройдет и все войдет в берега, возможностей
этих не будет.

121. (М. А. Й.). "Вечная правда сущего" во все века остается
все той же неизменной Истиной жизни, но подход к ней и понимание
ее имеют беспредельное число многообразных аспектов. Поэтому для
эволюционирующего сознания возможен подход к ней в процессе познавания
мира. Не повторяется ничто, и понимание Истины от сегодня отличается
от прошедшего дня и от того, которое оявится в будущем.

122. (Гуру). Богатство внутреннего мира человека ни с чем не
сравнимо, и ничто внешнее не может его заменить. Кто его не имеет,
и не накопил ничего, и о накоплении ценностей духа не озаботился,
нечем тому будет жить в том мире, где человек пожинает от трудов
своих и наполнений духовных сокровищ.

123. (М. А. Й.). Спасет вера в то, чего нет, но что будет,
будет непреложно и явно, ибо начертано в свитках грядущего. Чувствознание
предчувствует неизбежность смены времен и усматривает уже многие
знаки. Их много рассеяно повсюду, и если бы все их собрать, получилась
бы поразительная картина осознания человечеством сужденного ему
будущего.

124. (Гуру). Как огромная река, жизнь на планете неудержимо
течет в будущее, предначертанное человечеству велением Космической
Воли. Ничто не остановит стремительности этого потока. Нет таких
сил у людей. И в этом спасение мира. Выявляется ныне напряженно
и яростно все, что подлежит уничтожению. Само неистовство тьмы
указует на ее самообреченность. Разрушение старого мира подножием
будет победному утверждению Нового Мира.

125. (Март 2). Храните равновесие превыше всего. Трудней и
трудней становится время. И надо устоять. Можно ли допустить, чтобы
вторгающийся хаос сокрушил дом духа, воздвигнутый с таким трудом.
Потрясаются до основания и рушатся все построения человеческие.
Но дом духа, краеугольным камнем основания которого является Камень
Вечного Основания Жизни, выдержит натиск разъяренных стихий. Восстание
стихий ─ так можно охарактеризовать сущность текущего момента,
вызвано оно неразумием человеческим. Вызвать-то вызвали, а как
управить ─ не знают. В этом заключается следствие творимого темными
и сторонниками их зла. Планета тонет во мраке, целые государства
работают на разрушение. Разрушители разрушены будут. Но Родина
ваша устоит победно, и все, кто с нею и на ее стороне. Устоите
и вы, если будете держаться неотделимо от Нас.

126. (М. А. Й.). Когда натиск стихий становится особенно сильным,
в эти моменты отбрасывается всякое стороннее мышление и повторяется
обращение к Владыке, и мысли сосредоточиваются только на Нем. Это
будет мощной защитой от хаоса. Это поможет удержать равновесие.

127. (Гуру). Какие нужные качества духа воина Света отметим
сегодня? Непоколебимость, и стойкость, и преданность до конца.
Каждый момент столкновения с тьмою требует выявления качеств, особо
способствующих победе. Непоколебимая стойкость нужна, чтобы выдержать
натиск пространственного разновесия. Будем вместе и будем стоять
неотделимо от Фокуса Света. Иначе не выдержать и не устоять.

128. (Март 3). Пассивно ко тьме относиться нельзя. Пассивность
означает непротивление, а непротивление тьме ─ это поражение. Луч
─ это меч, рассекающий тьму, это меч, пронзающий темных. Подобно
мечу, Луч пронзает каждого служителя тьмы, осмелившегося приблизиться.
Они неуязвимы до тех пор, пока удары наносятся не по ним, но по
исполнителям их поручений, приказаний и внушений. Злорадствуют,
когда энергии противоборства тьме обрушиваются на тех, за спинами
кого они прячутся, и, оставаясь безнаказанными и неуязвимыми, усиливают
свои попытки вредить. Луч сознания служителя Света, объединенный
с Владыкой, "как меч непобедимый", сокрушает все злоухищрения темных,
столь настойчиво и упорно сплетаемые вокруг каждого из тех, кто
идет с Нами. Получив отпор и ожоги, темные отступают и немедленно
выискивают новые спины, прикрывшись которыми снова начинают очередные
попытки. Потому нельзя успокоиться ни на миг, и зоркость оставить,
и почить в успокоении достигнутой победы. Удар меча духа наносится
твердой рукой без сомнения и колебаний, но наносится не по тем,
кого они избрали своими орудиями, но по самим злоделателям. Почему
самые упорные старания освободиться от злобных воздействий не приносили
желаемых результатов? Да только потому, что темные сущности оставались
безнаказанными и неуязвимыми, а разящая мысль устремлялась, и часто
именно под их внушением, на тех, кого они выбирали исполнителями
своих выдумок. После победы на одном направлении ждите попыток
с другого, стараясь предусмотреть, если возможно, заранее, откуда
может идти новое злоухищрение. Тот, кто однажды был исполнителем
темных внушений и причинил зло, может быть снова использован тьмою.
Используют всех, и недругов, и друзей. Стойкую зоркость явите в
процессе противостояния и противоборства тьме. Особенно трудно
бороться, когда тьма избирает ваших незорких друзей объектами своих
внушений и действует через них, надев покрывало на их глаза. Сколько
ударов приходилось принимать именно через тех, кто, казалось бы,
предан Учению, но подпадал под мысленные воздействия темных. Называем
Наших людей воинами, и именно потому, что против происков тьмы
приходится им непрестанно сражаться и ночью и днем. Молитва о том,
чтобы глаз человека открылся на добро, нуждается в добавлении о
зоркости ─ о том, чтобы не был он слеп.

129. О темных, прячущихся за спинами обычных людей, Говорилось
давно. Опасны тем, что действуют из астрального мира и не видимы
глазу земному. Говорилось, Повторяю, давно. Но приходится Говорить
снова, ибо туман забвения и непонимания происходящего сознательно
напускается ими, чтобы оставаться безнаказанными и беспрепятственно
продолжать вредить. Обычные люди ─ это щит, за которым прячутся
злые. Но в бою поражающий удар меча падает не на щит, но на того,
кто за ним. Это основное правило боя. Почему же так часто оно нарушается?
Почему воздействие устремляется на безвольных исполнителей злой
темной воли? Почему допускается, именно благодаря этому, дальнейшая,
все усиливающаяся возможность темных продолжать злобные деяния?
Ведь если удар меча попадает мимо цели, то цель остается непораженной.

130. (Март 4). Когда ищущий Света начинает приближаться к его
Фокусу, освещается Светом вся скрытая внутренняя сущность человека.
Выявляется все, что дотоле покоилось в глубинах сознания. И начинает
казаться, что человек стал еще хуже, чем был он раньше. Ошибка
заключается в том, что он отождествляет себя со своими неизжитыми
и требующими удовлетворения вожделениями, в то время как в действительности
эти нагромождения не являют собою его Триады, его Высшего Перевоплощающегося
"Я", но сосредоточены в неочищенных, низших его оболочках и подлежат
овладению, обузданию и подчинению воле. Воля может сказать им:
"Вы, мои неизжитые свойства, не есть "Я" ─ вы подчинены мне, не
боюсь вас, не дам вам владеть мною, отделяю вас от себя и предаю
сожжению все ваши неуемные желания и влечения". Когда это сказано
и утверждено на Земле, борьба между низшей и Высшей Дуадами, происходящая
после освобождения от плотного тела, заканчивается быстрой победой
Высшей, и свободный от низших проводников дух, вернее, сознание,
соединяется с Высшей Триадой и поднимается в сферы, где Она пребывает
уже за пределами земных притяжений. Но силы найти в себе твердо
и властно сказать свое решающее слово неизжитым свойствам своим,
подлежащим сожжению, надо еще на Земле, чтобы Света крыльями можно
было свободно взмахнуть.

131. (М. А. Й.). Нет таких условий жизни, даже самых задерживающих
и тяжких, которых нельзя было бы использовать для восхождения духа.
Лишь бы устремленные огни в сердце ярко горели и Образ Учителя
Света Был постоянно перед внутренним оком устремленного духа. В
конце концов, все ярые, тяжкие условия жизни ─ сон мимолетный,
иллюзия мгновения и яркой Майи обман. В самой безысходности земных
положений дух устремленный увидит, что все это ─ только ступени
для его восхождения, что все это ─ камни, по которым ступает нога
над бурлящим потоком. Где тягость, забота, треволнения и огорчения
далекого прошлого? И где это самое прошлое? Прошло, пройдет и то,
что перед глазами сегодня, пройдет и то, что будет завтра. Но не
пройдет тот Свет, к которому устремлен дух, не пройдут Основы,
и "ни одна йота не прейдет из Закона, пока не исполнится все".
Сознание, утверждающееся на непреходящем, до Фокуса Света дойдет.

132. (Гуру). Зачем загромождаться обломками прошлого и доказательствами
того, что неопровержимо для чуткого сердца. Все эти доказательства
были нужны и нужны теперь для невежд, почитающих не дух, но букву
писаний и готовых перегрызть горло каждому инакомыслящему и не
согласному с условными, застывшими, а часто и ошибочными догмами
омертвевших религий. Наш Путь ─ к Свету. Мы идем "без багажа законченных
времен". Правильно считаете, что ваш путь пролегает в стороне от
проторенных дорог.

133. (Март 5). Отправляясь в путешествие, человек берет с собою
разные вещи ─ кто много, кто мало, но берет каждый. Отправляясь
за пределы Великих Границ, знающий не берет с собой ничего и двигается
свободный от всех земных вещей, оставляя их все на Земле и не отягощая
ими сознание. Это сделать легко, если владение земными вещами не
обременялось чувством собственности. Легко и радостно входит он
в Мир Надземный, не беря с собой ничего и зная, что там ничего
не нужно. Но, кроме вещей земных, существует еще и багаж психический,
состоящий из накоплений не физического порядка. Его целиком забирает
с собой человек, если сознательно в нем не разобрался и решительно
не отбросил все то, что от тьмы, что вредно, что отягощает и что
состоит из земных вожделений, страстей, пороков и всех отрицательных
свойств. Чтобы быть окончательно и совершенно свободным от земных
притяжений, все эти отрицательные накопления надо отбросить, но
пока еще в теле. Отбрасывать там сложно и трудно, ибо все прельщения
обостряются до крайности и приобретают конкретные, видимые формы.
И если человек не умел противиться им на Земле, то там это много
труднее. Так пусть дух, устремленный к Свету, крепко помыслит о
том, как ему скорее и лучше сбросить с себя все, что может ему
помешать на пути восхождения к Свету.

134. (М. А. Й.). Верность в чувствах своих к тем, с кем в духе
связали себя навсегда, является необходимым условием общения с
ними. Коротки чувства земные. Как быстро они изживают обычно себя.
Не идут за пределы нескольких лет или жизни телесной. Но когда
переносятся они в область духа, то чувства эти можно упрочить,
усилить и перебросить далеко вперед, за пределы плотного существования:
в Мир Тонкий и выше и даже в новое воплощение. Так строится мост
счастья, перекидываемый из этой жизни к далеким берегам огненным.

135. (Гуру). Да, да, да, утверждаю неизбежность и постоянство
дозора, неизбежность и постоянство борьбы с силою темной, которая
окружает каждого воина Света и упорно стремится его победить. Если
кто из коснувшихся Учения этого не чует или не знает, значит, слаб
его огонек и противления тьмы не вызывает. Но факел сердца зажженный
будет всегда целью темных нападок. Зоркость нужна и бодрствование
духа и ночью и днем. Иначе не устоять.

136. Осознать и сохранить юность духа ─ большое достижение.
Говорят: дух молодой или старый. Но в физическом смысле дух никогда
не стареет, дух вечно юн. Знаем глубоких старцев, сохранивших эту
светоносную юность духа. Знаем молодых, но согбенных старостью,
утерявших нить духа, вернее, утративших духовный контакт. Некоторые
люди чуют, что внутренне они не стареют, что жизнь в них кипит,
и им даже странно, что седые волосы и морщины говорят им о старости.
Но это старость физического тела. Дух вечно юн и никогда не стареет.
Если это осознать и перенести бытие в область духа, то ни старость,
ни даже смерть уже не отнимут ликующей радости победы над старостью
и смертью.

137. (Март 6). Испитие Чаши яда земного ─ удел устремленного
духа. Но почему это так? Сознание его поднимается над уровнем обычных
жизненных проявлений и чувствует и видит больше. А так как духовно
он выше обычных людей, то давление окружающего несовершенства на
него неизбежно. Это и есть плата за вход в более высокие сферы.
Многие духи этого не выдерживают и ищут забвения в вине или других
крайностях. Но это не выход. Выход в том, чтобы выдержать натиск
и устоять до конца. Это условие выражено формулой "претерпевший
до конца спасен будет". Нелегко это претерпевание, то есть несение
Ноши земной. И чем выше дух, тем тяжелее Ноша. Давно Сказано: "Кто
хочет со Мною идти, возьми крест свой и следуй за Мною". И идущий
за Владыкой берет на плечи свои не только несовершенства свои,
но и окружающих тоже.

138. (Гуру). В том и состоит трудность пути, что радость первого
соприкасания со Светом заменяется терниями соприкасания с несовершенствами
жизни. А они очень колючи. И кому же охота нести на себе терновый
венец служения Свету. Ведь это уже подвиг. Но где же герои духа,
хотящие его! Так, огненное устремление к Свету и подвиг не отделимы
одно от другого.

139. (М. А. Й.). Представьте себе обывателя, смутно верящего
во что-то, перешедшего в Мир Тонкий. Чувство растерянности велико
и превалирует над прочими ощущениями. Он никогда не задумывался
о посмертном существовании, он боялся даже говорить или думать
о смерти, он жил всецело земными интересами. Даже то, что дают
искаженные религии, лучше, чем отрицания, так как в таких религиях
все же что-то осталось от представлений о Мире Надземном. Но все
равно положение такого новопришельца весьма незавидное. Какое-то
время должно пройти, прежде чем сознание начнет приспосабливаться
к новым условиям. Но скудную жатву пожинает тот, кто с собой ничего
не принес.

140. (Гуру). Сознание, утвердившееся на Основах, непоколебимо.
Вокруг все течет и меняется. Вокруг может быть хорошо или плохо,
удачно или неудачно, спокойно или тревожно, сытно или голодно.
Но Основы ─ вне преходимости внешней, меняющейся постоянно. Не
подвержены они и воздействиям вихрей астральных. На них можно всегда
опереться, когда угрожающе, тревожно, беспокойно или беспросветно
вокруг.

141. (Март 11). Не так опасны ошибочные действия человека,
совершенные под влиянием его слабостей, недостатков и пороков,
как мысли, вызвавшие такие действия. Опасны они тем, что продолжают
жить и воздействовать на своего породителя, хотя бы он и перестал
допускать сами действия. Действие можно пресечь и не допускать,
но как уничтожить нехорошие мысли, возникшие раньше и насыщенные
черным огнем! Изгнанные из сознания сегодня, они возвращаются завтра,
усиленные мегафоном пространства и возросшие в своей силе. Ошибочно
думать, что воздержание от поступков освободит от порождающих их
мыслей. Но правильно полагать, что освобождение от подобных мыслей
пресекает вызываемые ими проступки. Остается вопрос: как освободиться
от мыслей негодных, как изжить их притягательную силу? Способов
много. Вот один из них: наркомана влекут и притягивают ощущения,
переживаемые от наркотика. Но если думать начать, как потворство
этой слабости разрушает волю, убивает сознание и превращает человека
в ничто и как катится он в бездну, лишая себя возможности подняться,
то сила противления может подняться в душе и сможет он духом воспрянуть
и сбросить с себя этот ужас. Другими словами, надо представить
себе до конца, к чему приведет в конечном итоге потворство той
или иной слабости, выражающейся в допущении в сознание мыслей негодных,
чтобы понять, что плата за подобные мысли столь велика и неизбежна,
что лучше решительной властью отбросить их, пока еще не поздно
и пока они еще всецело не овладели сознанием. Нет более горшего
и безысходного состояния, чем такое явление, когда темные, нечистые
и тяжкие мысли полностью и беспросветно овладевают сознанием, когда
человек, их господин, породитель и владыка, становится их безвольным
и жалким рабом. И сколько злобных глаз темных сущностей из Тонкого
Мира злорадствуют злобно, наслаждаясь тем, что их старания усилить
эти темные мысли привели к желаемым им следствиям. Лучше начать
пресекать негожие мысли в самом начале, чем с ними бороться, когда
они выросли и стали много сильнее. Но как бы ни были сильны они,
борьбу не поздно начать никогда, если не перейден предел, когда
человек перед ними бессилен.

142. (М. А. Й.). Земные и астральные притяжения весьма разнообразны,
но при всем их разнообразии несомненно одно: они сосредоточены
в низшей четверице человека и влекут его вниз. Их пресекая, оставляет
сознание доступ для притяжений высших, идущих от Высшего "Я". Борьба
между ними неизбежна, и пока она происходит, до тех пор возможна
победа Высшего "Я". Потому надо приветствовать радость борьбы,
дающей возможность победы. Наш воин в то же время и неустанный
борец за все, что от Света внутри его и вовне.

143. (Март 13). Не следует утрачивать ощущения Близости Нашей.
Незрима она, и легче пера ощущение, но действительнее очевидности
плотной. Из этих почти неощутимых касаний, ощущений и чувствований
складывается жизнь духа, чтобы, когда придет время, стать реальностью
более яркой, чем все сны Майи земной. Потому уделим внимание этим
тонко ощутимым касаниям и поймем, что они протекают поверх плотных
условий. Явления Тонкого Мира в земном тоже мгновенны. Но они есть,
так же как и сам Тонкий Мир со всем богатством и разнообразием
его содержания. Несомненное неотрицаемо. Отрицания невежд не имеют
значения. Жалка и печальна их участь в Мире Надземном. Богатство
его, красота и многообразие его красок и форм ─ для тех, кто его
признает, но не для отрицателей темных. Не странно ли, что темные,
особенно больших степеней, прекрасно знают о существовании Тонкого
Мира, но держат это знание для себя, старательно заботясь о том,
чтобы оно не дошло до людей и не заставило бы их задуматься о значении
этого факта. Им гораздо легче тогда действовать из астрального
мира и вредить, оставаясь невидимыми и безнаказанными именно вследствие
отрицания людьми их существования. Жестоко приходится платить за
невежество и отрицание. И так мало тех, кто действительно знает
правду и может нести в жизнь этот светоч знания.

144. (М. А. Й.). Что может заменить и с чем можно сравнить
радость ощущения Близости Высшей! И как нужно беречь и охранять
это чувство! Нет ему заменителей среди ощущений земных ─ неверных,
обманчивых и преходящих. В словах "неизменяем Владыка" надо суметь
уловить эту неизменяемую во времени прочность чувств и отношения
Того, Кто Ведет, прочность, не зависящую от постоянно меняющихся
внешних условий или движений, происходящих в оболочках. Когда-то
эти движения замрут и оболочки сброшены будут. Но связь с Тем,
Кто Ведет, останется не нарушенной даже смертью временных оболочек.

145. (Гуру). Верить вопреки очевидности плотной в сияющее,
светлое будущее Земли, сужденное человечеству решением Владык,
будет достижением будущего Архата. Велик мрак, окруживший планету,
но Свет идущий велик еще больше. И величие Света победит великую
тьму. Так, можно спокойно и твердо идти в будущее, зная, что нет
на Земле такой силы, которая могла бы противиться Мощи Космической
Воли.

146. (Март 14). Вторжение хаоса продолжается на всех проявлениях
жизни. Климатические расстройства, неуравновешенность сознаний,
болезни, международные напряжения, экономические кризисы ─ всё
это явления одной и той же причины. И не найти спасения в мерах
обычных. Решение ─ в духе. Но дух отвергается. Пространственные
Лучи Дальних Миров придут людям на помощь, но нужна приемлемость
человечеством. Отрицания равносильны противоборству. Закрыты сердца
человеческие к принятию Высших воздействий, и вторгающемуся хаосу
преград нет. Антиподом хаосу будут гармония, равновесие, согласованность
и приемлемость принципов созидания, строительство и созвучие с
Космическими Законами жизни. Если не обратятся люди к Свету и Жизни,
но предпочтут разрушения и смерть ─ катастрофы не избежать.

147. (М. А. Й.). Ритуальные омовения имеют большое значение.
Каждое жилище нуждается в проветривании, чистке и содержании в
порядке. Тем более тело ─ обиталище духа. Человеческая лаборатория
тела дает очень много отбросов и ядовитых отработанных веществ.
Если их заботливо не удалять, происходит самоотравление организма.
Печень, почки, кишечник, легкие являются органами, выводящими из
тела отработанные продукты, равно как и кожа. И последняя нуждается
в каждодневной очистке, или омовении. Много заболеваний происходит
от грязи кожи, когда засоренные ядовитыми отложениями поры не могут
дышать. Известны случаи мучительной смерти, когда вследствие покрытия
тела воздухонепроницаемой краской человек задыхался и умирал, ибо
тело не могло дышать. Жировые отложения нечистой кожи особенно
вредны. Столь же необходимо очищать кишечник, почки, печень, промывать
носоглотку, глаза. Очень много болезней зарождается от самоотравления
тела, поэтому забота о поддержании чистоты, внутренней и внешней,
физического тела является насущной задачей. К обычному очищению
кишечника можно добавить регулярный прием питьевой соды, которая
обладает способностью нейтрализовать многие яды, образующиеся в
организме вследствие разных причин: пищи тяжелой, отравленного
газами воздуха, затхлой, проплесневевшей атмосферы жилища. Ко всему
этому следует еще указать о необходимости содержать в чистоте свои
мысли. Многие эмоции, например: гнев, раздражение, беспокойство,
страх, уныние, зависть вызывают в организме образование ядовитых
химических соединений, или веществ, которые убийственно действуют
на жизненные нормальные отправления тела и порождают всевозможные
заболевания.

148. (Гуру). Борьбу за спасение человечества можно назвать
борьбой с невежеством, то есть с незнанием. Надо просто стремиться
к тому, чтобы люди больше знали о самых простых вещах, столь нужных
для жизни здоровой, нормальной и гармоничной. Например: о вреде
обжорства, курения, пьянства и грязи как в обиходе, так и на теле,
в одежде, а главное ─ в мыслях.

149. (Март 15). Главное ─ не прерывать устремления. Это очень
трудно из-за хаотичности, врывающейся отовсюду в сознание. Разновесие,
потрясающее планету, проникает во все области жизни. Но гармония
и равновесие ─ антиподы хаоса. Их надо удержать, чтобы силы собрать
для противостояния хаотичности. И положиться нельзя ни на что,
ибо колеблется все. И "незыблема только Лестница Иерархии". На
нее можно опереться и за нее ухватиться. Иначе как устоять! И на
людские слова полагаться нельзя. "Не надейтесь на сынов человеческих".
Как же можно положиться на того, кто сам на себя положиться не
может. Ярую неустойчивость, противоречия и изменчивость наблюдаете
в людях. Не следует придавать значения их эмоциям, чувствам и переживаниям,
ибо сменяются они так часто и протекают так бурно, что, как говорится
в народе, "на каждое чихание не наздравствуешься". Только пытаетесь
сердцем утешить в одном, как сие забывается и возникает другое,
совершенно противоположное, лишающее значения и смысла предшествовавшие
переживания. Невозможно погружаться в аритмичность этих неистовых
качаний астрала. Потому Говорю: храните равновесие, не заражаясь
астральным неистовством окружающих. Принимайте все яро спокойно,
передавая это спокойствие беспокоящим вас. Слишком уж много беспокойства
кругом, чтобы можно было им заражаться без вреда для них, беспокоящих.

150. (М. А. Й.). Сейчас прежде всего забота о том, как выдержать
волны прибоя. Устоять можно только в башнях духа. На них устремляются
волны, сокрушая на своем пути все слабое и неустойчивое. Давно
говорилось о времени этом. Вот наступило оно. Примкните вплотную,
неотделимо к Основе всего, к Иерархии Света. Ведь натиск прибоя
надо выдержать до конца.

151. (Гуру). Кто ожидает Прихода и, дождавшись, думает почить в
отдохновении сладком и розовых мечтаниях о том, чего нет и чего быть
не может, не понимает того, что Великий Приход означает и великое
напряжение всех сил духа, напряжение неизбежное и нужное при
грандиозной смене Космопространственных условий Земли. И чем ближе к
Фокусу Иерархии, тем сильнее будет это напряжение и тем больше трудов
и усилий придется приложить к великой работе на преображение
человеческого сознания. К этому великому, самоотверженному труду и
надо готовить себя.

152. (Март 16). Соберем мысли вокруг Учителя. Беспокойно пространство.
Сила антагонистичных токов поражает сознание, воздействует на организм
и вызывает ощущение неустойчивости. Трудное время, разнузданна
тьма. Держитесь за Нас, как за спасательный круг в бурном море.
Оторваться ─ значит погибнуть. Поймите опасность момента. Поможем,
Поможем, Поможем, но провод духа закрепляется с двух сторон, вашей
и Нашей, как и мост, переброшенный через пропасть. Крепление или
опора на вашей стороне должна быть прочной. О Нашей не беспокойтесь.

153. (М. А. Й.). Приказ о Единении категоричен и нарушению
не подлежит. Надо понять, наконец, необычность времени, когда отделение
мышления от Иерархии может отнести так далеко, что приблизиться
вновь сил уже не хватит. Восстали стихии. Планетное неблагополучие
достигает предела.

154. (Гуру). В духе готовьтесь быть вместе.

155. (М. А. Й.). Забота о том, чтобы удержать достижение. Беснуется
тьма, чуя Благословение Высшее. Руку Дающую почтим пониманием,
которое пусть выражается в мыслях, словах и действиях. Будем усиливать
ощущение и осознание Близости.

156. (Март 18). Велико будет смятение в потрясенном до основания
мире. Знающий может помочь, ибо дана ему будет власть озарять светом
понимания смятенные толпы. Башни духа спасением будут людей и опорою
прочной.

157. Знание происходящего дает спокойствие, ибо были предупреждены
и подготовлены. При внезапных смятениях люди бессознательно и инстинктивно
обращаются к сильнейшему и группируются вокруг него. То же самое
происходит и при космических катаклизмах или непонятных и грозных
космических явлениях. При последних слово разъясняющее будет особенно
ценным и нужным. Отрицать как будто бы безнаказанно Основы можно
в обычных условиях, но, когда поколеблется твердь и непонятные
мощные огненные знаки выступят явно, отрицание, невежество и тьма
уже не помогут. Тогда взоры смятенных и растерянных землян начнут
искать тех, кто поможет им разъяснить уявление и явное, неотрицаемое
свидетельство того, что ими всегда отрицалось. И надо пойти, и
надо помочь, и надо развеять туман отрицаний и пояснить существование
несомненного. "Просветлений будет без конца". Но многое перегорит.
Много неожиданностей несет с собою идущее время. Готовы ли встретить
его даже те, кто знает об этом?

158. (М. А. Й.). Объединение миров опрокинет обычное представление
о мире и многое изменит в корне. Многие явления современной жизни
станут неприемлемыми и невозможными, например: войны, или биржевые
спекуляции, или убийства. Станет осмысленной жизнь, и потеряют
смысл и привлекательность все темные и разрушительные явления.
И поймут явно люди, что ответствен каждый за все: за слова, за
поступки, за мысли. Изменится жизнь, войдет в нее Свет, и мир и
благоволение в человеках утвердятся на исстрадавшейся Земле.

159. (Гуру). В ожидании дорогого и желанного гостя чистится,
подметается и приводится в порядок помещение. В ожидании Вестника,
или Учителя, или особых явлений и знаков дом духа подготовляют
соответственно. По приготовлениям можно судить о серьезности ожидания.
И хочется каждого ждущего спросить: готов ли?

160. (Март 19). Оболочки должны быть достаточно очищены, чтобы
дух мог действовать в них свободно. Сквозь грязное и мутное стекло
чистый луч света не может пробиться. Идущее время потребует приложения
всех сил духа, и все препятствующее этому устраняется. И полнота
Общения тоже зависит от того, насколько очищены оболочки, и в особенности
астральная. Даже малое неуравновесие потрясает чувствительный и
утонченный проводник и мешает контакту. На сдерживание чувств придется
обратить особое внимание. Нет никому никакой пользы от несдерживаемых
переживаний, и прежде всего самому переживающему. У Нас царит полное,
ничем не нарушаемое спокойствие. Буду твердить о спокойствии и
равновесии, пока они не утвердятся. И придется все же признать,
что темные немало трудов и усилий прилагают к тому, чтобы они состоялись.
Действительно, джинны помогают строить храм ─ дом духа.

161. (Март 20). Несмотря ни на что, забота должна быть о том,
чтобы удерживать равновесие и не отрываться от Нас. Утрата равновесия
означает и потерю связи. И самообладание, и сдержанность легче
являть, когда равновесие утвердилось. Напряженная зоркость пусть
уявляется и в том, чтобы и слова, и чувства находились под постоянным
контролем. Нелегко это дается, особенно постоянство. На непостоянстве
и неумении окружающих владеть своими чувствами можно учиться. Постоянство
Мы Относим к разряду очень высоких качеств. Но любовь ─ победительница
огненная ─ превыше всего.

162. (М. А. Й.). Любовь к Избранному Облику можно настолько
усилить, что в ее пламени перегорит без остатка все, что подлежит
изживанию. И то, на что требуется для изжития ряд непомерных усилий,
в пламени этого чувства сгорает легко на огнях сердца. Потому и
называется любовь победительницей огненной. Магия отменена. Чувство
любви ей незнакомо. Потому омертвели ее формулы и изменилась окраска.
Ни Христос, ни Преподобный Сергий магами не были. И как же дух
можно ставить в зависимость от формул застывших, когда победно
творит живой огонь сердца? Когда Спаситель Говорил о любви, Он
имел в виду мощный, всепобеждающий огонь сердца, ибо любовь есть
Огонь. По сравнению с нею все прочие огни являются как бы подчиненными.
Если хотите победно идти по Пути, всё побеждайте любовью. Не забудьте,
что это ─ магнит, сила которого непреодолима, ибо не знает ограничений
ни жизнью, ни смертью, ни временем, ни пространством, ни прошлым,
ни настоящим, ни будущим. Владыка Сказал: "Любите Меня ─ и удвоите
силу".

163. (Гуру). Слова "преображение огненное" указывают на то,
что процесс трансмутации происходит в огнях, духом зажженных. Умершие
сердцем, живые мертвецы, огней этих не знают. Гореть сердцем не
так уж многим дано. Но все те, кто светлую память оставил о себе
в истории человечества, сердцем горели. Этот бессмертный огонь
запечатлен во всех великих произведениях искусства, на страницах
писаний великих поэтов, писателей и философов. Он все еще горит
под горами позднейших нагромождений и на страницах священных писаний,
а местами лишь тлеет, готовый погаснуть, чтобы вновь разгореться,
когда заветы будут очищены, а сор весь наносный сожжению предан.

164. (Гуру). Сколько лет горит огонь устремления, накапливая
и кристаллизуя свои энергии! По количеству лет и неугасимости устремления
и судите о следствиях. И то, чего нельзя достичь в одночасье, достигается
во времени, если явлены упорство и постоянство.

165. (Гуру). Куда бежать, где искать спасения? Спасения не будет ни
здесь, ни там, но только лишь в башнях духа. И благо тому, кто их
построил и укрепил непоколебимо на прочном фундаменте Основ Учения
Жизни.

166. (Март 23). Интеллект может накопить очень много научных
знаний. Теоретически можно собрать большой багаж знаний по философии
и по духовным основам. И все же самым важным остается ступень развития
сознания, состояние проводников и то, насколько практически, жизненно,
в применении, усвоены Основы Учения Духа, древнего, как мир, и
лежащего в основании всех истинных Учений. Поэтому прежде всего,
прежде всех теоретических положений ─ практическое выполнение Заветов
Учителя: чистота сознания, овладение собою, управление своими мыслями,
освобождение от всего неполезного груза, постоянство устремления,
преданность, любовь и другие качества духа, без наличия которых
все теоретические знания ─ ничто. Без очищения сердца и овладения
чувствами они заведут во тьму. Не по интеллектуальным накоплениям,
но по светимости ауры Определяет Учитель сущность ученика и пригодность
его эволюции. Кто хочет действительно продвинуться по Пути и чего-то
достигнуть, накоплением одного только теоретического знания ничего
не достигнет. Надо не только знать, но и суметь применить знание
в жизни. Потому так труден путь ученичества. Потому так много званых
и так мало избранных, так много недоходящих.

167. (М. А. Й.). Легче прочесть все книги Учения, чем заставить
себя в течение хотя бы нескольких дней не произнести ни одного
лишнего слова. Отсюда большое различие между теорией и практикой.
Проповедники и начетчики не нужны. Несоизмеримые энергии требуются
для прочтения книг Учения и для претворения прочитанного в жизнь.
Учитель Являет Собою Истину Учения Жизни, то есть Он Воплотил в
Себе в применении к Жизни все положения Учения. Вот к подражанию
в этом Учителю и устремляется ученик. Читающие и говорящие об Учении,
но не применяющие его ─ пустоцветы. Каждая успешная попытка применить
Учение на практике заносится в Книгу Жизни.

168. (Гуру). Отличительной особенностью Носителей Света всех
степеней, от больших до малых, является то, что каждый из них в
той или иной мере воплотил в себе и приложил в жизни Заветы Сокровенного
Знания. В этом и отличие их от обычных людей. Но и среди обычных
людей есть светлые духи, отдающие свои силы на служение Общему
Благу. Это тоже носители Света, еще не осознавшие, что они на Пути.
Разделение человечества по светотени определяет принадлежность
каждого человека к полюсу тьмы или Света.

169. (Март 24). День Годового Праздника отметим единением усиленным.
Как в Фокусе объединенных сознаний нагнетаются энергии огненные.
Этот Праздник в то же время является и Днем Великих Решений, следствия
которых определяют и близкое, и далекое будущее. Планирование будущего
─ характерная особенность деятельности Нашей. Мы Направляем течение
энергий в нужное русло. И там, где супротивники Наши готовят гигантский
взрыв, Мы Разбиваем их силы по мелочам и отводим их по направлениям,
менее опасным. Родина ваша в поле зрения Нашем. Охраняем ее и Бережем.
Фокусы напряжения вспыхивают, но Мы их Отводим и Нейтрализуем.
При всех ее несовершенствах ─ будущее за ней, так как несовершенства
будут изжиты, а путь эволюции останется ненарушенным.

170. (М. А. Й.). В этот Праздничный День Общины Мира в духе
с Нами пребудьте и со всеми, кто к ней устремлен. Единение силой
великой является всех, кто со Светом. Единение ─ в Свете. И личные
мысли свои, и дела на время придется отставить, чтобы устремление
к единению было особенно полным. И тогда от него можно почерпнуть
новую силу, столь нужную в это трудное время жизни нашей Земли.
Особые дни наступают, к Фокусу Света примкнем всею силою духа.

171. (Гуру). Памятование Годового Праздника имеет особое значение,
если к нему отнестись сознательно и углубленно. Все Силы Света
объединяются в этот день в хоре созвучных сердец. Велика мощь такого
объединения. К ней прикоснувшись и почерпнув от нее, можно уверенно
и спокойно и с сознанием уже собственной силы идти в сужденное
будущее.

172. (Гуру). Я вас позвал и собрал, и так бы хотелось, чтобы,
когда раздастся Зов, все бы позванные ответствовали единодушно.
Но увы! Ответствовать будут не все, ни позванные мною, ни вами.
Так было всегда. Лишь бы только они, неответившие, во тьму бы не
обратились. Ибо посеянные семена все же дадут когда-нибудь всходы.
Будем радоваться каждому проросшему зернышку. И тогда печаль о
не ответивших, но не предавшихся тьме, будет в радость.

173. (Март 26). "Где двое или трое собрались во Имя Мое, там
Я посреди их!" Но кто же посреди тех, кто собирается по двое, по
трое или во множестве во имя свое, во имя своих дел разрушительных
или злобных, во имя того, чтобы не Свет, радость, созидание и благо
людям творить, но уничтожение, смерть или горе? Кто посреди их?
Кого они привлекают из низших слоев Тонкого Мира? Кто их вдохновители
и пособники? И сколь же опасны и страшны собрания сатанистов, когда
воплощенные темные и развоплощенные объединяются сознательно для
того, чтобы творить зло. И даже если собираются обычные люди, но
чувства и мысли их злые, каких же сущностей привлекают они в круг
свой? Можно ли удивляться, что столько злобы сейчас разлито на
Земле и что темные одержатели всех степеней вторгаются в жизнь
воплощенных. Собрания человеческие безусловно полезны, если они
проходят во имя хороших, строительных, созидательных, добрых целей.
Но, если наоборот, вред их велик.

174. (М. А. Й.). Еще раз повторяю Слова Владыки: "Когда стоите
у стены плача, помните, что радость идет". Светлое радости чувство
─ антипод темных чувств. Его можно сознательно вызвать из пространства
перед лицом самых нерадостных явлений. Оно может легко победить
безрадостную иллюзию момента, ибо имеет под собою пространственное
основание. Не магия это, но действие магнитной силы. Астральная
оболочка может вибрировать противоположными ощущениями, но высший
пространственный призыв может ее обуздать и утихомирить. Микрокосм
человеческий ─ это лаборатория для всех ощущений, и благо тому,
кто волей своей может создавать в ней светлые чувства, уничтожая
даже самую возможность появления несветлых. Нужно, наконец, понять,
что в микрокосме своем владыка ─ сам человек, но не кто-то или
что-то, вне его находящееся. Слои радости существуют в пространстве
Тонкого Мира. Установив волей магнитное созвучие с ними, можно
радость из них почерпать.

175. (Гуру). Люди могут извлекать из пространства радость.
Могут извлекать любые чувства, и светлые, и темные, извлекать по
созвучию и согласованности сознательно и бессознательно. И, извлекая
те или иные чувства, привлекают люди и развоплощенных духов, переживающих
в Тонком Мире те же самые эмоции. Получается объединение с тонкими
сущностями по согласованности. Стоит представить себе раздраженного
человека и тонкое окружение его питающимися эманациями раздражения
сущностями, чтобы раз и навсегда пресечь в себе это позорное и
разрушительное чувство. Каждой своей мыслью и чувством вызываем
и привлекаем к себе из пространства созвучные им вибрации и соответствующих
сущностей. Вот почему постоянный, недремлющий и настороженный дозор
сознания столь необходим пробужденному духу. "Человек есть магнит",
и магнитной силой своей он может пользоваться сознательно и целеустремленно.

176. (Март 27). Непонятная и кажущаяся жестокой формула, что
"имеющему будет дано, а у неимеющего отнимется и то, что имеет",
содержит широкое приложение и чисто научное основание и не содержит
в себе никакой жестокости. Надо обязательно что-то иметь, чтобы
было к чему приложить. Как дать, если не во что и не к чему приложить,
если пусто внутри. Поэтому требуется наличие веры, чтобы молитва
или обращение к Высшим Силам получили удовлетворение. Поэтому требуется,
чтобы обращающийся за Светом имел в себе хотя бы искорку Света,
а обращающийся к темным ─ зло. Но если со злом внутри обратиться
за помощью к Свету, результатов не будет, и наоборот. Действует
притяжение по сродству, или соответствию. Также и в области получения
знания желающий должен принести, в данном случае ─ устремление
и способность воспринимать. Так, если кто-то хочет чего-то достичь,
нужно принести свое, хотя бы самое малое, чтобы было с чего начать.
Даже снежного кома нельзя накатать, если не с чего будет начать.

177. (Гуру). При безусловной полезности человека для эволюции
не будем отягощать эту полезность осуждением. Знать людей надо
хорошо, но при этом необходимо устранить элемент осуждения. Обсуждение
не осуждение. Осуждение нетрудно вывести наружу, ибо в основании
его лежат злоба и недоброжелательство или иные недобрые чувства.

178. (Март 28). Спокойствие является еще и щитом. Тот, кто
не выдает своих переживаний и эмоций и не выставляется напоказ,
не дает возможности воздействовать на себя со стороны и бить по
открытому месту. Опущенное забрало предохраняет от ударов. Во дни
особого нагнетения тьмы молчание ─ лучший предохранитель. Говорящий
зацепку дает зацепиться за сознание, как бы отдавая себя на милость
победителя. При наличии дружелюбия можно говорить, но при отсутствии
его лучше молчать.

179. (М. А. Й.). Когда нагнетение тьмы становится невыносимым,
надо уйти внутрь себя, собрав энергии свои внутри, и переждать
время, не выявляя себя по возможности ни в чем. Даже улитка уходит
в свою раковину при приближении опасности. Броня духа, башня духа
─ символы, указывающие на защитные условия человека. При всех условиях
лучшей защитой будет все же психическая энергия.

180. (Гуру). Как лист, оторванный бурей, уносится ветром куда-то,
так и сознание, оторвавшееся от Иерархии. Отделяться нельзя, даже
в мыслях.

181. (Март 29). Теперь чудеса ─ для жрецов. Но требовать чуда
нельзя, его надо заслужить. Оно может уявиться в Заботе в минуту
действительной нужды, но никогда ─ без достаточных к тому оснований.
Знаете примеры, когда самые поразительные феномены никого не убеждали,
вызывая лишь сомнения и подозрения. Чудеса будут, но совершенно
иного порядка, и перед ними поблекнут феномены, даже самые удивительные.
Когда-то надо было демонстрировать разные феномены, но теперь,
в преддверии внешних и планетных событий, это было бы несоизмеримо.
Величию часа не приличествуют малые вещи.

182. (М. А. Й.). За деревьями можно не увидеть леса. За множеством
малых, обычных житейских явлений можно не усмотреть необычных знаков
заботы, любви и доверия, посылаемых Учителем. Упустив малое, легко
пропустить и великое. Распознавание ─ способность, нужная ученику,
чтобы отличить, где оно ─ большое и где ─ малое. Знаки даются,
но надо их усмотреть. Глухому две обедни не служат, а слепому даже
свет солнца не виден. Так вооружимся зоркостью всею, чтобы не упустить
посылаемых знаков.

183. (Гуру). Только невежество может утверждать, что синтетическое
розовое масло, или мята, или лимонная кислота, или грушевая эссенция,
или различные соки могут заменить настоящие, то есть натуральные,
то же самое и с витаминами. Темная рука пытается разрушить великое
значение полезности натуральных витаминов и заменить их искусственными,
иначе говоря, фальсифицированными. С этим вредительством надо бороться.
Нельзя заменять натуральные продукты суррогатами.

184. (Март 30). Да, это так: где-то имеются книги, где кратко,
четко, ясно и просто изложены те самые положения, которые, напечатанные
для всех, содержат сотни страниц, переполненных доказательствами,
событиями, комментариями и символами, прикрывающими от обычных
людей сокровенную суть. Кроме того, кому-то нужны пространные доказательства,
и ссылки, и научный подход с точки зрения современной науки. Правильно!
Сущность явления нирваны можно выразить в нескольких словах: не
уничтожение, не небытие, не бессознательность, но такое огненное
напряжение всех сил духа, напряженного сознания, когда движение
кажется неподвижностью и все временное и преходящее перестает существовать
для сознания, погруженного в Свет. Так же просто и ясно могут быть
выражены и все прочие основные положения Сокровенного Знания, но
только для тех, для кого возврата назад, во тьму внешнюю, уже нет.

185. (М. А. Й.). Дело не в символах, но в том, что они передают.
Можно в мгновение озарения ощутить сущность символа. Учитель Может
раскрыть его в кратких словах, но Сокровенное передается устно,
из уст в уста. Сокровеннейшее не записано нигде. Оно может быть
запечатлено в символах, но к ним надо иметь ключ, и притом не один.
Почему это так? Причин много, одна из самых печальных в том, что
люди неизменно убивали тех, кто пытался их приблизить к пониманию
Тайны.

186. (Гуру). Мерилом истины для человека остается его собственное
сознание. Другого мерила нет. Вот почему так важно его расширять,
чтобы можно было объять как можно больше явлений, и синтезировать
его в понимании Единого Мира.

187. (М. А. Й.). Умеющий ждать ─ дождется, а неумеющий ─ отойдет.
Двое ожидающих: один дождется, другой ─ нет. Почему? Ожидать можно
по-разному. Один в терпении и доверии будет накапливать опыт и
собирать знание, другой ─ растрачивать попусту Агни и, возводя
глаза кверху, говорить о том, чего не знает и во что не верит.
Великое ожидание происходит в тишине, труде и торжественности при
непреложном знании наступления того, чему быть надлежит. Тот, кто
хочет дождаться, пусть научится тому, как надо ждать.

188. (Апр. 1). В особо ответственный момент жизни планеты люди
становятся особенно глухими и не восприимчивыми к происходящему.
То же происходит и в жизни отдельных людей. В поворотные моменты,
когда на Высших Планах меняется их судьба, они не чуют и не видят
ничего, и лишь время показывает совершающиеся перемены.

189. (М. А. Й.). Эволюция не считается с гибелью и страданиями
отдельных людей. Она не считается с гибелью целых государств, и
народов, и даже цивилизаций. Гибель формы ─ ничто. Жизнь, одушевляющая
временную форму, погибнуть не может, ибо переходит в следующую.
Но все формы обречены на смерть самой сущностью своего проявления.
Рождение, расцвет и смерть ─ участь всех проявлений в природе,
до планет и целых звездных систем включительно. Уничтожение временных
форм не останавливает эволюционного развития течения жизни.

190. (Гуру). Вот так и случится. Заснете, будет одно, проснетесь
─ другое. И мало до кого дойдет сущность происходящего. 1936 год
ускользнул от внимания множеств. А это был переломный момент планеты.

191. (Апр. 3). Чем хуже человеку, чем больше мучается и страдает
его тело, чем сильнее его горе и переживания, чем сильнее удары
судьбы, тем лучше для его духа, тем сильнее он утончается и тем
ценнее опыт и накопления, которые он приносит для своей Высшей
Триады. Но это лишь при условии, если человек выдерживает все испытания.
Если нет, происходит падение духа. История указывает, что выдающиеся
люди, гении, герои, пророки и Носители Света имели очень тяжкие
условия жизни. За очень редкими исключениями ─ мучимы, растерзаны
и убиты. Иначе говоря, Путь Света есть путь страдания. И чем больше
дано, тем острее страдания. Утешение в том, что страдания есть
противоположный полюс радости и счастья, и, проходя через один,
человек непреложно должен пройти и через другой. В проявленном
мире два полюса есть манифестация вещи единой.

192. (М. А. Й.). Существует оккультный закон, по которому перед
радостью, Светом и озарением человек должен испытать всю глубину
страдания, беспросветности и горя. В древних храмах испытуемый
рвал в отчаянии на себе волосы. Это происходило перед тем, как
на него снисходило озарение и радость и Свет наполняли его сознание.
Так и теперь перед наступлением радости и светлыми переменами в
жизни ученика должен он пережить и чувство отчаяния, и горе, и
тягость обступившего его мрака.

193. (Гуру). Решение не в том, чтобы страдать или нет, а в
том, чтобы во всех случаях жизни сохранить непоколебимую стойкость,
преданность, устремление и достоинство духа. Не заслуга ─ размякнуть
мокрой тряпке подобно. Но заслуга ─ твердо и непоколебимо, сурово
и непреклонно выдержать все до конца и не поступиться ни одной
пядью из завоеваний духа, достигнутых такими великими трудами.

194. (Апр. 4). (М. А. Й.). Верьте в неисповедимость путей.
Знайте, что близок Владыка. Чуйте непобедимое могущество Иерархии
Света. И помните, что Свет побеждает тьму и что сужденная Света
Победа уже у порога.

195. (Апр. 6). Где большое и где малое? Кто возьмется судить?
Часто маломалейшее причиною было великих событий. Нити большого
и малого переплетены сложно. Чувствознание только укажет порой
значимость явления. Пока же лучше полагаться на Тех, Кто Знает.
Они Укажут во времени, на что следует обратить внимание, и Предупредят.
Только нельзя самому назначать сроки или истолковывать их по-своему.
Лишь в очень редких случаях Указуем Мы точные сроки и Делаем это
устно всегда. Понятия "близко" и "скоро" в житейском и космическом
масштабе имеют разные значения. Но сроки предельные всегда точны
и определенны.

196. (М. А. Й.). От себя никуда не уйти. Потому все, что берется
с собою, должно быть наивысшего качества. Это условие позволит
окружиться прекрасными мыслями и в том мире, где господствует мысль
и где все движется мыслью. Люди заботятся о завтрашнем дне, а о
более далеком будущем позаботиться не хотят. А ведь будущее складывается
в настоящем мыслями сегодняшнего дня. Будущее строится ныне мыслями,
проектируемыми в далекое будущее. Будущее тем замечательно, что
пластично в руках оформляющего его сознания. Нет ограничений свободе
творчества будущего. Как волшебник, может вызывать человек в орбите
будущего любые построения, которые когда-то обязательно воплотятся
в плотные формы. Знающий переносит творческие энергии свои в будущее
и в нем строит лучшие эволюционные формы жизни.

197. (Гуру). Интересно отметить то, что человек не может представить
себе мертвым себя. Он может представить таковым свое тело, но не
себя, ибо сам он будет стоять около и смотреть на свою мертвую
оболочку. Сознание бессмертия естественно. Только ложная теория
смерти разрушает его, и человек начинает отрицать. А так как в
Высших Мирах творит мысль, то мысль отрицающая создает временную
иллюзию смерти, временную потому, что, воплощаясь все снова и снова,
человек продолжает жить, несмотря на ложное признание смерти. Говорится
не о смерти формы, которая ─ очевидный факт, но о бессмертной жизни,
одушевляющей временно данную форму.

198. (Апр. 7). Надо принять явление ритма как Основу Сущего.
Как великая река неуклонно несет в океан свои воды, так и ритм
утвержденный устремляет дух к избранной цели. И там, где человеческая
мощь поникает в бессилии, там ритм силу дает продолжать продвижение.
У природы можно учиться: пронизана ритмом от низа и до верха. Ритмично
движение звезд. Ритмично пульсирует атом. Ритмично биение сердца.
Ритмична смена времен года. Ритму подчинено все. Весь проявленный
Космос пульсирует ритмом. На этой основе можно строить прочно и
надолго.

199. (М. А. Й.). Там, где что-то творится во Имя Владыки, там Луч
Его с делателем блага. Нельзя от Учителя отрываться или забывать Его.
Толпы хвостатых ждут каждого мгновения забывчивости, чтобы свои
излучения поставить на место Луча и воздействовать яро. Особенно
нельзя забывать об этом сейчас, когда расстройство стихий и нарушение
планетного равновесия достигли предела.

200. (Гуру). Помыслим о том, как в эти трудные дни удержать
все завоеванное. Утратить легко, но восстановить снова трудно необычайно.
Такое восстановление потребует умноженных усилий. Лучше озаботиться
тем, чтобы удержать. Вот ветры подули и зашумел вихрь. Удержите
ли сокровища?

201. (Апр. 8). Относительность понятий и представлений пусть
не уводит от незыблемости Основ. Много представлений может быть
о подробностях, но Основы непоколебимы и неизменны. На них строить
можно прочно и надолго. Колеблется все, и хаос вторгается в сознания
людей. Только построение на том, что непоколебимо, может стоять
прочно, но "вихрю на разрушение" построения человеческие. В глубокой
древности умели строить крепко и надолго. Пирамиды и сфинксы свидетельством
служат. Также и построения ума человеческого различаются по своим
свойствам. Одни созидаются прочно и надолго, другие разрушаются
на глазах. Сказано было: "Солнце прейдет и луна, но ни одна йота
не прейдет из Закона, пока не исполнится все". Так, построения
ума, основанные на знании незыблемых Космических Законов, нерушимы
во времени. Потому Говорю: "Утверждайтесь на Основах". Уже шумят
вихри, и даже не вихри, но ураган. Как устоять под напором? Только
непоколебимо утвердившись на Основах. О подробностях и деталях
можно не думать, но на Камне Основания следует крепко стоять. И
следует крепко подумать о том, "что есть Камень Вечного Основания
Истины".

202. (М. А. Й.). Чем дальше луч света от своего источника,
тем сильнее дифференциация его элементов. Но в центре сливается
все воедино. Так, устремление к центру по Лучу приводит к синтетическому
осознанию сущности явлений. И тогда уже из центра можно рассматривать
бесконечное разнообразие явлений в синтетическом понимании их единства
во множественности. И тогда не отрывочные, разрозненные, не связанные
между собою части мироздания, но единое, стройное целое, объединенное
величием Космических Законов, станет доступным для понимания.

203. (Гуру). Не смущайтесь тем, что пусто кругом. Придут сроки
─ придут и люди, сужденные вам во времени. Неисповедимы пути. Но
всему свое время. Потому говорю: радость о будущем крепко и сокровенно
на сердце держите.

204. (Апр. 9). Нужно будет решить ряд трудных заданий. Вот
одно из них: представлять людей не такими, какими они кажутся,
а какие они на самом деле, то есть смотреть на них, не внося своих
предпосылок. Или воспринимать Наше, исключая свое. Или, думая о
далеком, забывать о расстояниях отделяющих. Или, переносясь в будущее,
не думать о настоящем. Или, смотря на видимое, не отделять от него
невидимое. Или, видя астральное неуравновесие собеседника, погасить
его своим спокойствием. Или, восприняв мысль мрака, подавить ее
мыслью Света. Или, получив очередной удар со стороны темных, принять
его на себя в равновесии полном. Или, осознав в лаборатории своего
микрокосма ощущение неприятное и нежелательное, сознательно заменить
его противоположным. Так на волевом чередовании противоположностей
можно закалять клинок духа.

205. (Гуру). Подвергаетесь постоянным уловкам и выдумкам со стороны
темных, подвергаетесь им постоянно, чтобы научиться постоянной
зоркости, настороженности и самозащите. Быть надо на страже всегда,
ибо темные твари не дремлют и выжидают моментов успокоения и
усыпленности, чтобы нанести очередной удар или даже малый укол. Так
"пусть не дремлет копье над драконом". Как в большом, так и в малом,
ибо дракон ─ символ сил темных во всем их разнообразии.

206. (Апр. 10). Каждое утро начинается день новый. Он приносит
свою ноту и настраивает человека на свой лад, принося свои радости
или огорчения. На них соответственно реагирует сознание. Теперь
время накладывает свой отпечаток, и становится человеку невыносимо.
Но в микрокосме своем он владыка. И лаборатория микрокосма в его
распоряжении. Зачем подчиняться сторонним воздействиям, когда волею
можно вызывать в сознании своем любую реакцию. Лучше радостью вызывать
из пространства радость, чем гнуться под тяжестью мрака. Будем
радоваться не тому, что радостно кругом, но тому, что хочет наша
воля. Пусть хочет она радости, спокойствия, равновесия, мира, веры,
устремления огненного, Света и твердой уверенности в победе духа
над всем, что мешает ему достичь этой победы. Дана человеку власть
над собою, но к этой власти надо прийти сознательно и право своего
первородства не отдавать никому и ничему.

207. (М. А. Й.). Настроения людские условны, то есть люди заранее
решают, что такие-то явления будут их радовать, а другие ─ огорчать.
Это решает их воля. Решения эти можно пересмотреть и решить заново.
Каждому горькому уроку жизни можно порадоваться, ибо ценность его
превышает размер огорчения и остается с нами, в то время как огорчение
проходит. Многому можно научиться радоваться из того, что раньше
огорчало, если понимается, что приходим на Землю и живем не ради
удовольствия, но ради накопления и собирания ценного опыта, тогда
плата за него не будет уже более омрачать. Мудрый радуется тому,
что глупого огорчает. Особенно радуется он, когда видит, что может
расплатиться за прошлое.

208. (Гуру). Научимся побеждать в себе то, что подлежит преодолению.
Именно в себе, потому что победа над чем-либо вовне не даст ничего
победителю. Плоды внешних побед нельзя унести с собою в Мир Тонкий,
но победы над самим собою ─ можно. Внешние победы, конечно, имеют
свой смысл и значение, но не такое, как это понимается обычно.
Они полезны, если способствуют утверждению тех или иных положительных
качеств духа, но не материальными приобретениями или выгодами. Все
материальное, земное оставляется человеком на Земле, но духовное
берется с собою в дальнюю дорогу. В этом весь смысл.

209. (М. А. Й.). Вера в будущее сохраняется до конца, до тех
пор, пока это будущее не наступит. Она настолько крепка, что время
уже утрачивает свое значение и не может ее угасить. Такою верою
в непреложность будущего Шли все Великие Духи. Они Жили ею и Знали,
что "солнце прейдет и луна, но ни одна йота не прейдет из Закона,
пока не исполнится все".

210. (Гуру). Логически, будущее неуничтожаемо. Ничто не может
остановить его наступления. Конечна тьма, но бесконечен Свет. Тьма
конечна тем, что, неся в себе разрушение, разрушает и уничтожает
себя, но созидателен Свет. В этом его несокрушимая мощь. Потому
он победитель всегда.

211. (Апр. 13). Личные построения сметаются вихрями. Очень темно.
Пространство молчит. Всем трудно. Тучи сгустились и нависли над
сознанием. Не видно просвета. Все куда-то ушло. Что делать? Уже
Говорилось и Повторялось неоднократно, что постоянное памятование
необходимо и Лик Учителя постоянно должен быть в сердце. Иначе не
удержаться. И если трудно вам, то каково же там, где удары принимаются
в центр напряжения? Стойте крепче скалы, огонь чудесный нагнетается
стойкостью духа.

212. (М. А. Й.). Если вам тяжело, то нам во много раз тяжелее. И
сложности, и заботы умножаются. И нет им конца. Преданные души редки.
Подошедшие отягощают и требуют помощи. Мало кто радует истинной
преданностью и стойкостью духа, все больше заняты собою. Выход в
самоотвержении. Но как отойти от себя, если окружающее давит именно
на свое малое "я"? О тягости переходного времени было Указано давно.
Надо, чтобы проснулся дух человеческий. Но он молчит.

213. (Апр. 15). Идеи не умирают. Они живут в пространстве,
хотя, быть может, и забываются людьми. Но вот проходит какое-то
время, и они вновь занимают умы человеческие и, возросшие в силе
в пространстве, осуществляются в жизни. Икар пытался летать на
восковых крыльях. Прошло две или более тысячи лет, и люди все же
стали летать. Так великая идея, не умиравшая в пространстве в течение
двух тысячелетий, все же осуществилась, и люди, забывшие о ней
на время, вновь вспомнили ее, чтобы на этот раз применить в жизни.
Идеи не умирают. Идеи в пространстве живут и волнами возвращаются
в сознания человеческие. Время для жизни идеи не имеет значения.
Она может быть реализована и через целые тысячелетия. "В Доме Отца
обителей много", ─ идея о Дальних Мирах и поныне живет, и вот уже
время приходит, когда сношение с далекими звездами близко к осуществлению.
"Идеи не только живут, но и управляют мирами".

214. (М. А. Й.). В жизни обычной многие мысли, одухотворяющие
сознание, могут и не найти выражения, но в мире ментальном они
являются реальностью и существуют, не ограниченные плотной видимостью.
Они могут быть сущим богатством и, являясь неотъемлемой собственностью
человека, сопутствуют ему во время его пребывания в Мире Надземном.
Человеку, который нищ мыслью, там нечем жить. Но мыслителю доброму
предоставляются чудесные возможности осуществлять то, что на Земле
осуществить было невозможно. Реальность мысленных форм позволяет
создавать вокруг себя прекрасный мир сияющей мысли. Благо мыслителю
доброму в Высших Мирах.

215. (Гуру). Что из того, что все куда-то ушло и сознание оказалось
перед пропастью незнания. Это всего-навсего лишь чередование ритма.
Оно сменится новой, обновленной волной. Все вновь вернется и вновь
станет близким. И будущее, скрытое за тучами мрака, приблизится
вновь с новой силой, чтобы, наконец, стать реальностью заповеданной
сказки. Надо переждать время, помня о чередовании волн.

216. (Апр. 17). Конфликт между очевидностью и действительностью
─ ступень к познанию последней. Все в мире плотном кричит против
нее и говорит ей: "Нет", но Я Говорю: "Да!" Ее утверждайте вопреки
земной видимости. Меня нет, ибо глазу не видим, но Я с вами. Вот
первое противоречие, которое надо разрешить. Свет побеждает тьму,
но тьма обступила и закрыла светлые дали ─ это второе. Их много,
они без числа. Уравновешивание противоположностей, или умение нейтрализовать
бинеры, ─ достижение Архата. Давно Сказал приходящим ко Мне: "Се
Аз Есмь с вами всегда, во все дни, до скончания века". Но как мало
тех, кто принял и понял.

217. (Гуру). Свет, Свет, Свет, тебя утверждаю перед лицом тьмы.
Тьма кругом, но утверждение Света перед лицом тьмы есть утверждение
Истины. А Истина побеждает всегда, каким бы убедительным ни казалось
временное торжество тьмы. Тем она и сильна, что опирается на видимость,
но непрочную, неустойчивую и преходящую. Но огненная действительность
поверх того, что видит земной глаз, она непоколебима, ибо зиждется
на Основах. Она утверждает жизнь духа, который вечен и нерушим.
Она говорит непреложно: "Все проходит, все меняется, все только
на время, но дух пребывает вовеки, дух вечен, и вечная жизнь и
бессмертие ─ атрибуты его".

218. (М. А. Й.). Если кто хочет, чтобы все было хорошо, спокойно
и благополучно, то к кому же тогда обращены слова: "Претерпевший
до конца спасен будет"? И почему надо обязательно претерпеть, чтобы
спастись? Почему нельзя без претерпения, страданий и мук? Почему
Большие и Великие Духи Страдали? Почему терзали и убивали первых
христиан? И если кто хочет избежать этот тернистый путь приближения
к Свету, пусть знает: другого пути нет. Потому духом надо смириться
перед неизбежным и принять крест. Даже Сам Владыка Принял его,
Крест Жизни, и мужественно и непоколебимо Выдержал его тяжесть.
Кто идет Его путем, берет крест свой и следует за Владыкой.

219. (Апр. 18). В созвучие с Нами войти нелегко, но, войдя,
еще труднее его удержать. Оно не от мира сего, но мир сей наполнен
звучными голосами, заглушающими Беззвучный Голос Учителя. Впечатления,
получаемые из плотного мира, крепко ложатся на сознание, в то время
как тонкие ощущения еле приметны. Но, их зорко и заботливо отмечая,
можно эти поступления усилить. Главное же ─ знать твердо и неотрицаемо,
что тот мир вокруг только невидим, но он есть и принимает яро участие
в жизни земной. Малая часть айсберга видима над поверхностью океана,
все остальное ─ в воде и не видно. Точно так же и мир, видимый
чувствами земными и ощущаемый ими. Уверенность в существовании
того мира дает возможность его изучать. Все беды человеческие происходят
от отрицания этой простой истины.

220. (М. А. Й.). Лучше не ждать, но самому стремиться к контакту.
Ожидание обычно бездейственно, но устремление активно, и в этом его
сила и ручательство успеха. Потому можно повторить давний вопрос:
"Сидящие и ждущие, чего ждете и как?" Но активное, деятельное,
устремленное ожидание сильному магниту подобно, ибо неизменно приносит
желаемые результаты.

221. (Гуру). Область мысли и духа тем и замечательна, что свободна
от всех земных ограничений. В ней сознание действует, не будучи
связано обычными представлениями. Раскрепощение мысли из темницы
плотных условий является задачей ученика. Не ограничивайте ничем
полетов мысли, никакими земными соображениями. Мир мысли и есть
тот самый мир, где все возможно и все достижимо. И он существует
не как абстракция, но как живой, реальный и действительный мир.

222. (Апр. 19). Люди, воплощенные на Земле, живут все в плотном
теле, в мире земном, но каждый из воплощенных живет в своем мире,
в своем особом психическом окружении. Для примера можно взять подвижника,
ученого, поэта, наркомана, пьяницу, вора, продажную женщину. Сравнивая
их миры, в которых они живут, можно увидеть, что каждый из них
соприкасается с соответствующими слоями пространства и является
выражением того или иного вида созвучия с ними. Очень важно определить
свой собственный мир и увидеть, каким сферам Тонкого Мира соответствует
он. Разные состояния и настроения бывают у человека. Бывают моменты
подъема, бывают падения, и это тоже надо учесть. Дозор постоянный
нужен, чтобы держать астрал под контролем и не позволять ему своевольно
поддаваться мыслям и эмоциям, влекущим его вниз. Долгие годы подвижники
выдерживали искус и испытания на овладение своей низшей природой.
Но не надо быть подвижником, чтобы безошибочно знать состояние
своего сознания и степень его светоносности в каждый данный момент.
Но знания одного недостаточно ─ нужна серебряная узда духа на чувствах.
Когда ее крепко держит рука воли, не допуская ныряния и своеволия
астрала, путь может быть прям.

223. (М. А. Й.). Рассказ Л.Толстого "Отец Сергий" замечателен
тем, что указует, как жестоко может обманывать себя человек, полагая,
что он победил свой астрал окончательно. Поверив и ослабив дозор,
может подвергнуться он неожиданно новому, необузданному восстанию
астрала, забыв о копье, "не дремлющем над драконом", и о том, что
отрубленные головы чудовища отрастают вновь. Поэтому Учение говорит
о недремлющем и постоянном дозоре, который не прерывается ни ночью,
ни днем, ибо только в таком непрестанном бодрствовании можно устоять
до конца.

224. (Гуру). Это хорошо, когда знаете, какие огромные знания
еще предстоит одолеть. Надо только, чтобы возможно более четко
было оформлено в сознании то, что предстоит преодолеть, то есть
чтобы цель была более или менее ясной. Символы, даже труднейшие
для постижения, тем хороши, что являют собою конкретную цель. Доступно
и достижимо все, если устремление достаточно сильно и постоянно.

225. (М. А. Й.). А оно, счастье, может быть, уже близко. В
него надо верить. Темно и тускло становится на душе, когда вера
в будущее умирает. Пустынники ждали годами, когда придет озарение
духа. Но если придет все земное, все блага земные придут, но озарения
духа не будет, к чему все они без Света, который бывает внутри?
Свет нужен! И если на Земле без него люди еще кое-как живут, то
в Мире Надземном без него не прожить. Сумеречно там существование,
вернее, прозябание, темников. Так в заботе о Свете проводит устремленный
дух все суетные дни жизни своей на Земле.

226. (Гуру). Ведущая Звезда Иерарха пусть будет Путеводной
всегда. Именно следование за Позвавшим будет единым решением жизни.
Знание придет как результат следования, и знание не теоретическое
и отвлеченное, но приложенное в жизни. Знание абстрактное ни к
чему. В нем много опасностей. Лучше малое, но приложенное, чем
большое, но непримененное. Ад устлан лучшими намерениями не примененного
в жизни знания.

227. (Апр. 21). Мы Говорим о будущем как о явлении, заменяющем
настоящее и его несовершенства. В настоящем многое, вернее, все,
исправить уже невозможно. Все изменения и все улучшения намечаются
только на будущее. В этом его значение и сила. Течение времени
в будущее дает людям возможность осуществлять свои начинания. Если
они эволюционны, дух идет вверх, если наоборот, происходит падение
духа. Жизнь многих людей идет по наклонной линии вниз, идет из
воплощения в воплощение. Зло предельно, и сколько бы ни было на
Земле делателей зла и как бы люди ни погружались в него, сынов
погибели все же меньше, чем людей, высшие принципы свои не утративших.
Ставка эволюции ─ на них. Победа Света в масштабе планеты будет
означать поворотный момент эволюции и уход обреченных служителей
тьмы на Сатурн.

228. (Гуру). Есть будущее земное, но и есть будущее в Мире
Надземном. Если оно не удалось на Земле, то в Мире Высшем, где
безраздельно царствует мысль, будущее может быть ярким, и плодоносным,
и осуществляющим самые дерзновенные устремления духа. Потому перенесение
сознания в будущее является верным решением жизни. Потому Учение
устремляет человека в будущее, утверждая, что в будущем все достижимо.

229. (Апр. 22). Верьте, надейтесь на будущее ─ несмотря ни
на что и очевидности вопреки. Отягощение обстоятельствами ─ непременное
и неизбежное условие восхождения духа и следование за Позвавшим.
Второе ─ это досаждение бесами. Всем досаждают идущим и особенно
─ подвижникам. И чем более огненно устремление, тем яростнее натиск
тьмы.

230. (М. А. Й.). Дело не в страданиях, переживаниях и утеснениях,
а в состоянии сознания. А оно очень тяжко, ибо пространственные
условия ужасны и нагнетение тьмы достигает своего апогея. При смене
пространственных токов тотчас же наступает просвет и исчезает тяжкая
плита, давящая невыносимо на сердце. Не следует относить это давящее
чувство на свой счет и свои порождения, но надо помыслить о карме
общечеловеческой.

231. (Гуру). Владыка Несет на Себе непомерно тяжкую Ношу земную,
Ношу мира сего. Когда чувствуете невыносимую тягость на сердце,
подумайте о том, что, быть может, в эти моменты вы помогаете Ему
нести эту Ношу и разделяете Его Огненный Труд. И тогда тягость
личных переживаний уйдет и их заменит сознательное сотрудничество
с Иерархией. Страдать и переживать ─ это очень скучно, но разделить
Труд Непомерный Владыки и Ему помогать сознательно ─ почетно, и
радостно, и плодоносно, и достойно идущих за Ним.

232. (Апр. 23). Ныне Мы Решили отказаться от чудес. Почему?
Феномены никого ни в чем не убеждают. Они временно вздергивают
человека на не свойственную ему высоту, чтобы затем вернуть в прежнее
состояние, но усиленное сомнением и недоверием. Только опыт и знание
могут приблизить к цели. Чтобы поверить феномену, надо с собой
принести заранее какую-то уверенность в его возможности. Иначе
самый очевидный факт не убедит невера ни в чем. Наши попытки в
прошлом столетии доказать возможность некоторых явлений людям желаемых
результатов не принесли, но породили сомнения, недоверие и даже
клевету. Опыт был неудачен. Раньше чудеса были для толпы, сейчас
чудеса ─ для жрецов.

233. (М. А. Й.). Великое Ожидание имеет начало, но не имеет
конца. Когда ожидаемое осуществляется, оказывается, что за ним
возникает новая возможность ожидать новых поступлений, а за ним
еще более новых, нет которым конца. Заповедана Беспредельность,
и потому бесконечна возможность все новых и новых достижений и
их ожидания. Надо только, чтобы ожидание это было действенным,
и активным, и позволяющим приобретать новое путем опыта и знания,
которые сосредоточены все в будущем.

234. (Гуру). Горечь приобретаемого жизненного опыта пусть не
лишит понимания, что плоды его сладки. Горечь уйдет и забудется,
но опыт остается в Чаше навсегда. Не бывает роз без шипов и терний.
Теневая сторона явлений пусть не заслонит светлой.

235. (Апр. 25). Почему Мы так Настаиваем на очищении сознания
от всякого сора, прежде чем приступить к раскрытию центров? Раскрытие
центров означает способность воспринимать тонкие явления, и прежде
всего мысли. При неочищенных проводниках они будут приводить и
соприкасаться с явлениями нечистыми, темными, злыми и будут втягивать
сознание в низшие слои астрала. Заражение при этом неминуемо. Одержатели
всех степеней будут пользоваться каждым темным пятном на ауре,
чтобы зацепиться за него и через него нагнетать свои нечистые энергии.
При неочищенном сознании падения и одержания не избежать. Лучше
уж ничего не знать и ни к чему не касаться, чем, не будучи соответственно
подготовленным, приоткрыть завесу Незримого Мира и начать прикасаться
к тончайшим энергиям. Опасность велика.

236. (Гуру). "Всенощное бдение", или бодрствование духа ночью,
легче, чем дневное, ибо ночью для охраны достаточно решительного
и твердого приказа дневного сознания. А вот днем приходится быть
постоянно на страже, чтобы оберегаться: 1) от намеренно посылаемых
темными мыслей и внушений, 2) от неизбежных контактов с недобрыми
людьми или даже обычными обывателями, но подверженными пагубным
настроениям астрала и поддающимися темным внушениям, 3) от всевозможных
попыток и злоухищрений со стороны темных, пользующихся людьми,
животными, птицами, насекомыми ─ словом, всем кем угодно, чтобы
через них подбросить свой вред, ─ и даже вещами, то есть неодушевленными
предметами. Нужен постоянный, непрерывный дозор и стоокая зоркость
и настороженность.

237. (Апр. 26). Связь между Учением Христа и Учением Жизни
прямая. Разрыва нет, нет ни расхождений, ни противоречий. Различия
такие же, как между витками одной восходящей спирали. Как бы ступени
одной и той же восходящей лестницы жизни. Одно ─ продолжение другого
и развертывание явлений в более широком понимании, соответствующем
более продвинувшемуся сознанию человечества. Одно не отрицает,
а, наоборот, утверждает другое. Иначе и не может быть, ибо Источник
один. Ветви одного и того же Древа Жизни.

238. (Гуру). Каждая приобретаемая способность двойственна и
обоюдоостра. И если, с одной стороны, она дает возможность воспринимать
Свет и его вибрации, то, с другой, настолько же открывается бездна
и появляется возможность воспринимать ее тлетворное и угашающее
огни дыхание. И надо быть очень стойким и сильным, чтобы выдержать
натиск тьмы. Так, например, видение коричневого газа ужасающе действует
на сознание, хотя видение это может быть краткосрочным, но губительны
волны мрака. Потому не стремитесь обострять некоторые способности
восприятия, пока организм и сознание не подготовлены к ним через
очищение и овладение своими чувствами.

239. (Апр. 27). Пора уже понять, что давит на сердце не личная
тягость, но Ноша мира сего и не перестанет давить, пока не закончится
смена Эпох. Правильно отметили, что близкая душа получила все,
что хотела иметь, но счастливее от этого не стала. Каинова формула
безответственности за судьбу брата не срабатывает, как на это надеются
непонимающие. Пространственные условия, усугубленные порождениями
человеческими, затрагивают всех, и от их воздействия не уйти никому.
Конечно, чуткие организмы страдают особенно сильно, но немало приходится
и на долю нечутких. И если не чувствуют яро, то все же не выдерживают
─ и пьют, и раздражаются, и впадают в безнадежность. Это все результаты
отрицаемой ответственности за ближних своих. Угроза новых бедствий
висит над Землею.

240. (М. А. Й.). Как же пережить это тяжкое время? Неотделимо
от Иерархии Света. Силы надо найти для непрерываемого предстояния.
Отвлекать будет все. Тем мощнее и упорнее должно быть усилие, устремление
и желание в сознании от Фокуса не отрываться.

241. (Гуру). Когда оказываетесь на границе незнания и как бы
перед глухою стеной, знайте, что и это тоже Майя. Вся жизнь воплощенного
духа ─ только лишь сон преходящий. Но сон, полезный приносимым
им опытом и знанием. Сны пройдут, а плоды останутся с духом. Много
снов этих было. Где день вчерашний? Уже в прошлом. Так же уйдет
и сегодняшний, и завтрашний, и вся жизнь земная. Родина духа не
здесь, на Земле, но в Высших Слоях. И солнце прейдет, и луна, но
дух жить будет вечно.

242. Веры, доверия в мудрость Водящей Руки надо больше иметь,
и тогда все трудности жизни примут другой смысл.

243. (Апр. 28). Опыт предшествовавшего воплощения бывает исчерпан
в Девачане перед новым приходом на Землю. Опыт данного воплощения
будет исчерпан после него. Именно на наиболее звучащих явлениях
последнего воплощения протечет пребывание в Девачане. Воспоминания
прежних воплощений ни к чему, ибо они были исчерпаны уже раньше
и из них извлечено все. Воспоминания о предшествующих жизнях приходят
при сознательном пребывании в Мире Надземном для развитого духа.
Сотрудники Света работают для Общего Блага не в Девачане. Девачан
─ субъективное состояние индивидуальных переживаний, оторванное
от огненной действительности. Оно тоже действительно, но глубоко
субъективно. Оно очень нужно для пожинания плодов земной жизни
и превращения устремлений в способности. Но сотрудничество с Иерархией
требует другого состояния сознания, менее погруженного в себя.
Стремление некоторых самоотверженных духов предпочитать труд для
Иерархии пребыванию в Девачане понять не так уж трудно, но и Девачан
имеет свои преимущества, ибо собрать плоды каждого воплощения необходимо,
иначе теряется его смысл.

244. (М. А. Й.). Чтобы мысль никто и ничто не могло одолеть,
она должна быть действительно сильной, она должна быть огненной.
Ведь и иерофанты зла тоже владеют некоторыми огнями и действуют
тоже мыслью. Трудно преодолевать темные злоухищрения, когда за
ними стоят сильные темные сущности. Даже Преподобному Сергию досаждали
бесы. Мысль может охранять. Культивируйте четкую, сильную, огненную
мысль, которой противиться не в силах ничто. Силу свою должен осознавать
воин Света.

245. (Гуру). Недопустимо чувствовать бессилие свое перед кем
или чем бы то ни было. Карма сильна, против нее не пойти, но во
всем остальном можно являть стойкость, и противодействие, и борьбу
с окружающими условиями. И борьба эта идет в себе, с самим собою
и утверждением силы духа на все отягощения и противодействия. Бороться
с временными обстоятельствами и их пытаться одолеть равносильно
борьбе с ветряными мельницами. Только поляризацией сознания и нагнетением
сил духа достигнута быть может победа. Внешние же победы не дают
ничего.

246. (Апр. 29). Где сокровище ваше, там и сердце. А сердце
─ магнит: или тянется само, или притягивает к себе. Что притягивает
или к чему тянется? Это решает направление духа. Сердце решает.
Но сердце можно направить или уговорить. Беседа с сердцем рекомендована
ученику как нечто весьма нужное. Мысль наполняет сердце устремлением,
и сердце плодоносит зароненными в нем семенами мысли. Сердечная
мысль, то есть мысль, насыщенная энергией сердца, сильнее мозговой.
Сердце многое чует и подает мозгу весть. Ее желать надо услышать.
Но кто же прислушивается к голосу сердца! Мало кто живет сердцем,
все больше мозгами. Сердце в загоне. Не мозг, но сердце улавливает
пространственную ноту ─ тоску или радость. И сердце первое подает
весть об окончательной победе Света.

247. (М. А. Й.). Не могут пребывать в Девачане ближайшие духи,
когда решается судьба планеты. Все духи, призванные под Знамя Майтрейи,
находящиеся в Тонком Мире, находятся в состоянии сознательного
действенного борения.

248. (Апр. 30). Даем направление мысли, но думать надо самим.
Кто же за вас может продумать то, что должны сделать вы. Даже кусок
хлеба надо разжевать и проглотить самому. Никто это за вас сделать
не может. По той же причине Мы никогда не Даем законченных формул.
Бесполезно и без последствий все, продуманное кем-то за вас. Все,
что почерпнете из книг Учения, требует собственного размышления.
Взятое у других и не ассимилированное сознанием ─ остается лежать
втуне. Попугаи тоже повторяют чужие слова, но без понимания их.
Не уподобимся. И надо, чтобы каждое произносимое слово шло прямо
от сердца, иначе пусто оно. Много говорится пустых слов. Мир страдает
пустословием. Когда-то придется держать ответ за каждое праздное
слово.

249. (М. А. Й.). Мы Живем будущим. Оно для Нас реальнее настоящего.
В нем все возможности эволюции. Не отвлеченные понятия, но живые,
реальные формы, вибрирующие энергией в пространстве. Они окружают
Нас и двигают Наше Сознание. Поймите, что будущее ─ это двигатель
жизни. Эволюция духа идет по направлению, заложенному мыслями,
устремленными в будущее.

250. (Гуру). Физическое тело Носителя Света могло умереть сотни
и тысячи лет тому назад, но огненные мысли Его, устремленные в
будущее, продолжают жить и насыщать сознания множеств своим немеркнущим
Светом.

251. (Май 1). Личный мирок, личное окружение и личные переживания
заслоняют планетную жизнь и все происходящее на Земле. У Нас нет
личной жизни самости, ее заменяет Индивидуальность, которая энергии
свои направляет на Общее Благо. Да, у Нас есть чувства особой привязанности,
устремленные к отдельным людям, но эти чувства поверх краткой земной
жизни отдельной личности. С близкими Нам духами Мы Связаны тысячелетними
узами непреходящей любви и привязанности и совместной работы. Потому
Наше Отношение прочно и неизменно. Легенду о блудном сыне надо
понять как свидетельство связи сына со своим Космическим Отцом,
связи, которая поверх всех отдельных и смертных личностей, в которые
воплощался сын во время своих земных странствований.

252. (Гуру). Трудность Общения в том, что надо преодолеть обычные
представления и ограничения земного ума. Нужно преодолеть расстояния,
условие времени и чувство отдаленности от тех, к кому устремляется
сердце. Устремление, притяжение и контакт осуществляются сердцем.
Когда наполнено и пылает сердце любовью к тем, с кем хочет оно
сообщаться, все преграды рушатся перед этим огненным чувством.
Потому Заповедал Владыка: "Пылайте любовью".

253. (Май 2). Так испытывались и искушались все устремлявшиеся
ко Мне. И все испытания надо выдержать и искушения ─ преодолеть.
Все ненужное восстает из глубин прошлого в сущности устремленного
духа и становится темною преградою на Пути, застилая Свет. Все
тянет назад, в прошлое, к переживанию прошлых прельщений и возможностям
новых. А темная свора окружает плотным кольцом, подбрасывая смущающие
и прельщающие мысли и прикрывая привлекательностью и очарованием
их губительный яд и колючки и усиливая наваждения самыми яркими
и прельщающими образами. Темные твари становятся лярвами, принимающими
внешние формы людей. Под этими обликами лярвы проникают в сознание,
и особенно ночью, когда земное сознание спит, и, пользуясь отсутствием
дозора, стремятся к сочетанию с астралом. А свора вокруг злобно
следит, не удастся ли овладеть астралом и пробудить в нем уснувшие
вожделения и утвердить сочетанием связь, а потом овладеть мыслями,
затопив их энергиями темных огней. Искушение святого Антония яро
иллюстрирует эти попытки темных овладеть сознанием подвижника.
Не прекращаются они до полной, бесповоротной и окончательной победы
духа над низшей природой своей. Когда темным удается вовлечь слабовольный
дух в эти воронки или водовороты зла и дух погружается во тьму,
лярвы сбрасывают свои внешние обольстительные и привлекающие формы
и тьма обнаженная предстает во всем своем ужасе падшему человеку.
Надо уметь распознать и усмотреть под внешними привлекательными
формами, в которые облекают себя темные твари, их неприкрытую,
обнаженную, отвратительную, злобную сущность, надо усмотреть это
еще до падения в их объятия, ибо выбираться из водоворотов зла
трудно необычайно. Надо усиливать дозор до полного напряжения и
быть постоянно на страже, когда темные нападения угрожают и когда
даже во время сна они пытаются приблизиться под теми или иными
знакомыми формами, чтобы вторгнуться в астральную оболочку и вызвать
в ней уснувшие желания и заставить разгореться вожделения. "Пусть
не дремлет копье над драконом". Отрубленные головы чудовища вновь
отрастают.

254. (М. А. Й.). Нельзя победить тьму, не осознав размеров
ее и опасностей, которыми они угрожают восставшему против нее духу.
Потому и Говорит Владыка: "Держитесь за Меня крепко, каждую минуту,
во всех ваших шагах". Так утверждается непрерываемое бодрствование
духа и предстояние постоянное. При перерывах бодрствования или
дозора темные тотчас же стремятся воспользоваться этим, и цитадель
духа оказывается незащищенной. Даже самая крепкая крепость будет
уязвима, если стража, которая охраняет ворота, уснет. Бодрствуйте
духом всегда.

255. (Гуру). Трудность духовного подъема в том, что на ниве
сознания посеяны были в разное время разные семена: и добрые, и
сорняки. И те и другие растут и дают свои всходы. Время от времени
можно видеть и радоваться, как прорастают добрые семена, давая
добрые всходы. Но прорастают и сорняки. Опасность от них велика,
ибо покрывают все поле посева. Правда, при общей жатве сорняки
уберут и предадут сожжению. Но лучше подумать о том, как не допускать
в сознание недобрые семена и как уничтожать их всходы по мере их
выявления. Сознание ─ это наша нива, и в нашей власти контроль
над всем, что на ней произрастает.

256. (Май 3). Окружение человека в каждый момент в значительной
степени определяет состояние его сознания. Только очень сильные
и богатые накоплениями духи могут подниматься над ним. Также и
условия Тонкого Мира изменяют мысли и чувства человека, заставляя
отходить от условий земных. Очень важно: жить ли в городе или на
природе, в пустыне, в лесу, на берегу реки или на высотах, в окружении
людей или в одиночестве. Все влияет и воздействует на человека.
Имеют значение и воздух, которым он дышит, и магнетизм места. При
крепкой связи с Иерархией Света эти воздействия до известной степени
нейтрализуются, но все же приходится с ними считаться. Если каждое
соприкасание с человеком имеет значение, то что же говорить о всех
прочих невидимых влияниях, вплоть до звездных лучей. Когда путник
может ориентироваться в лесу и знает направление, он не заблудится.
Точно так же и в жизни. Знание цели и направления к ней позволяет
безошибочно определять путь и от него не отклоняться. Сказано ясно:
"Я Есть Путь, Истина и Жизнь", и не все ли равно, как, и где, и
в каких условиях живет человек, если это понять до конца.

257. (Май 5). Бурный поток жизни проносится мимо, а дух остается
сидящим на берегу Вечности и созерцающим поток. Жизнь течет перед
сознанием человека, а он остается смотрящим на нее. Он и то, что
проходит мимо него, не есть одно и то же. Нельзя отождествлять
себя с тем, на что смотрит дух. Он только Смотрящий, он Вечен,
нерушим и неуничтожаем, но временно все в формах различных и многообразных,
проходящих перед ним. Не надо привязывать сознание свое ни к чему,
ибо ничего нельзя удержать: ни людей, ни вещей, ни обстоятельств.
Все не наше, все только на время, и все быстротечно. Не абстракция
это, но жизнь. Все проходит, но Я Пребываю вовеки, и вы во Мне
и поверх всего текущего мимо. И когда море житейских явлений становится
слишком уж бурным и угрожающим, можно на время удалиться в цитадель
духа, в глубины его, и из этой не уязвимой ничем внешним твердыни
спокойно и бесстрастно наблюдать несущийся мимо поток.

258. (М. А. Й.). Будем крепко держаться за то, что не ограничено
пределами одного данного воплощения, но уходит за границы его,
и чем дальше, тем лучше. Будем крепко держаться за то, что находится
за пределами видимости плотной. Все, что видит земной глаз, подлежит
разрушению. Прочно и неразрушимо только то, что невидимо и что
вне плотных условий. За невидимое и невидимых будем держаться,
ибо все, облеченное в плотные формы, обречено малым кругом своего
проявления, обречено все непосредственное окружение человека. Только
в твердынях духа жизнь и спасение от всего, обреченного вихрям
на разрушение. Так возвысим дух наш над окружающим и поймем, что
в невидимости все, что мы можем иметь и чем можем владеть неотъемлемо
и навеки.

259. (Гуру). От настоящего, в котором вы жили, я звал и устремлял
вас в будущее. Где то ваше настоящее? Его нет, оно уничтожено временем,
но будущее, в которое я звал вас, остается прочным и нерушимым.
Оно связано с Великим Планом. В нем жизнь и бессмертие ваше. Все
прейдет, но Великий План осуществится, и человечество в целом,
и каждый устремившийся в это будущее найдет в нем свою долю, долю
счастья, долю бессмертия и осуществления своих дерзновенных мечтаний.
План Владык намечен в Вечности и утвержден и выкристаллизован в
высочайших огненных сферах. Он обнимает все будущее человечества
на Земле и в Мирах. Солнце прейдет и луна, но Великий План эволюции
сущего будет осуществлен непреложно. И тот, кто связал судьбу свою
с ним навсегда, будет иметь свою часть в беспредельности огненной
жизни.

260. (Май 6). Неочищенное тонкое тело человека, привыкшее вибрировать
на неизжитые вожделения, при освобождении от физического проводника
оказывается в очень трудном положении. Нечистые мысли создают нечистые
образы, яркие, видимые, притягивающие к себе сознание и вовлекающие
его в орбиту своего притяжения. Образы эти окружают человека и
создают для него видимость, в которой он пребывает. Это окружение
созвучит с соответствующими слоями астрала, вырваться из которых
человек уже не может. Низшие слои астрала заразительны ужасно.
Начинать с ними бороться там, если эта борьба не была начата на
Земле и не увенчалась успехом, почти безнадежно. Ведь надо еще
развить большую энергию противостояния им, чем была вложена в них
их породителями на Земле. Потому борьбу со своими неизжитыми свойствами
надо начинать, пока находитесь еще в теле, зная, что каждое преодоление
их принесет окончательную победу над ними и в мире астральном.

261. (М. А. Й.). Право и свобода выбора среди бесконечного
многообразия явлений, окружающих человека, принадлежат безраздельно
ему и дают ему возможность брать именно то, что созвучно его устремлениям.
Вот почему именно устремление играет такую решающую роль в жизни
человека. Перефразируя древнее изречение, можно сказать: по устремлению
вашему дано будет вам. Устремления ─ это магнитные энергии, протянутые
в будущее из ауры человека, которые притягивают к нему из пространства
условия, нужные для их осуществления. Рано или поздно, здесь, или
там, или где бы то ни было, но мысль, вложенная в устремление,
осуществится всегда в той или иной форме. Устремления, не осуществленные
на Земле, осуществляются в Мире Надземном, где царствует мысль
и где все движется мыслью. Благо мыслителю доброму, ясносияющие
мысли которого находят свое выражение и осуществление в Высоких
Слоях Тонкого Мира. То, что не могло быть реализовано на Земле,
находит свое выражение в Мире Надземном.

262. (Гуру). Нас радует желание ваше применять даваемые указания
на практике, и не когда-то потом, но сейчас, тут же, по получении
их. Это чрезвычайно важно, так как каждое примененное указание,
пусть даже не совсем удачно, является психическим зерном, закладываемым
в сознание, которое, будучи заложено в нем, там остается и при
других, более благоприятных, условиях даст свои плоды. Чем больше
посеяно зерен таких в сознании ученика, тем богаче и будущая жатва.
Поэтому принятие и желание приложить в жизни даваемые Указания
и Советы имеют решающее значение.

263. (М. А. Й.). Что нужно сейчас делать? Должно быть полное
единение с Учителем и непрестанное, неотрывное предстояние. Не
Он, но вы за Него должны крепко держаться, напрягая все силы, чтобы
не отделяться в мышлении. Если не будете сами держаться неотделимо,
то Высокую Энергию тратить на то, чтобы удерживать вас, времени
и возможности уже не будет, так как все Силы Иерархии будут устремлены
на утверждение Света на всем пространстве планеты. Осознайте значимость
момента и держитесь как истинные воины Света в этом последнем столкновении
с тьмою.

264. (Гуру). Великое Ожидание продолжается. Начинается его завершающий
период. В готовности духа надо пребыть, отложив на второй план все
личные построения и Дела Владыки поставив прежде и превыше всего.

265. (Май 8). Трудно представить себе отделение личности от
Индивидуальности и перенос центра сознания в последнюю. Но представить
нужно, оставив в сфере личности смертной все недостатки и несовершенства
малого "я". И даже от "я" ничего не остается, так как сознание
сосредоточивается в орбите Высшей Триады, сбрасывая лохмотья низшего
"я" как старую, изношенную и уже ненужную одежду. О ней не приходится
даже и жалеть, так как она заменяется новой. Именно как старая
рухлядь отбрасывается шелуха тонкого тела. Качество самоотвержения
лучше всего научает еще на Земле освободиться от цепей личности
смертной. Ведь свои прежние воплощения человек обычно не помнит
и, однако, ничего не теряет в полноте ощущения себя как сознающего
центра, как личности. То же самое происходит и при освобождении
от 4-го и 5-го принципов, и перенос сознающего себя "Я", то есть
лучшего, что есть в нем, для объединения с 6-м и 7-м. Даже будучи
в теле земном, можно сознательно и последовательно освобождаться
от элементов временного и преходящего, связанного с обычностью
плотной. Для этого указуется провести более длинную линию. Этим
путем умеряются звучание и шум суеты. В Беспредельности места ей
нет, но есть место явлениям длительным, непреходящим, протянутым
через многие жизни в бесконечность будущего. Так, служение Свету,
любовь к Иерархии и усовершенствование духа принадлежат к явлениям
непреходящим.

266. (М. А. Й.). Им, незнающим, нечего ждать и не на что надеяться,
но вам ─ есть на что. У вас все впереди: и встречи желанные, к
кому устремлены, и предвосхищение жизни в Мире Надземном со всеми
его неисчерпаемыми возможностями осуществления огненных дерзаний
духа. Вам есть чего ждать. Основы, на которых вы строите свою жизнь,
непоколебимы, вневременны и являются ступенями Лестницы Света,
по которым поднимается дух все выше и выше к вершинам Знания и
могущества. Ничто земное не сравнимо с достижениями духа, ибо они
остаются с ним навсегда. Истинно, вам есть чего ждать, на что надеяться
и к чему устремляться.

267. (Май 9). Все противодействия ─ лишь ступени восхождения,
если устремление достаточно сильно. В преодолении в себе всего
идущего против заключается путь. В Надземном ─ продолжение того
продвижения, которое было начато на Земле. Кто не начнет двигаться
здесь, не продвинется там, ибо то, что связано на Земле, будет
связано там. Движение духа как здесь, так и там. Но разница в том,
что оно начинается здесь, а продолжается там. Близость к Учителю
и посланникам Его определяется по огням устремленного к Нему сердца.
Огни заботливо оберегайте от угашения. Кто их зажжет, если не обережете.
Гасителей огней много.

268. Сила сосредоточения зависит от устремления, и желания,
и напряжения воли. Огонь сердца охраняет от посторонних вторжений.
Имеет значение и состояние пространства. Самоотвержение, то есть
умение отвергнуться от себя и сознанием объединиться с Позвавшим,
качество весьма ценное и нужное, ибо без отрешения от себя контакт
невозможен.

269. (М. А. Й.). Если кто хочет достичь, пусть приложит к этому
устремлению не меньше сил и энергии, чем вкладывает он в свои обычные,
земные дела. И результаты тогда не замедлят. Ждут часто следствий
особых, ничего не вложив в то, что их порождает. Половинчатые устремления
желаемых результатов не дадут. Нужна полноустремленность всего
сознания и сердца.

270. (Гуру). Поймите, что сужденное будущее уже существует,
уже есть в настоящем, но в сферах, не доступных усмотрению земными
чувствами. Оно выкристаллизовано и готово спуститься в мир плотный,
как только позволит космический срок.

271. (Май 10). Трудно представить себе все заблуждения человеческие,
имевшие место в прошлом или имеющие место в настоящем. До чудовищных
нелепостей доходит иногда человек как в личной жизни своей, так
и в коллективной. Например, женская нога старого Китая. Во имя
чего уродовались женщины? Или неумное подчинение требованиям моды,
или уничтожение продовольственных запасов с целью удержать высокие
цены на них, или братоубийственные войны, или безумное расходование
энергии народов на военные приготовления и разрушения вместо строительства,
или уничтожение лесов для выпуска бумажной макулатуры в виде ненужных
книг и газет, или выработка отравляющих организм тканей. Нет числа
изуверствам людским. Забыты и отвергнуты Основы, и люди тонут во
тьме. Но есть предел погружения во тьму, за которым неизбежно последует
страшный обратный удар. Восстание стихий может закончиться катастрофой.
И если недавний ураган унес два миллиона жизней, то сколько же
миллионов может унести катастрофа.

272. (М. А. Й.). Нехорошо в мире, и не только здесь или там,
но везде и на всем пространстве планеты. Вот кто-то ослеп. Вот
у кого-то парализовало мать, и дочь болеет и мучается. Вот у кого-то
пьет муж, кого-то бросили дети на старости лет. Нет конца страданиям
человека. И так на всем свете. Миллионы взрослых и детей подвержены
наркомании. А сколько преступлений, нищеты и прочих несчастий.
Не перечислить всего. Но молчит дух человеческий. Страшен конец
Кали Юги. Конечные расчеты и уплата по старым долгам тяжко ложатся
на плечи. Нехорошо в мире. Но не падайте духом, ибо это конец только
старого мира, на развалинах его Мир Новый рождается мощно, и он
победит.

273. (Гуру). В эти трудные дни хорошо хотя бы на миг духом подняться
в те Высшие Сферы пространства, куда не достигает тлетворное дыхание
тьмы. Там видно будущее, ясное, сияющее, освобожденное от тьмы. Там, в
этом будущем, планета вступает в новый цикл своей эволюции и человечество,
освобожденное от войн, насилий, нищеты, строит Новый Мир счастья и
благоденствия на принципах мирного сосуществования, кооперации и
сотрудничества всех и во всем.

274. (Май 11). Наше представление о лучшем пути развития духа
и ваше часто не совпадают. Вы считаете лучшим путем, когда земные
условия благополучны и человек живет в достатке, здоров и трудности
его не одолевают. Но что хорошо для личности смертной, совсем не
хорошо для закалки духа и выработки в нем твердости, стойкости
и бесстрашия и прочих качеств духа. Только путь трудный, полный
терний и шипов, обремененный и отягощенный, способствует и полезен
для восхождения духа. Поэтому Высокие Духи, быстро поднимающиеся
по лестнице жизни, почти все Имели трудные испытания, тяжко Страдали
и Боролись со всевозможными препятствиями и тьмою. Примирить благополучие
и счастливую земную жизнь с подвигом духа невозможно, ибо одно
исключает другое. И стремление к личному благополучию и довольству
личности не уживается с тернистым путем духа. Наблюдали вы сами
не раз, как беспечальная жизнь в изобилии и довольстве убивала
высшие устремления человека и пресекала его возможности развития.
Тот, кто действительно знает и понимает различие путей духа и тела,
высших и земных устремлений, осознает, что их примирить невозможно.
И требуется очень высокая ступень духовного сознания, подобно Соломону,
Акбару Великому или Аполлонию Тианскому, чтобы, имея все, что может
дать богатство земное или власть, не впасть в рабство и подчинение
благополучию и довольству и не погрузиться в Майю плотного существования.
Так, не убоявшийся трудности жизни, страданий и испытаний и не
завидующий тем, кто живет в благополучии, и не хотящий его, на
верном пути.

275. (М. А. Й.). Желание Учителя дать ученику путь лучший совсем
не означает путь легкий. Именно наитруднейший путь и будет наилучшим.
В этом причина того, что часто на просьбы ученика помочь и облегчить
его тягости или страдания близких Учитель не Ответствует так, как
хотелось бы того обращающемуся. Учитель Хочет ускорить путь и приблизить
к Себе, но это ускорение отнюдь не заключается в освобождении ученика
от тех, быть может, очень тяжких испытаний, которые только и могут
лучше всего привести его к цели.

276. (Гуру). Формула "чем хуже, тем лучше" имеет очень глубокое
значение. И в самом деле, что может быть хуже состояния человека,
распятого на кресте. И все же именно благодаря этим страданиям,
распятый разбойник обратился к Спасителю, и Спаситель Сказал, что
разбойник будет вместе с Ним в Высших Сферах Тонкого Мира. Спросят:
а почему же второй разбойник не имел этих следствий? Но ведь одних
страданий мало, необходимо обратиться или устремиться к Высшему
и последовать за Ним.

277. (Май 12). Темные не прекращают своих выдумок, изобретая
все новые и новые уловки, чтобы навредить. Поэтому зоркость надо
усилить, стараясь усмотреть в каждом отдельном случае, с какой
целью проделывают они свои злоухищрения. Теснят отовсюду, стремясь
ущемить. В противовес им надо явить твердость и решительность.
Пассивное подчинение не годится. Те, через кого они действуют,
обычно не понимают, чьим орудием они являются. Но это не имеет
значения, ибо вред налицо. Пусть дозор станет еще более напряженным
и бдительным. Тьма очень активна сейчас. Копье держите поднятым.

278. (М. А. Й.). Отражая и нейтрализуя происки темных, зла
на них не имейте и раздражения и прочих недобрых чувств ─ тоже,
особенно против тех, кого они делают своими послушными исполнителями.
Спокойно и твердо, с сознанием силы своей поступайте так, как надо,
не активизируя свои личные чувства. Ведь главная цель темных ─
нарушить равновесие.

279. (Гуру). Когда напряжение обыденности и дел житейских ничтожных
становится слишком уж сильным и вовлекает сознание в свою орбиту,
умерить это напряжение и звучание суеты можно лишь "проведением
более длинной линии". Перед лицом перехода Великих Границ шум суеты
утихает. Понятным становится, как все не нужно, и как останется
оно позади, и что взять с собою то, что причиняет огорчения в данный
момент, невозможно, что со всем придется расстаться: и с людьми,
и с обстоятельствами, и с тем, чем владеем.

280. (Май 13). Земные предметы человек берет руками, явления
духовного порядка ─ устремлением. Дается по устремлению и его силе.
Чтобы получить в области духа ─ надо обязательно устремиться. Пословица
"Под лежащий камень вода не течет" весьма хорошо применима к жизни
духовной. Возжечь устремление будет залогом успеха. Устремление
имеет огромное значение и в жизни обычной, но в ней оно касается
обычных вещей. Устремление надо не только возжечь, но и поддерживать
его горение. Угасание устремления означает и прекращение новых
поступлений. Насильственное поддержание устремления не приведет
к цели. Только любовь к явлениям духа может поддерживать огни устремления.
Но насильственно полюбить невозможно. Огни сердца рождаются и разгораются
естественно и свободно.

281. (М. А. Й.). Духовно развитое сознание не остается без
ритма. Надо считаться с пульсацией сознания и не требовать от него
подъема при спаде волны. Подъем придет, непременно придет в свое
время и обогатит дух новыми накоплениями. Пока же следует направить
волю на то, чтобы уровень спада не был ниже предшествующего. Этим
обеспечивается равномерность восхождения духа, без ненужных отступлений
и ныряний.

282. (Май 14). Для мысли невозможного нет. В области мысли можно
представить себе все что угодно ─ предела нет. И только воображение
ограничивает полет мысли. Богатое, развитое творческое воображение
свободно творит, пользуясь своими накоплениями. Там, где оно
отсутствует, творчество убого и скудно. Если бы человеку, лишенному
воображения, дать власть творить все, что он хочет, то нетрудно было
бы убедиться, как дальше самых обычных, малых житейских желаний
творчество его не пойдет. В мире ментальном, где человек получает
свободу творить неограниченно и широко, его творчество заключено в
тесные рамки накоплений его воображения, и за пределы их двинуться он
не может, ибо предел ставит его собственная мысль. Потому мыслить
учитесь и развивайте воображение всеми доступными способами. Но
опасайтесь устремлять его силу по нечистым каналам низших желаний и
вожделений, ибо и в этой области человечеством накоплено много темных
и ужасных наслоений мысленного творчества, и устремиться в эти слои ─
значит избрать направление в бездну. Предел к постижению и познанию
Беспредельности человеку ставит его собственная мысль, ибо дальше
того, что очерчено ею, двинуться он не может, как не может подняться
выше себя.

283. (М. А. Й.). Учение устремляет мысль человека к Дальним Мирам.
Почему? На этих Дальних Мирах человечество находится на более высокой
ступени эволюции, и устремленное туда сознание магнетически может
притянуться или притянуть к себе мысли существ из Далеких Миров, мысли
эволюционные, мысли светоносные, мысли, обогащающие ум человека и
оплодотворяющие его новыми нахождениями. Для мысли границ и расстояний
не существует, если мысль раскрепощена. Мысль огненная свободна.

284. (Гуру). Некоторые, правда, очень редкие, книги способствуют ярому
раскрепощению мысли. Они выводят ее из тесных рамок обычности, они как
бы указуют человеку явные пути, по которым может устремиться свободная
мысль в своем творческом полете. Не имеет значения, осуществимо ли то,
о чем написано в этих книгах, реально ли оно с обывательской точки
зрения, но важно необычайно, что мысли, в них излагаемые, разрушают
тюремные стены человеческих ограничений и выводят мысль на простор,
где она может творить, уже не связанная обычными представлениями о
жизни. Ибо жизнь в многообразнейших формах своего выражения
беспредельна, и мысли об этом выводят человека из душной темницы
обывательских мыслей на беспредельный простор. В бесконечном
пространстве есть сферы, где все творится, осуществляется и движется
мыслью и где человек может создавать мыслью все, что позволяет
воображение.

285. (Май 16). Вполне законно желание ученика обострить свои
восприятия и развить некоторые способности, положим, ясновидение.
Это с одной стороны. С другой, если сознание не очищено, раскрытие
таких способностей очень опасно, так как привлечет к нему психические
явления невысокого порядка и затянет его в соответствующие слои
астрального мира. Поэтому всякое насильственное развитие недопустимо.
Пусть все идет своим чередом, без нарочных усилий. Учитель не Замедлит
помочь, как только Увидит, что ученик готов. Дисциплина мыслей
и узда на чувствах ─ условие первое, приводящее к этой цели. Это
известно давно. Но сколь же мало среди даже близких к Учению желающих
принять и осуществлять это условие. Отсюда так ничтожно число действительно
достигших. Читающих много, говорящих ─ тоже, но число прилагающих
Учение в жизни весьма незначительно.

286. (М. А. Й.). Всякие йогические и прочие упражнения, приводимые
во всевозможных безответственных книгах, безусловно опасны, а в
условиях больших городов ─ особенно. Но если устремление велико
и есть неудержимое желание упражняться, то можно указать целый
ряд действительно полезных и неопасных упражнений, например: овладение
своими чувствами и подчинение их контролю воли, такими, как раздражение,
вспыльчивость, уныние, неудержание речи, обидчивость и так далее.
Или стремление выполнять любой труд качественно. Все это лучше
подвинет ученика в правильном направлении, чем опаснейшие попытки
самовольно приоткрыть некоторые центры раньше законного срока.
Безусловно полезны упражнения в доброжелательстве, спокойствии,
самоовладении и всех прочих положительных качествах духа.

287. (Гуру). Позванных много, но как мало идущих за Позвавшим,
еще меньше тех, кто дойдет. Почему это так? Не потому ли, что желание
получить превосходит во много раз желание действительно потрудиться
для получения желаемого. Неужели еще непонятно, что для развития
и утверждения могущества духа нужно приложить трудов и усилий во
много раз больше, чем для получения университетского диплома или
ученой степени, что не годы, а многие жизни нужно посвятить этой
великой цели и что достижение это нужно не для себя, но для более
высокой цели служения людям!

288. Совершенных людей нет. Ко Мне подходят только несовершенные.
И дело не в том, чтобы стать сразу совершенным, что невозможно,
а в том, чтобы, несмотря на несовершенства свои, устремленно, и
настойчиво, и пламенно идти к своей цели. Именно взять крест свой
своих несовершенств и недостатков и неуклонно, несмотря на тяжесть
его, следовать за Мною.

289. (Май 17). Стоит ли временному отдавать свои мысли, когда
вневременное, вечное огненно зовет в будущее. Ведь в настоящем
недостижимо желанное. Потому в будущее переносится устремленное
сердце, оставляя из прошлого только то, что строило ступени к этому
пониманию. Без ступеней, заложенных в прошлом, в будущее не пройти.

290. (Гуру). Может ли не сбыться Предначертанное и Утвержденное
Волей Владыки? Не может этого быть. Умение ждать должно быть длиннее
и сильнее человеческого недомыслия или ослепления настоящим. Можно
во временном жить, им наполняя сознание всецело. Так делают многие.
А можно и вечным, объединяя его с понятием Беспредельности, которой
обнимается все и которая все заключает в себе. Следует думать об
этом, ибо там, где мысль наша, там и мы. Ведет мысль. Куда? Мысли,
ведущие в непреложность сужденного будущего, пусть наполняют устремленное
сердце. О нем говорю, а не о мозге, ибо вечно оно и бьется всегда
и пульсирует жизнью. Да, да, да, бьется всегда ─ и тогда, когда
сброшено тело. Перенесение сознания в сердце будет победой над
плотью. Только прежде надо очистить его от всего мешающего и чистым
хранить постоянно. Давно Сказано: "Чистые сердцем Бога узрят",
то есть Высочайшее, что может представить себе человек.

291. (Май 19). Велико значение уверенности в близости Космического
Отца и неразрывности вечных уз, связующих с Ним. Это Основа жизни.
Все держится на Основах. Человечество утратило их понимание, результатом
чего явилось разновесие всего во всем. Не признавая Основы, как
могут люди понять, что климатические расстройства, болезни, стихийные
бедствия вызываются именно этой причиной. Разновесие всепланетное
порождает и разновесие, и дисгармонию, или хаос, в человеческом
организме, а следствие ─ чудовищное развитие болезней старых и
новых, непонятных порою и неизлечимых. Рак, как и было указано
раньше, становится всеобщим заболеванием, уносящим миллионы жизней.
Безответственность и отрицание бессмертия и перевоплощения создали
новую страшную угрозу уничтожения лесов, животного мира и отравления
коры Земли всевозможными ядовитыми газами и веществами. Отходами
их заражаются огромные площади воды. Но двуногие живут, не желая
помыслить о том, что планета Земля ─ это их Космический дом, что
с нее сейчас никуда не уйти и что на себе придется исчерпать землянам
плоды своих отрицаний и своего неразумия. Не хотят думать о том,
что конец Кали Юги может действительно стать концом планеты.

292. (Гуру). Пусть будет явлена забота о том, как продержаться
достойно в это трудное время. Но выдержать надо любою ценой. Разделение
человечества на светлых и темных пойдет еще резче и стремительнее.
Надо, чтобы народы проснулись и сбросили с себя власть безумцев,
которые ими управляют и толкают их на позорные войны. Благо тем,
кто борется за мир во всем мире, кто хочет утвердить принцип мирного
сосуществования.

293. (М. А. Й.). А все-таки противоположения надо уметь совместить
и разнополюсность их уравновесить. Надо любить жизнь и то, что
она дает, но не быть ее рабом, привязанным к ней, как каторжник
к тачке. Надо вкладывать интерес и энергию в работу или обязанности,
выпадающие на долю человека, но в то же самое время помнить, что
все это временное и что за них цепляться и прирастать к ним нельзя,
так как все это придется оставить при переходе в другой мир. Жизнь
состоит в уравновешивании противоположностей в сознании. Это и
будет золотым, или срединным, путем.

294. (Гуру). Вернемся к приложению Учения в жизни. На самых
малых делах, в мелочах, среди самых обычных, но неизбежных мыслей
можно стремиться в мере какой-то что-то приложить на практике из
Учения ─ как бы закидать обыденность и малым, и великим. В конечном
счете нет ни великого, ни малого, все имеет значение: даже герой
может поскользнуться на апельсиновой корке, и даже малый укол может
вызвать заражение крови. Так облечемся в непроницаемый панцирь
и будем помнить, что укус даже ядовитой мухи может принести смерть.

295. (Май 20). Победа над пространством заключается в осознании
того, что расстояний не существует и что дух вездесущ. Для тонкого
тела расстояния являют другую тональность, по сравнению с физическими
определениями. Проблемы пространства и времени принадлежат к разряду
тех, которые человек рано или поздно должен решить. Нами они Решены,
и прошлое открыто для Нас, и будущее Мы Прозреваем. Так, решена
и проблема пространства, вернее, расстояний, то есть близости и
дальности. Явление, или понятие, пространства настолько глубоко
и настолько всеобъемлюще, что расстояния являются лишь малой частицей
его. Человек окружен тайнами, они вокруг него, и он их не замечает,
считая, что все понятно и задумываться не над чем. Но это только
для обычного человека. Для истинного исследователя мир полон тайн
и чудес. Правда, все они основаны на определенных Космических Законах,
но законность, закономерность и стройность Мироздания дают возможность
постижения человеком глубин окружающего его мира. Постигать может
он без конца, и сама Беспредельность ручается за успех устремленного
к познаванию духа.

296. (Гуру). Если человек чувствует себя бессильным, безвольным
и слабым, это воспринимается окружающими его и они действуют соответственно.
Потому осознание силы своей, твердости, непоколебимости и уверенности
в ней необходимо, что же еще можно противопоставить людской агрессивности,
и недоброжелательству, и желанию ущемить? Бедную овечку собой не
являйте. Недопустимо безвольно тьме поддаваться. Психическое оружие
держите всегда наготове.

297. (Май 22). Как совместить неизбежность и щедрость раздачи
даров духа с суровой сдержанностью, бережностью и умением хранить
доверенное? Только соизмеримостью и неуклонным выполнением Указа
не зазывать на свой двор. Не в многословии успех, но в горении
сердца и в умении вкладывать его огни в произносимые речи. Пусто
и неубедительно слово, лишенное огня сердца, то есть психической
энергии. Много таких слов наполняют пространство. Умение вложить
в немногие точные, ясные и чеканные слова глубочайшее содержание
─ искусство Архата. Веками живут эти огненные формулы и питают
души людей, не теряя своей силы.

298. (М. А. Й.). На одно и то же Изображение могут смотреть
два человека и получать совершенно разные впечатления или ощущения.
Почему? Понимание человек приносит в себе и с собою, и это приношение
и позволяет ему постигать значение того, на что устремлен его взор.
Так, приносящему дается, вернее, берет он сам, имея право на получение
благодаря тому, что принес. Потому желающему познать говорится,
чтобы каждый раз приносил корзины все большего и большего размера,
чтобы вместить было во что дары духа, ибо только имеющему дается,
у неимеющего же отнимается и то, что имеет.

299. (Гуру). Накапливание психической энергии и собирание в
Чашу кристаллов Агни имеет значение для всех трех миров. И если
на Земле можно еще как-то существовать, вернее, прозябать, без
этих накоплений, то в Тонком Мире это уже невозможно. Тяжко, мрачно,
беспросветно и безнадежно там пребывание расточителей Агни. Расточается
или накапливается он на Земле, среди жизни обычной и дел неизбежных
земных. Все действия, эмоции и мысли человеческие можно разделить
на накопителей и расточителей. Например: страх пожирает огненную
энергию, бесстрашие ее порождает. Много явлений в жизни человека,
пожирающих огненную энергию. Сомнение, шатание, раздражение и многие
другие чувства ─ пожиратели тоже. Так, в каждый данный момент человек
может дать себе отчет: расточает или накапливает он Агни.

300. Побежденное расстояние являет Близость, побежденное время
─ реальное ощущение сужденного счастья. Мы Знаем во времени, а
также Знаем и вне его, Знаем в мирах иных измерений, где времени
нет или оно другое. Жизнь духа и в духе вневременна. Царство Мое,
которое не от мира сего, вне времени. Потому вневременному отведите
принадлежащее ему место. Это и будет соизмеримостью огненной. Где
прошлое предпоследнего века или других ушедших времен? Его нет
(для смертных), но Я Есмь, а также и Царство Мое. Я Был, Есть и
Буду над временем, как Солнце всегда над Землею. Я ─ Солнце Жизни.
В орбиту Его Света восшедший жить будет всегда, ибо Дарую приходящим
ко Мне бессмертие, или дар вечной жизни. Отец Света и Жизни сынам
своим Дарует их. Многие из них все еще блуждают во тьме внешней.
Заблудшие дети Света, потерявшие путь! Тоскуют и ждут, порою сами
не понимая, отчего так темно и беспросветно кругом и столько страданий.
Им надо помочь. Придут. Сами придут и постучатся. И тогда надо
протянуть руку помощи. Но от каждого зазванного неизбежен обратный
удар. Ибо, поправ пятою своею полученные незаконно сокровища духа,
обратятся на вас и будут терзать. Но стучащему откройте, просящему
дайте и ищущему путь укажите его. Да, да, ─ все то же, что было
когда-то, ибо Я Есть Путь, Истина и Жизнь и Буду Порогом для духа
на все времена. И к Свету можно дойти только через Меня. Другого
пути нет. Ищущие других путей ищут напрасно. Я, Владыка Шамбалы,
Свидетельствую о том Сам. Приходящие ко Мне не возжаждут вовек.
Время Прихода Моего близко.

301. (Май 23). Служение Красоте может быть сознательным, постоянным
и углубленным. Прежде всего ─ Красота в мыслях. Мало кто не постыдится
мыслей своих, если сделать их доступными для лицезрения. А надо,
чтобы не постыдились. Ведь когда-то все же придется столкнуться
с отсутствием тайны, и к этому сознание должно быть готово. Пока
же можно упражняться в таком мышлении упорно, настойчиво и целеустремленно,
насыщая образы мыслей своих Красотою. Ни раздражение, ни зависть,
ни ложь, ни лесть, ни страх, ни все прочие отрицательные качества
духа не согласуются с Красотою. Только насыщенная Красотою мысль
может быть ясносияющей. Реакция такой мысли на сознание благотворна
и возвышающа. Она как бы поднимает сознание над суетой и сутолокой
жизни. В ней Свет. Не войти в Царство Света с неочищенной мыслью.
Крылатые, чистые, пронизанные Красотою мысли возносят дух в Высшие
Сферы. Скажите тем, кто хочет быть с Нами, чтобы соблюли мысль.

302. (М. А. Й.). Так трудно нести, не расплескивая, Чашу Даров
Учителя. Сколько раз сам замечал в жизни своей, что, насытившись
Светом до предела вместимости сознания, вступал вдохновленным в
условия жизни обычной ─ и постепенно, а то и сразу окружающие люди
и обстоятельства лишали тебя сокровища. Как трудно удерживать полученное!
Ибо окружающая обстановка находится с ним в яром противоречии.
А удержать надо! Куда же пойдут, обобранные и лишенные Света? Бывало
и так, что, получивши от тебя радость подъема и крылья, получивший
уходил и тут же растрачивал эту энергию на самые обыденные дела.
Пусть все это служит суровым уроком тому, как бережно и зорко приходится
охранять огни духа от попрания обыденностью. Очень бережно и заботливо
их надо оберегать от угашения.

303. (Гуру). Только неизменный, и неуклонный, и каждодневный
ритм Общения позволит донести Чашу до конца нерасплесканной. Как
солнце каждое утро посылает лучи свои на Землю, так же Посылает
и Учитель Свой Луч, и в этом Луче и счастье, и Забота, и все самое
наиценнейшее, что может иметь ученик. Без этих посылок не выдержал
бы он борьбы со своей низшей природой и со страшным противодействием
окружающей его среды. Его внутренний мир и его устремления так далеки
от обычности, что обычность восстает против них, и в этом особая
трудность.

304. Не мешало бы также и другим позаботиться о своем облике,
который уносит с собой человек в Мир Надземный. "Нестираема маска
подлинной сущности". Терзаемый своими пороками, вожделениями и
страстями здесь еще может их внешне прикрыть, но там тайное становится
явным и видимым, и от себя никуда не уйти. Аура ─ выразительница
и носительница сущности человека ─ являет лик свой в созвучных
ей формах. Ужасны лики людей, живущих в низших слоях астрального
мира, чудовищны в своем безобразии. Но как прекрасен другой полюс
жизни, озаренный Светом и Красотою. Прекрасны лики людей и сияние,
окружающее их внешние формы. Там, где творит мысль и все движется
мыслью, царит и управляет Закон созвучий и соответствия внутреннего
состояния человека с внешним обличьем его. Вот почему Мы Настаиваем,
чтобы и здесь, на Земле, внутреннее состояние человека соответствовало
его внешнему выражению и чтобы оно было прекрасно. Двуличие, лицемерие,
ханжество, ложь, неискренность порождают дисгармоничные формы,
которые несут на себе печать тьмы.

305. Быть прямым, честным, правдивым и хорошим человеком прежде
всего выгодно для самого человека и полезно для окружающих, ибо
действует на них положительно. И это очень важно для будущего,
ибо от следствия ─ хорош человек или плохой ─ уйти некуда, оно
всегда сопровождает его. Если бы люди знали и верили в это, изменилась
бы жизнь на Земле. Но они полагают, что со смертью тела кончается
все, а потому дозволено все, ибо безразлично ─ хорошим или плохим
был сам человек. Этим ужасно отрицание Основ. Оно привело человечество
к чудовищной безответственности. Живут по принципу: "Хоть час,
да мой, а там хоть трава не расти". И боятся лишь законов людских,
стремясь обходить их всеми законными и незаконными способами. Если
не остановить это движение множеств вниз, люди погубят и себя,
и планету.

306. (М. А. Й.). Для полноты Общения устраняется иллюзия пространственной
отделенности. Но это еще не все. Необходима сонастроенность, или
созвучие, которая позволяет войти в контакт. Но это еще не все.
Нужны самоотрешение и как бы забвение самого себя. Много условий
требуется соблюсти, чтобы Общение состоялось. Но наиглавнейшее
из них всех ─ это любовь, которая без всяких нарочных дум создает
именно то, чего никакими другими способами и усилиями достичь невозможно.
Достигайте любовью.

307. (Гуру). Верить непоколебимо, всему вопреки, даже очевидности
плотной, даже убедительности земной ─ будет качеством сужденного
ученика, непреложно ведущим его к цели.

308. (Май 26). Телесные чувства свойственны телу, и дело совсем
не в том, чтобы они не проявлялись (проявление их вполне естественно),
а в том, чтобы владеть ими, и господствовать над ними, а отнюдь
не быть их безвольным рабом. Даже чувства голода или жажды можно
подчинить воле. Они не исчезают, но не владеют сознанием и не превращают
человека в жалкое существо. То же самое и физическая боль. И боли
можно не поддаваться, хотя и ощущаешь ее. Особенно успешно можно
бороться с ощущением холода. Можно даже вызывать жар в замерзающих
руках или ногах. Йоги побеждают холод весьма эффективно и показательно
─ и холод, и жар. Предела победы над плотью нет. На маленьких ежедневных
опытах можно постепенно утверждать и укреплять эту власть и стремиться
к тому, чтобы не тело владело человеком, но дух.

309. (М. А. Й.). Гармония сознаний даже между близкими людьми
достигается очень медленно. Но когда она состоялась, отягощения
друг другом уже не происходит, уже нет усталости при общении, даже
очень длительном. Явление такой гармонии довольно редко. Если же
ее нет, то можно внимательно и заботливо следить за тем, чтобы
не отягощать близкое сердце и стремиться давать, но не брать. Тогда
отягощения сильного не получается и при длительном общении. Стремление
получить, и как можно больше, очень обременяет. Ученик, приносящий
дары своего духа, не отягощает Учителя. Когда же ученик стремится
не только получить, но отдать что-то, это уже служит ручательством
гармонии взаимоотношений и понимания животворного взаимообмена.
В основе его будет любовь.

310. (Гуру). Мы прекрасно понимаем, что встречаются нам или
приходят к нам люди, обремененные своими несовершенствами. Мы им
не судьи. Но каждую искру добра в них, каждое светлое качество
и все хорошее, что они творят, мы заботливо отмечаем, утверждаем
и даем им импульс к дальнейшему развитию блага. Так поступайте
и вы. Только осуждение надо оставить, ибо оно отталкивает и отчуждает.

311. (Май 27). Правильно определили состояние сознания в преддверии
событий как томление духа. Состояние тяжкое. На пределе напряжения
─ разрядка. Дух, распятый на кресте материи, мучительно страдает.
На кресте страданий умирает малое "я", и "Я" большое рождается
к жизни. Это и будет воскресение духа. Все ли страдают? Нет. Только
те, чей дух подошел к порогу воскресения. Остальные живут жизнью
обычной, вернее, жили, так как сейчас планета вступила в полосу
необычности и пострадать должны массы, чтобы пробудился дух. Много
бедствий и катастроф обрушивается на землян, чтобы проснулись от
вековой спячки. "Но молчит дух человеческий".

312. (М. А. Й.). "Ушли мои земные силы, но тело Света готово
вострепетать по Слову Твоему, Владыка". Да, силы земные могут уйти.
При смерти тела они совсем его покидают. Прана, сила земная, уходит
из тела. Но остается Высшая Четверица, насыщенная силой иного порядка,
силой огня. И чем больше накоплено было его при жизни на Земле,
тем ярче и активнее жизнь духа в Надземном. Вопрос только в том,
каковы кристаллы огненных отложений и каков характер Агни. Разные
бывают огни. Есть огонь творящий и огонь поядающий. Характер огней
возжигается и утверждается при жизни на Земле. Уберегитесь от возжигания
черных огней. Ненависть, злоба, жестокосердие и прочие свойства
подобного рода зажигают черные, дымные огни. От их отложений в
Мире Надземном освободиться трудно необычайно, и очень мучительно
это освобождение. Оберегитесь от низших огней.

313. (Гуру). Лучше жить в настоящем, чем в прошлом, и лучше
жить в будущем, чем в настоящем. Почему? Потому что будущее ─ символ
эволюции, в нем все возможности прогресса. Настоящее ─ следствие
прошлого, и в нем изменить уже ничего нельзя. Самое малое изменение
уже затрагивает будущее, хотя бы и близкое, и возможно лишь в нем.

314. (Май 28). После окончания каждого данного воплощения следствия
его, или плоды, ассимилируются и усваиваются в Мире Надземном.
И память о предшествовавших жизнях доступна не всем. Плоды прежних
жизней были усвоены раньше, и особой надобности переживать их вновь
нет. Так что звучат мелодии жизни последней, и на ее струнах разыгрываются
ее особенно впечатляющие события. Памятование прошлых жизней приходит
при синтетическом мышлении и способности подниматься над уровнем
обычности. Но в Чаше хранится все, от самого начала. Только доступ
к накоплениям ее, равно как и на Земле, открыт лишь развитому духу.
Но встреч бывает много, и много неожиданных, и много из прошлого.
Расширенное сознание может много вместить. Собранное на Земле знание
помогает. Но это не обычное земное знание. Учение жизни открывает
очи души и позволяет увидеть ей то, что иначе остается закрытым.

315. (М. А. Й.). Путь духа тернист. Тернист земной путь устремленного
к Свету духа. Каждый несет свой крест, плюс Ноша мира сего. Выдерживают
не все. Но велико счастье тех, кто доходит!

316. (Гуру). Верить легко, когда есть доказательства тому,
во что верят. Но когда их нет и вера основана на пробивающемся
знании духа, тогда сохранить непоколебимость веры много труднее.
Помните формулу: "Верую, Господи, помоги моему неверию". Видимость
плотная восстает против, и ее победить нелегко.

317. (Май 29). И даже в то время, когда сознание полностью
погружено в суету окружающей видимости и поступления прекращаются
Свыше, Основы остаются непоколебимыми и неизменяемыми. И все же
можно мысли направить на них, чтобы понять, сколь эфемерно все
то, что окружает в данный момент человека, сколь непрочно, неустойчиво
все и скоротечно. Эти мысли помогут не погружаться с головой в
болото обывательского существования и тиной его не покрываться.
Свинья тоже живет, но рыло ее всегда обращено книзу.

318. (Май 30). Даем по устремлению, оно обуславливает получение.
Неважно, отчего оно начинает угасать, но, если это происходит,
поступления прекращаются и огонь духа поникает. Устремление, утвердившееся
на знании Основ, не может потухнуть. Оно имеет свой ритм, и чередование
ритма не следует принимать за угасание.

319. (М. А. Й.). Счастливая пора опекаемого дитяти давным-давно
миновала. Суровая действительность не оставляет места розовым мечтаниям.
Она требует действий, соответствующих моменту. Несчастья обрушиваются
и тяжко обременяют. Спасение ─ в духе, свободном от цепей плотного
мира. Именно на берегу реки Вечности сидят ученик и Учитель, и
бурные воды материального мира мимо несутся, унося в мелькающих
волнах своих все иллюзии Майи земной.

320. (Гуру). Сказано прямо: "Отойдите от жизни мертвой", чтобы
не стать мертвецами. Мертвым предоставляется "хоронить своих мертвецов",
а желающим жить предлагается следовать за Владыкой, приняв на плечи
свои тягость креста.

321. (Май 31). Сознание может подняться над двойственностью
астральных эмоций и этим путем хранить равновесие. Иначе как же
не огорчаться, скажем, потерей чего-то, если радовались приобретению
этой самой вещи. Именно в радости о чем-то обычно лежит корень
печали о нем же. Радуясь людской похвале, тем самым обрекаем себя
на огорчения при порицании. Эту двойственную природу личных переживаний
надо понять, чтобы не стать жертвою переживаний на положительном
полюсе, обуславливая тем самым неизбежность противоположных ощущений.
Поэт, прозревший этот закон, сказал: "Хвалу и клевету приемли равнодушно".
К этому можно добавить: не привязывайся ни к чему ─ и тебе нечего
будет терять; не радуйся малым эгоистическим радостям, если не
хочешь огорчаться; не очаровывайся также ничем, если хочешь избежать
разочарований и не веселись слишком, чтобы не плакать, то есть
храни полное равновесие и бесстрастие, когда на одном из полюсов
базарная марионетка начинает свой танец, чтобы дергать сознание
и заставить его изображать жалкую роль ярмарочной куклы-паяца,
реагирующей на все по мере того, как дергают веревочки, которыми
она связана и которые приводятся в движение чьими-то чужими руками.

322. (М. А. Й.). Опыты над собою, заключающиеся в том, чтобы
волею заставить себя никак не реагировать на те или иные внешние
явления или воздействия, увлекательны очень и очень поучительны.
Поняв их значение, можно постепенно подойти к утверждению одного
из важнейших огненных качеств духа, а именно ─ к равновесию. Невозможно
его удержать, если была уже допущена реакция сознания, безразлично
какая ─ положительная или отрицательная, на одном из полюсов. Например,
достаточно прийти в восторг от какого-то поступка кого-либо из
окружающих, чтобы тем самым обеспечить себе огорчение такой же
точно силы при поступке противоположном со стороны этого же человека.
Так отдает себя сознание во власть переживаний того или иного порядка,
если позволяет себе им поддаваться на полюсах. Равновесие должно
быть очень зорким, чтобы не допускать этих реакций.

323. (Гуру). Представьте себе знаменитого певца или артиста,
вызывающего восторг толпы и почитателей, овации, аплодисменты,
букеты цветов, газетные похвалы, всю славу земную, окружающую этого
удачника. Но представьте себе и полюс обратный: полное забвение,
когда в болезнях, бедности кончает такой человек жизнь свою, всеми
забытый и всеми оставленный. Два полюса в действии. Всем сознанием
и эмоциями погружаясь в один, неизбежность другого вызывает человек
к утверждению. И только равновесие может спасти от этих противоположных
качаний, когда даже слава земная не может нарушить его.

324. (Июнь 1). Это верно: если волей Учителя поставлены в определенные
условия, значит, они и являются наилучшими для продвижения. Их
сбросить нельзя до срока. Ими приходится жить и в них погружаться.
Только пусть погружение это не заставляет забывать об основной
цели воплощения и о том, что все это дается или для получения опыта,
или для расчетов по старой задолженности. Но сами по себе условия
эти не имеют ни смысла, ни цели и, взятые отдельно, в отрыве от
жизни перевоплощающейся Триады, ставят человека в круг безысходности.

325. (М. А. Й.). При анализе сновидений очень трудно отделить
их сокровенную сущность от последующего вмешательства низшего манаса
и мозговых впечатлений. Это осложняет процесс, но, как бы то ни
было, следует помнить самый факт общения, если оно имело место.
Тонкое тело восприняло и запечатлело то, что нужно, хотя это и
не дошло до земного ума.

326. (Июнь 2). "Царство Мое не от мира сего". Не Мое Царство,
где люди живут, раздираемые междоусобиями, ненавистью, жестокостью
и прочими темными чувствами. Биржевые спекуляции, погоня за наживой,
угнетение и насилие ─ разве это Царство Мое? Разве уничтожение
людей, отравление газами и всевозможными химикатами всего живого
возможно в Царстве Моем? Конец Кали Юги не есть царство Света.
Свет будет, когда Юга Света настанет. А сейчас, когда столько ужасов
творится людьми на Земле, все силы духа надо собрать, чтобы выдержать
натиск последний тьмы уходящей, зная, что кончается черный век
крови, войн и насилий.

327. (М. А. Й.). Значение даже малого круга так велико! Когда
он силен и гармоничен, легко защищаться от темных нападений и легко
устремляться. Где двое или трое собрались во Имя Владыки, там Он
посреди них, тем силен круг. Магнитная сила Его, притягивающая
высшие энергии, намного превосходит силу участников Его, взятых
отдельно. В единении скрыта великая сила. В единении можно творить
чудеса. Так трудно противостоять тьме в одиночку. Значение круга
надо понять. Спасение человечества в единении добром.

328. (Гуру). Понятие единения обнимает собою единение между
принявшими Учение и единение их с Иерархией Света и Тем, Кто Ведет.
Единение направлено и вверх и вниз по линии Иерархии и к близстоящим.
Много хороших попыток было разрушено отсутствием единения и много
уже состоявшихся объединений ─ сознательными, злобными и упорными
усилиями темных. Оплот против тьмы всегда неизменно являлся и является
целью их злоухищренных нападок.

329. (Июнь 3). Внешние изменения не принесут пользы, если мышление
остается прежним. Много мыслей негожих было допущено когда-то.
Заряжены они сильной энергией, порожденной желаниями. Время прошло,
желания утратили свою силу, но мысли, порожденные ими, остались.
От времени до времени они вторгаются в сознание и требуют сочетания
с ними. Если это не остановить решительным и бесповоротным вмешательством
воли, то в Мире Надземном, где обостряется все, они оседлают своего
породителя и увлекут его в созвучные желаниям сферы, выбраться
из которых трудно необычайно. Потому во избежание этих печальных
следствий когда-то допущенных мыслей надо их победить и дозор держать
крепко. Не побежденные и не обузданные здесь, там они одолеют окончательно.

330. (М. А. Й.). Если человек, положим, десять лет успешно
боролся со своими нечистыми мыслями, но вдруг поскользнулся, и
они вновь им овладели, хотя бы на короткий момент, плоды десятилетних
усилий в одно мгновение сведены будут на нет. А в Мире Тонком даже
короткое вожделение может сбросить вниз на несколько ступеней.
Вот почему копье над поверженным драконом должно не дремать и зоркость
не оставлять воителя. Даже поверженный, он вдруг может подняться
и броситься на победителя.

331. (Гуру). Кроме победы над мыслью своею, иного выхода нет.
Поражение немыслимо. Это следует твердо усвоить. И чем скорее достигнута
она, тем лучше. Победа ─ это означает овладение астралом и обуздание
его своеволия. Неистовая и неуемная оболочка должна быть подчинена
безусловно, безоговорочно и окончательно. Иного решения нет и быть
не должно.

332. (Июнь 4). Мечта о могуществе духа принадлежит к самым
дерзновенным устремлениям человека. Достижима ли она? Да, в
беспредельности достижима. Эта лестница восхождения духа с бесконечным
числом ступеней существует в действительности, и каждый человек уже
находится на какой-нибудь из них. Вершина ее недостижима, но
поднимаются по лестнице все, не только люди, но и все живое, все
существующее во Вселенной, от маломалейшей частицы материи. Эволюция
Сущего и состоит именно в восхождении всех форм жизни по этой
величественной лестнице духа, причем каждая форма в процессе своего
развития постепенно овладевает все новыми и новыми видами материи и
энергий. По сравнению с другими формами человек стоит уже на очень
высокой ступени этого овладения, хотя и бесконечно далек все еще от
вершины. Планетные Духи Обладают этим могуществом, выявляя его в своем
космическом творчестве, но даже и Они, Высочайшие, не Достигли
Вершины. Также и Будда Готама никогда не Утверждал, что Он Достиг
всемогущества, не Утверждал Своего всезнания, всевидения и всеразвития
всех прочих чувств и способностей, хотя степень их была очень высока.
Человечество в своем восхождении по лестнице жизни многого достигло
уже в этом направлении. Надо понимать, как велико достижение, когда
немые расы овладели способностью речи. Сколько миллионов лет
потребовалось на это. Сколько времени нужно было, чтобы птицы запели и
научились с помощью производимых ими звуков понимать друг друга. Ведь
даже способность двигаться и управлять своими мускулами кроет в себе
бесконечную цепь усилий и преодолений со стороны каждой живой
сущности. Об этом следует поразмыслить и осознать, что, достигнув
столь многого в процессе овладения своим организмом и материей,
человек имеет перед собой беспредельность будущего, в котором все
достижимо. В это сияющее всеми возможностями будущее ведет человека
творящая его мечта. Картину эволюции жизни Мы Вырубили в пространстве
и Наметили четко ступени этого восхождения. С Нами идущие в это
будущее достигнут того, чего Достигли Планетные Духи, и, достигнув,
станут подниматься еще выше к недостижимым вершинам всемогущества.

333. (М. А. Й.). В ту памятную ночь в пустыне, когда зной ее
был так велик, Владыка Христос Произнес незабываемые Слова: "Что
Нам Путь, когда Он перед Нами". Да, Владыка Знал этот величественный,
сияющий, огненный путь в будущее. Он Шел по нему и Заповедал его
людям, Сказав: "Я Есмь Путь, Истина и Жизнь". Неисчерпаема и действенна
глубина этих Слов, и бессмертие и вечная жизнь скрыты в них для
всех, кто принимает сердцем Владыку.

334. (Гуру). Все время, которое есть или будет, ─ в распоряжении
человека для самосовершенствования и сознательного пробуждения
и развития в себе способностей, качеств и свойств, намечаемых для
него эволюцией. Один из ее удивительнейших даров, сужденных людям,
─ это психическая энергия. Ее возможности, когда она признается,
развивается и начинает расти, неисчерпаемы. Это, поистине, дар
огненный. Когда старый мир безвозвратно уйдет в прошлое и человечество
научится дружелюбию, сотрудничеству и гармонии, коллективное, сознательное
и светоносное применение психической энергии будет творить чудеса,
преображая жизнь на Земле и саму Землю, очищая, осветляя, утончая
и возвышая ее вместе с подъемом человеческого духа по бесконечной
Лестнице Света.

335. (Июнь 5). Смертным называется человек потому, что если
при жизни земной он не собрал и не утвердил в себе элементов бессмертия,
элементов непреходящего, то личность его действительно умирает,
исчезает, не оставив ничего для своего Высшего "Я". Да, дух бессмертен
и вечен, но что из того для личности смертной, если сознание ее
угасает и перестает быть. Ведь говорится о бессмертии сознательном,
но для того, чтобы сознанию было чем жить в Мире Надземном, оно
должно накопить на Земле материал для сознательной жизни в Высших
Мирах. Может нищим войти человек в мир неплотный, а может и богачом,
собравшим богатую жатву в течение плотного существования. Животные
пьют, и едят, и чувствуют, но сознающего себя "я" не имеют и сознательного
бессмертия лишены. Человек, живущий животными чувствами и ощущениями
тела и сосредоточивший все свои переживания и чувства в физическом
теле и внешних плотных условиях, то есть человек животный, обречен
смерти, ибо со смертью тела и угасанием сознания для него кончается
все. Самое страшное для него ─ это отрицание жизни после смерти
тела, ибо по вере своей получает. Но верящий в бессмертие духа
и мысли свои уделивший ему, тем самым утверждает в себе элементы
непреходящего, элементы бессмертия, и в том мире, где безраздельно
царствует мысль, от мыслей своих пожинает. Есть люди, их, правда,
немного, которые достигли бессмертия, еще будучи в теле земном:
это Носители Света, Великие Учителя, Махатмы, Просветители человечества,
Носители Истинного Знания и Основатели всех Великих Религий и Учений.
Спаситель Сказал: "Верующий в Меня имеет вечную жизнь". Носитель
Света ─ есть Порог духу. Через Него смертный может достичь бессмертия.
Так, может каждый землянин разделить жизнь своего сознания на две
половины: одна ─ это то, что подлежит уничтожению и смерти, то
есть все обычные дела и заботы земные, и все связанное с жизнью
обычной, телесной и плотной; другая ─ это все, что относится к
области чисто духовной, ко всему, что уходит за пределы данного
воплощения и касается вещей и предметов тонкого порядка. Искусство,
философия, религия и все виды высокого мышления и все качества
человеческого духа, озаренные Светом, ─ все это можно отнести к
явлениям непреходящим, ибо в этих областях и сферах жизни сознания
первенствует мысль, которая не умирает и переживает время. Жемчужины
мысли бессмертной и являются теми элементами непреходящего, которые
могут даровать человеку вечную жизнь.

336. (М. А. Й.). Чувства, качества, свойства и мысли, выводящие
человека за пределы личности малой, такие, как подвиг, самоотвержение,
сострадание, устремление, служение людям, сверхличная любовь к
Обликам Высшим и все прочее, им созвучащее, являются серебряным
мостом для духа, завоевывающего бессмертие свое.

337. (Гуру). Даже в жизни обычной можно упорно и сознательно
уделять земное земному, но Высшее ─ Высшему. А потом, утвердившись
в этом, перенести "бытие в мысль" и, находясь в мире сем, быть
как бы не от мира сего, имея главное пребывание в мире духа. Так
Жили на Земле все Великие Духи. Им подражая в этом отрыве от жизни
обычной, многого можно достичь, не забывая при этом Завета: "Кесарево
─ кесарю, Божие ─ Богу", то есть земное ─ земному, а Высшее ─ Высшему.

338. (Июнь 6). Элементы бессмертия, собираемые человеком, требуют
осознания. Ведь и само бессмертие заключается в удержании сознания
при смерти оболочек. Качества духа, которые он несет в себе, уже
имеют на себе печать непреходящего, ибо с ними человек воплощается
в тело и берет их с собой, покидая его. Мужество, способности к
языкам, математике, музыке и другим видам искусства и вообще все
свои свойства человек приносит с собою из прежних жизней. Будут
говорить, что это не так, что от родителей наследуются эти свойства.
Но можно спросить: от кого наследовал свой талант Пушкин, или свой
гений Ломоносов, или свою мудрость ─ Платон? Гениальность по наследству
не передается, человек приносит ее с собою из прежних жизней. Таким
образом, свойства характера и способности, и склонности, слабости
и пороки ─ все это накопления прошлого, переживающие оболочки человека
и сохраняемые в Чаше через все воплощения. Дух нерушим, бессмертен
и вечен, независимо от того, осознает это человек или нет, и в
собранных в прошлом накоплениях человека выявляется их непреходящая
сущность, хотя и изменяющаяся во времени и растущая в сторону Света
или тьмы. Дух может накапливать как положительные, так и отрицательные
свойства. Осознание в себе этих свойств, не исчезающих со смертью
тела и прочих оболочек, но хранящихся в Чаше, раскрывает глаза
на элементы бессмертия, уже собранные человеком в прошлом, элементы,
которые останутся с ним и в будущем. Можно подниматься вверх, накапливая
светлые качества духа, а можно ─ и вниз, усиливая и наращивая темные.
Темные духи больших степеней тоже имеют свое бессмертие, правда,
ужасное и конечное, но все же бессмертие. Так, задачей ученика
является целеустремленное и сознательное собирание путем работы
над собою, путем трудов и тысячелетних усилий и устремлений накопления
светоносных качеств духа в бессмертном хранилище Чаши.

339. (М. А. Й.). Сознательное несение Света в себе, который светит
миру и людям, является высшим достижением человека. Стоит внимательно
посмотреть вокруг, чтобы увидеть, что люди обычно несут тьму, которая
их окружает. Как далеки излучения их от явления светоносности. Но
Носитель Света в ауре своей Несет благословение миру и благо всему
живущему.

340. (Гуру). Человек может быть очень высокодуховным и в то
же время ─ не знать дифференциального исчисления, электроники или
производства атомного оружия. Блестящий земной ум не служит еще
признаком духовности.

341. (Июнь 7). Неосознанное бессмертие человека проявляется
в том, что он есть следствие и носитель всего накопленного им за
все его жизни. Правда, не всегда все эти накопления могут выразиться
в полной мере, но все же человек есть выразитель своего прошлого
и строитель своего будущего. Поэтому, несмотря на то, что земная
жизнь есть сон мимолетный, несмотря на то, что она есть Майя плотного
мира, значение ее для человека огромно и важно чрезвычайно. Пусть
рушатся царства и великие народы и даже целые расы уходят в забвение,
все, чего достигли они и унесли с собою, с ними и останется. Эту
двойственную преходимость всего земного, краткости земного пути
и в то же время ценности его для эволюции духа следует понять и
усвоить практически и не вкладывать в обычную жизнь то, чего в
ней нет, памятуя при этом, что другого пути для восхождения и роста
духа для человека нет. Отсюда ценность и значимость творений рук
человеческих и тех форм общественной жизни, которые он создает.
Творения рук человека разрушаются и гибнут во времени, но их тонкие
формы продолжают свое существование в пространстве, наполняя собою
ауру Земли. Смысл земного существования человека глубок и значителен,
если осознан.

342. (М. А. Й.). Можно вкладывать мысли, чувства и привязанности
свои в вещи и дела преходящие и тем обрекать их на кратковременность,
а можно и в такие, которые далеко уходят в будущее за пределы одного
воплощения и даже многих. Им предпочтение и отдается. Так, любовь
к Владыке есть уже чувство, которое не кончается со смертью тела,
но уносится человеком дальше с собою. Так, дальше с собою можно
очень многое унести и благостно пожинать от плодов таких чувств
и мыслей, если они от Света. Так в непреходящее и вечное можно
сознательно вкладывать чувства и мысли свои.

343. (Гуру). Человечество ценит великие произведения искусства
и заботливо их хранит. С течением времени, скажем, нескольких тысяч
лет, они все же разрушаются и гибнут. Но гибнет только их материальная,
внешняя, форма, и, даже погибнув, в тонкой форме своей они остаются
живыми в пространстве, в ауре планеты, украшая ее тонкое тело и
вдохновляя людей к новому творчеству. В этом непреходящее значение
искусства. В памяти природы запечатлевается все: темные тонкие
формы для разрушения, светлые ─ на все время, пока они могут служить
эволюции Сущего. В свитках Акаши записано прошлое мира.

344. (Июнь 9). Устремление и достижение соединены прямой линией,
но отстоят одно от другого порой очень далеко. Можно считать, что
сильная устремленная мысль или желание рано или поздно все же осуществится.
Собственно говоря, жизнь человека состоит в осуществлении того,
к чему он стремился в этом или в прошлых воплощениях. Так, например,
о полетах люди мечтали давно, но летать начали только в этом столетии.
Осуществляется и хорошее и плохое ─ и в этом, в плохом, трагедия
человечества. Желайте и устремляйтесь во благо и другим, и себе.
Желания и устремления приносят следствия по созвучию.

345. (Июнь 10). Если кому-то вы не в силах помочь или изменить
нежелательные условия жизни, то самым лучшим выходом из создавшегося
положения будет хранить спокойствие и не дозволять ненужным эмоциям
и переживаниям отягощать сознание. К чему переживать, если нельзя
помочь. Не бесчувственностью это будет, но сохранением сил. Трудно
не переживать за близких, если они мучаются, но даже и тут хранить
равновесие необходимо. Сострадание не означает утрату равновесия.
Сострадание помогает. Но как же, сострадая, помочь, если утеряно
равновесие, то есть сила, которая оказывает помощь!

346. (М. А. Й.). Почему не помогаем освободиться от досаждения
бесами? Твоя близость и устремление вызывают ненависть и ярость
темных. От серьезного и опасного ущерба охранен, но досаждения
неизбежны. Уничтожили бы тебя давно, если бы не Рука Владыки.

347. (Гуру). Угрожаемы повсюду, но в таком же положении были
все, очень приблизившиеся к Владыке. Устремление к Свету и известная
степень его всегда вызывают сильное сопротивление и противодействие
среды, раздуваемые темными зложелателями. Через это испытание надо
неизбежно проходить всем, кто хочет приблизиться к Свету.

348. (Июнь 12). Когда очень темно, будем утверждать себя на
Основах, их повторяя настойчиво и упорно. Сейчас тьма сгущена до
предела. В ее волнах тонет все не утвердившееся непоколебимо. Потому
обратим мышление на Основы. Все формы, в которых проявляется жизнь,
смертны. Тело умрет, и кончится сказка земная. И не так уже важно,
если она сложилась трудно для формы. Все это рассеется как дым.
Но останется нечто, ради чего дух воплощен был в физическую форму.
Опыт и знание останутся с ним. Потому обо всем происходящем с вами
судите и цените по тому опыту, который он вам приносит, а совсем
не по тому, нравится он вам или нет, приятно или неприятно, причиняет
страдания или радость. Все временные ощущения эти пройдут сами
по себе, ничего не оставив от внешнего окружения, их порой вызывающего,
но урок, преподанный ими, обогатит накопление Чаши, если понят
он правильно и усвоен. Живем в трех мирах. Опыт из плотного и Тонкого
переносится в Мир Высший, чтобы там было чем жить духу и двигаться
дальше. "Что пользы человеку от всех трудов его, которыми трудится
он под солнцем, так как все суета и томление духа". Истинно, многие,
духом проснувшиеся, тяжко томятся в темнице плотных, трудных условий
переходного времени к веку Света. Но есть Иерархия Блага. Следовательно,
не покинуты, не оставлены и есть куда и к кому устремиться в пространстве,
ибо в Доме Отчем найдет дух приют. Но каково тем, кому некуда и
не к чему устремляться? Им каково? Как соломинке в бурном океане
бездонном! Для вас же есть будущее, которое неотъемлемо. И есть
близкие духи, связанные огненными нитями Света. А что же у тех,
других, отрицающих Основы? Ничего: смерть, могила и "лопух" над
нею. Унылое, безнадежное, беспросветное будущее. Но вам, дети Света,
благо и жизнь, не имеющая конца. Право, есть ради чего жить, и
устремляться, и утверждать себя на Основах.

349. (М. А. Й.). Через астральную форму беспрерывно течет поток
астральной материи, и это выражается в том, что астрал находится
постоянно в движении и постоянно переживает. Сегодня одно, завтра
─ другое и так далее без конца. Дать власть над собою астралу ─
значит стать его рабом. Это худший вид рабства. Все переживания
и эмоции астрала временны. На них утверждаться, с ними считаться
и им подчиняться нельзя ни в себе, ни в других. Нельзя подчиняться
эмоциональным вспышкам астрала. Равновесие надо хранить и не допускать
сторонних воздействий. Но, только утвердившись на Основах, можно
совершенно не считаться с движениями в астрале, ни в себе, ни в
окружающих, ибо скоротечны они, дисгармоничны и обычно весьма неприятны,
а главное, двойственны яро, неустойчивы, противоречивы и лишены
Света. Принцип четвертый есть лунное наследие прошлого. Он требует
сурового контроля и обуздания. Равновесие духа непоколебимое утверждается
на Основах.

350. (Гуру). Что бы ни происходило вокруг, какие бы мысли ни
подбрасывали темные, какие бы боли или страдания, огорчения и омрачения
ни приходилось переживать, как бы ни утесняли и ни обременяли люди,
следует твердо, непоколебимо, неизгладимо, пламенно помнить одно:
все пройдет ─ дух пребудет, и помнить это не теоретически и отвлеченно,
а в приложении каждодневном, ибо это ─ Основа. Дух вечен и нерушим.
Солнце прейдет и луна ─ но дух жить будет вечно.

351. (Июнь 13). Равновесие, о котором так много говорится и
значение которого подчеркивается, достигается путем уравновешивания
в сознании пар противоположностей, создающих проявленный мир. Если
совершенно отрешиться от всего земного и сосредоточиться только
на духовном, Закон жизни будет нарушен и человек оторвется от Земли
и не почерпнет от нее того, что ему нужно для продвижения, воплощение
пройдет без пользы и эволюция духа приостановится. Если же всецело
погрузиться в обычную жизнь и ее интересы и отбросить духовность,
а вместе с этим и то, ради чего пришел он на Землю, то либо запутается
он в тенетах зла, либо закончит земное существование, ничего не
собрав для своего Высшего "Я", то есть не выполнив задания духа.
Но, если воздавая "кесарево ─ кесарю, а Божье ─ Богу" и устремляясь
вверх по Лестнице Света, твердо и прочно будет стоять человек на
Земле, то при этом условии сможет выполнить он назначение жизни
своей в плотном теле. Можно любить все, но в то же время не быть
привязанным ни к чему и не быть связанным ничем. Можно любить жизнь
земную, но быть готовым в любой момент с нею расстаться, зная,
что эта жизнь составляет лишь маломалейшую частицу жизни великой,
вечной, не оканчивающейся никогда. Можно жить на Земле яркой и
интересной жизнью и очень полезной для всего живого, но в то же
время знать всю глубину обманчивой природы Майи плотного мира.
Вот в этом-то уравновешивании, или примирении в сознании пар
противоположностей, и состоит золотой, или срединный, путь, и в
этом заключается решение жизни.

352. (М. А. Й.). За исключением космического сора, который
выбрасывается из потока эволюции, все остальное может восходить
беспредельно по лестнице жизни. И каждый человек, воплощаясь в
тело земное, независимо от того, знает он о цели своей или нет,
учится чему-то, и обостряет свои способности, свойства и дарования,
и растет внутренне. Жизнь заставляет учиться и упражнять и умножать
принесенные с собою таланты. Разнообразны они, так же бесконечны,
как лица людские. Даже двух листьев на дереве одинаковых нет. Все,
что приносится каждым, заработано в прошлом. Потому зависть к чужим
способностям и дарованиям несостоятельна. Жемчужину сознания каждый
имеет, только надо научиться ее ценить и понимать, какое сокровище
находится в обладании человека и что может оно умножаться, расширяться
и расти беспредельно.

353. (Гуру). И еще надо помыслить порою о том, что оставляем
мы на Земле после себя людям. Укладывается ли оставляемое нами
в рамки полезности Общему Благу. Не устыдимся ли чем-то? Ведь оставляем
не только творения рук своих, но и мысли, часто записанные и запечатленные
на бумаге. Оставляем отпечатки своих образов мыслей на всем, с
чем соприкасались, даже на стенах домов, в которых жили. Много
чего оставляет после себя человек, покидая тело земное. Чем обогатил
он ауру планеты? Чем и как украсил земной сад? А может быть, обезобразил?

354. (Июнь 14). С кем-то из вышестоящих на Лестнице Иерархии
созвучие особенно сильно. Это близкие Духи, связанные по прошлым
жизням, с Ними и устанавливается контакт. Полнота его зависит от
многих условий, некоторые из них вне контроля воли, но бывают моменты,
когда условия особенно благоприятствуют, и тогда созвучие полнострунно.
Установленный невидимый провод следует заботливо и бережно охранять.
Нарушить его легко даже собственными настроениями. Из Тонкого Мира
сияющие нити сердечной связи видны, и потому темные всеми мерами
и способами пытаются их нарушить.

355. (М. А. Й.). Досаждение бесами всегда неприятно, ибо стремятся
нарушить внутреннюю гармонию сознания, а во время контакта ─ настроенность
приемника, которая так труднодостижима и без темных воздействий.
Но научиться стойкому противостоянию тьме необходимо, и так научиться,
чтобы не допускать нарушения равновесия. Если его удается сохранить,
все попытки темных напрасны. При нападении темных все внимание
и энергии направляют на то, чтобы удержать равновесие и не допускать
омрачения и прочих движений в астрале, угашающих светоносность
ауры. Труднее всего, когда приходится защищаться не только самому,
но и защищать близких, ибо тогда приходится направлять психическую
энергию по разным направлениям.

356. (Гуру). В понятие "обременение духа обстоятельствами"
надо включить и досаждение бесами. Это одно их самых нудных и неприятных
испытаний. Темная свора очень настойчива, упорна и находчива в
изыскании всевозможных способов вредить. Всею силою духа надо вооружиться
против темных попытчиков. Свет сердца зажженный хотят потушить.
Это их цель. И чем Свет этот сильнее, тем более сильные посылаются
служители тьмы. Но полчища адовы надо победить, и не в коем случае
ни на миг нельзя допускать, чтобы они торжествовали. Наносить удары
и приносить боль они будут, но нерушим, несокрушим и неуязвим дух.
Цитадель духа и будет самой прочной твердыней от всех темных нападок.

357. (Июнь 15). Психической энергией, или Огнем, обладают все
люди, но в степени разной, и разны эти огни по природе своей ─
от сияющих и светлых до темных и даже черных огней. Особенно стойки
огни, зажженные привычками, пороками и вожделениями, в которых
упорствует человек. Накопление чистого и светлого Агни является
целью ученика. Легко переходить в Мир Тонкий с запасами накопленного
Агни. И движения, и полеты обусловлены им. Огонь магнетичен. Характер
и сила притяжения зависят от устремления. Устремление ─ двигатель
духа. Отчет в устремлениях своих должен дать себе ученик, ибо от
них зависит пребывание его в Мире Надземном. Потому все свои устремления
следует разделить на два вида: преходящие, временные, краткие и
земные, вызываемые необходимостью плотного существования, и вневременные,
непреходящие, нужные духу для пребывания в Высших Мирах, а также
и в последующих его воплощениях для дальнейшего продвижения и подъема.
Таким устремлением, нужным во всех мирах, является устремление
к Избранному Иерарху или устремление к Служению Свету. В ладье
устремления многого можно достичь, кажущегося даже недостижимым
обычному человеку.

358. (М. А. Й.). Говоря о накапливании Агни, нельзя не упомянуть
о его расточении. В сумерках духа, в обыденности, в мелких суетливых
переживаниях и эмоциях расточаются огни духа. Все чувства можно
разделить на накопителей и расточителей. Например, мужество собирает
огни, страх их расточает. Так, каждое чувство и мысли либо собирают
и усиливают психическую энергию, либо растрачивают ее. Чтобы давать,
надо иметь. Нечего давать опустошенному человеку. Опустошенные
психически люди сами часто являются вампирами, или пожирателями
психической энергии. Как дырявую бочку, их невозможно наполнить.
Накапливая Агни, необходимо помнить о чувствах и эмоциях, пожирающих
психическую энергию, и о пожирателях ─ людях.

359. (Гуру). Когда устремление к Учителю Света достигло такой
степени напряжения, что Лик Его можно постоянно держать перед своим
мысленным взором, тогда действительно достигнуто наинужнейшее.
Трудно это или легко ─ зависит от прежних накоплений. Кому-то нетрудно,
а для кого-то почти недостижимо. Но по этому все же можно судить,
насколько устремление прочно. Непрерываемое постоянное предстояние
является уже высокой ступенью на лестнице достижений.

360. (М. А. Й.). Научиться страдать, не падая духом, уже будет
ступенью Архата. Стойкость духа ─ качество, вырабатываемое долгим
опытом и испытаниями. Как хорошо восходить, не страдая. Но не знаем
такого пути. Терновый венец есть символ, отмечающий дух, идущий
к Свету. Если Спаситель Сказал: "Я Есть Путь, Истина и Жизнь",
то прийти к нему можно лишь Его Путем. А Путь, которым Он Шел,
людям известен.

361. (Гуру). "Владыки Дух непоколебим". Вот и будем у Него
учиться непоколебимой стойкости духа. Когда колеблется все и земная
опора уходит из-под ног, это качество особенно нужно. Как же без
него устоять против вихрей и яростных волн выведенных из равновесия
стихий. Ни в чем внешнем опоры не найти. Ни здоровье, ни благополучие,
ни прочие условия устойчивости не имеют. Спасение ─ в башнях духа.
Но о духе забыли.

362. (Июнь 17). Крушение феноменального мира, происходящее при
переходе Великих Границ, не касается самого мира, который продолжает
существовать, как и раньше, но касается духа, переходящего на
совершенно иную плоскость жизни. Тот мир ярче и богаче земного, и
возможности его несравненно шире и необычнее, но полнота осознания их
требует подготовки, и именно в условиях плотного мира. Ни лучше, ни
мудрее не становится человек, входящий в этот чудесный мир, порой даже
хуже, ибо там слишком много соблазнов и искушений, а яркость и
реальность мысленных форм их только усиливает и обостряет. Все то, что
преодолено и обуздано на Земле, дает свои определенные следствия там,
и спело пожинает победивший низшую природу свою от этой победы. Если
бы люди верили, какое огромное значение для надземного пребывания
имеет очищение сознания от всякого сора, как бережно и осмотрительно
наблюдали бы они за своими мыслями, чувствами, желаниями и
устремлениями, чтобы освободиться от скверны.

363. (Гуру). Не столь важно, осуществятся ли все надежды, чаяния и
ожидания ученика, сколь ─ суровая подготовка к будущему и освобождение
духа от всех неизжитых и нежелательных нагромождений. Ибо, если не
исполнится ничего из ожидаемого, он все же приготовит себе существование
в мире внеплотном, в то время как, если очищение не произойдет,
никакие перемены внешних условий или даже смерть тела желаемого
счастья ему не принесут. Потому меч огненный очищения должен быть
поднят ─ в этом решение всего.

364. (М. А. Й.). Процесс познавания человека труден тем, что,
когда раскрывается неприятная сущность двуногих, нельзя иметь ни
осуждения, ни раздражения, ни злобы, ни всех прочих обычных чувств
человеческих, отмеченных недоброжелательством. Надо знать, понимать
и не осуждать, помогая им, не знающим Света, по мере способности
их Свет вместить, и за творимое ими зло воздавать им добром. Это
и будет Путь, которым Шли все Носители Света.

365. (Июнь 18). Все, чего достигло человечество в целом и каждый
человек в отдельности, все способности, свойства, таланты, дарования,
умение ─ все это достигнуто благодаря воплощениям духа в плотные
формы, начиная с самых первейших. В этом смысл существования форм
и смысл воплощений. Каждая форма, несущая в себе жизнь, умирает,
и разрушаются во времени дела рук человеческих, ибо не в них цель,
но то, что приобретено духом через этот опыт, его способности и
знания, остается с ним навсегда. Конечная цель очень далека, но
она так величественна и грандиозна, что достижением ее окупаются
все те труды, страдания, усилия и испытания, через которые проходят
люди. Только в следующем круге ум человеческий достигнет полного
развития. Но ведь этот, настоящий, четвертый круг еще не закончен,
должна еще народиться Шестая Раса, а за нею Седьмая. Эволюция Сущего
длительна очень. Она обнимает огромные периоды времени. Можно представить
себе, сколько миллиардов лет прошло, чтобы Луна могла сформироваться,
дать формам, минеральным, растительным, животным и дочеловеческим,
жизнь, потухнуть и умереть, превратившись в мертвое тело, передав
жизненный импульс и формы жизни Земле для дальнейшего развития.
Восходя по лестнице жизни, дух раскрывает все те возможности, которые
он имеет в своем потенциале. Они беспредельны, ибо предела росту
и развитию духа не существует. Основатели Великих Учений Давали
человечеству понимание Истины в размере его способности вместить
в соответствии со временем, эпохой и ступенью его эволюции. Но
вся Истина, во всей ее всеобъемлемости, в сознание человеческое
не вмещается. Потому постижение ее может быть только частичным.
Могущий вместить многое да вместит, и желающий постичь и достигнуть
─ достигнет.

366. (М. А. Й.). Для духа, завершающего, заканчивающего земную
эволюцию и получившего или взявшего от планеты все, что она могла
ему дать, земное не нужно, но для не закончившего ─ земное нужно
очень. И оторваться от Земли, и презирать ее возможности или считать
себя их переросшим ─ не мудро. Карма крепко привязывает дух к тем
или иным плотным условиям именно с целью заставить через них пройти
и преподаваемый ими урок усвоить. Нельзя отвращаться от жизни земной,
как бы тяжела она ни была, но не привязываться к ней можно. А главное
─ научиться понимать преходящую природу плотных условий, чтобы
не прирастать сознанием к ним, то есть обрести внутреннюю свободу.

367. (Гуру). Собственно говоря, вся жизнь человека заключается
в его сознании. Вне его нет смертному жизни. Потому на сознании
и на расширении его можно сосредоточить все усилия духа. Сознание
может расти и расширяться; как полюса Света и тьмы и все промежуточные
между ними ступени различаются между собою сознания человеческие.
Внутренний мир человека определяется его сознанием. Сколько голов,
столько умов и столько миров. И забота человека о том, чтобы его
внутренний мир был как можно ближе к действительности.

368. (Июнь 19). Действительность и Майя ─ два полюса вещи единой.
Мудростью постигается природа Майи. Сознание движется от полюса
Майи к полюсу действительности огненной. Двигает Майя чередованием
своих сновидений. Они не являют собою действительность, но сама
Майя есть действительность, и ею люди живут. "Мираж не являет собою
действительности, но есть действительность". Точно так же и Майя.
Возникает вопрос: как же мираж Майи может быть двигателем духа?
Но ведь даже в обычном сне человек чувствует и переживает, и порою
так остро, что просыпается в холодном поту. Двигают эмоции, переживания,
испытываемые человеком, и все то, что наполняет его земную жизнь.
Обычные сны быстро проходят и забываются, так же проходят и дни
жизни земной, сменяясь все новыми снами. Конечно, реальны они и
яро переживаются воплощенными. Но где же все то, что было сто лет
тому назад или больше? Миг быстротечный перед беспредельностью
─ земная жизнь человека, и не сравнима она даже с надземным пребыванием.
Но ценность ее высока, ибо учит она человека постижению действительно
Сущего. В цепях рабства живет человек на Земле. От рабства цепей
плотного мира освобождает его познание Истины. Сказано было давно:
"Познаете Истину, и Истина сделает вас свободными". Не может освободиться
человек, пока не осознает своего рабства и не устремится к свободе.
Футляр физического тела тяжелому скафандру подобен с пятью отверстиями
для контакта с земным миром. Многое за пределами этих отверстий
(зрения, слуха, обоняния, осязания и вкуса) не существует для сознания.
Наука упорно стремится раздвинуть эти ограничивающие рамки и во
многом уже преуспела. Но область непознанного все же огромна, ибо
Беспредельность познать до конца невозможно. Эволюция дает человеку
науку о центрах и возможностях непосредственного познавания при
помощи их. Майя вынуждена будет отступать перед открытыми центрами
и сдавать свои позиции одну за одной. Огненные центры человека
позволят ему, когда начнут действовать, подойти и к изучению
действительности, понять сущность Майи и освободиться от власти ее над
сознанием.

369. (М. А. Й.). Нашедший бесценное сокровище ни о чем другом
кроме него думать не будет. Теряют значение все вещи земные, положение
и богатство, когда обретены и начинают накапливаться и умножаться
сокровища духа. Нет им цены, ибо неотъемлемы даже смертью тела.
Нет им цены, ибо раскрывают перед человеком несказуемые возможности
жизни духа. Открывают доступ ему в океан пространственной жизни
и к неисчерпаемой сокровищнице мировой мысли. Нелегок этот путь
восхождения духа в условиях тяжких земных, но достижение цели компенсирует
все, через что приходится проходить. И если бы предложить сужденному
ученику все блага земные в обмен на сокровища духа, ни мгновения
не задумался бы он над тем, что предпочесть ─ земные ли блага преходящие
и заканчивающиеся жизнью тела, или непреходящее сокровище духа,
неотъемлемое ни жизнью, ни смертью.

370. (Гуру). Основа творчества ─ умение ярко, отчетливо и красочно
представить в мысленном взоре желаемый образ, чтобы затем уже облечь
его в плотную форму. Основа закладывается в Мире Надземном и потом
уже облекается плотью, чем огненнее форма, тем прочнее основание.
Мир Огненный, Мир Тонкий и, наконец, плотный ─ ступени последовательности
истинного творчества. То, что не имеет основания в Мире Надземном,
непрочно, неустойчиво и недолговечно. И строить, и разрушать надо
начинать там. Мир старый погибнет, ибо разрушено основание его
в Мире Надземном. Мир Новый жить будет, ибо прочно воздвигнут фундамент
его в мире внеплотном.

371. (Июнь 20). Овладение своими чувствами и эмоциями достигается
путем долгих и упорных усилий. Опыты и упражнения в этом направлении
совершенно безопасны. Например, подавив раздражение и заменив его
спокойствием, ничем и никак не вредит себе человек. Особенно интересны
опыты по изменению обычных реакций на внешние воздействия. Сколько
огорчающих мелочей случается в течение дня, сколько нежелательных
чувств возникает. Научиться не реагировать обычным путем на внешние
воздействия будет большим достижением. Когда слова окружающих не
вызывают обычной ответности и равновесие сознания не нарушается,
происходит явление необычности. Спокойствие утвержденное, когда
обуздана астральная оболочка, не позволяет эмоциям своевольно проявлять
свою силу. Сколько энергии уходит на совершено ненужные, обессиливающие
и омрачающие эмоции, сколько суеты, беспокойств, недовольства,
тревоги и ожидания всяких неприятностей! Всю эту вредную свору
чувств мелких и мыслей можно заменить явлением равновесия и отсутствием
реакции сознания на все внешние воздействия, их вызывающие. Невозможно
уподобляться механической марионетке, реагирующей на каждое движение
веревочки, за которую ее дергают. "Не годится паяц на пути к Братству".

372. (М. А. Й.). "Овладение собою Пошли, Владыка". Владыка
Пошлет, но приложите усилие. Доколе же позволять будете неуемной
астральной оболочке терзать себя совершенно ненужными и вредными
эмоциями? Мир, который выше "всякого разумения", не может войти
в сердце, пока астрал властвует над сознанием. Кому и какая польза
от всех тех переживаний, которые бесконтрольно и при попустительстве
воли нарушают равновесие духа. Пора уже властною рукою положить
предел психической распущенности. Да, да, ведь это не что иное,
как распущенность психической энергии. Темные пользуются неуравновесием
астрала и подбрасывают омрачающие и нарушающие спокойствие мелочи,
они очень чувствительно и больно колют. И, если не научиться их
обуздывать и собою владеть, они создадут невозможность успешного
и победного движения дальше.

373. (Гуру). И на апельсиновой корке можно поскользнуться, упасть и
даже сломать ногу. Значение мелочей очень важно. Нет ни большого, ни
малого, все имеет значение. Малые вещи и явления не раз останавливали
великие дела. Глаз должен быть открыт на большое и на малое, тогда "в
восхищении не разобьет себе нос ученик", споткнувшись о незаметный
камушек малый.

374. (Июнь 21). Сознание человека является лабораторией для
всех ощущений, то есть их все можно создавать волею и воображением.
Но обычный человек живет, подчиняясь различным воздействиям автоматически,
не пытаясь управлять своими реакциями на них. А управлять он может.
В этом направлении перед ним открыты широкие возможности. Можно
взять любое явление, оказывающее неприятное влияние на настроение,
и волею претворить его в противоположное, не считаясь с его характером.
Или можно сделать так, чтобы оно не производило никакого впечатления,
ни хорошего, ни плохого, то есть овладеть волею этой реакцией.
Ведь часто один и тот же факт в разное время производит совершенно
различные впечатления или же у разных людей вызывает совершенно
противоположные чувства. Следовательно, характер той или иной реакции
на внешние воздействия и причина этой реакции заключаются не в
явлении, но в самом человеке. Это поняв, то есть осознав, что все
не вовне, но внутри человека, в лаборатории его собственной сущности
скрыты причины тех или иных реакций на все, что на него действует,
можно приступить к овладению ими, стараясь дать им направление
приказом воли. Спокойствие утверждается этим путем и равновесие
тоже. С одной стороны, зная о двуполюсности эмоций и переживаний,
можно тушить их проявления на одном из полюсов, с тем чтобы они
не могли в силу этого возникнуть на противоположном, с другой ─
возникающую нежелательную эмоцию можно тут же, в самом начале,
менять на ее антитезу или просто нейтрализовать ее в момент зарождения.
Слишком уж много отрицательных чувств и вспышек астрала позволяет
себе человек без всякого контроля или попыток его обуздать, и даже
не мысля о том, что он сам их владыка, их повелитель, их породитель,
контролер и властитель. А в результате не он, но они владеют сознанием,
подчиняя его своей тиранической власти. Пока "серебряная узда духа"
не наложена на все чувства ученика его собственной волей, не может
подняться он выше достигнутой им ступени.

375. (М. А. Й.). Прежде чем идти к доктору или принимать лекарства,
делается попытка лечить заболевание с помощью собственной психической
энергии. При постоянном следовании этому правилу вырабатывается
привычка постоянного применения огненной силы, которая благодаря
этому растет и ведет к овладению собственным телом, которое постепенно
начинает подчиняться своему хозяину и владыке, то есть человеку,
живущему в нем. Не сразу подчиняется тело своему законному владельцу.
Сперва будет оно сопротивляться, но упорство и воля преодолевают
вековую инертность. Большинство людей сразу поникает и безвольно
подчиняется болезни. Наше правило ─ бороться до конца и не уступать,
а главное, психически не дозволять болезни овладевать сознанием.
Дана человеку "власть над всякою плотью", и прежде всего над своим
собственным телом, только он знать об этом не хочет и предпочитает
быть у него в рабстве.

376. (Гуру). Какая радость рождается в сердце преданного ученика,
когда, думая о сужденной встрече с Позвавшим и Доверенными Его,
он осознает, что сможет принести Им в дар свои накопления, свои
достижения, нечто, над чем упорно и настойчиво трудился он долгие
годы, все преодоленные недостатки свои, побежденные слабости, все
свои лучшие устремления и все то, что укладывается в данную Учителем
формулу: "Что еще смогу принести Тебе, Владыка?".

377. (Июнь 22). Обычный человек не видит создаваемых им образов
мысли, хотя они и находятся перед его внутренним зрением. Художник
может видеть их отчетливо и ясно, так ясно, что по памяти может
нарисовать лицо человека. Собственно говоря, видят их все, но не
так, как предметы земные, и не отдают себе в этом отчета. Но в
послесмертном своем состоянии после рушения феноменального (то
есть плотного) мира "получают творчество духа", или способность
видеть творимые им образы мыслей так же явно, как видели они на
Земле плотные формы. Мир Тонкий является полем испытания качества
мыслей, и труженик добрый создает там мысли, украшающие ауру Земли
и являющиеся благословением для окружающих. Но что же создает злой,
привыкший творить на Земле темные, злые, отрицательные мыслеформы,
заряженные ядом черных огней? Но живет там человек и добрый, и
злой в окружении своих собственных мыслей, своих порождений, являющих
для него зримую реальность Тонкого Мира, и в сферах, характеру
этого творчества соответствующих. Живя на Земле добрые полсотни
или более лет, человек привыкает мыслить в определенном направлении,
насыщая свой внутренний мир мысленными картинами различного вида
и тонкими формами того плотного окружения, в котором живет. Все
это переносится им в Мир Надземный и привязывает к себе его сознание.
Он в этом окружении и пребывает. Благо бездомным странникам, ибо
свободны от привязанности к дому земному. Потому через бездомие
земное должен пройти ученик. Нет хуже цепей в Тонком Мире, нежели
привязанность к личной собственности и стенам, к дому, где он живет.
Где уж тут летать, когда дух "пришпилен на маленький гвоздик",
как бабочка на булавку. Потому освобождение от всякой собственности
еще более нужно для внеплотного существования, чем для земного.
Потому освобождение совершается в мыслях, ибо, если мысль не освободилась,
пока человек еще на Земле, там начинать этот процесс очень трудно.
Ведь надо знать, признавать мысль и верить, что существует мир,
не видимый физическим глазом. Надземное испытание мыслей состоит
в том, что их породитель, живущий в своих порождениях, должен от
них отказаться, отбросить и освободиться, если они нехороши. Если
мысль светоносная, она возносит его в Высшие Сферы, к которым принадлежит.
Каждый пожинает от семян, посеянных на Земле, и жатвы от собственного
посева избежать невозможно. Благо мыслителю доброму, ибо творит
в гармонии с Космической Волей, возносясь сам и поднимая Землю
вместе с собою. "Сеятели здесь", на Земле, а "жнецы там", в Мире
Надземном.

378. (М. А. Й.). Поднявший мощно меч очищения будущее свое
оформляет в тех сферах, которых можно достичь лишь очищенным сердцем.
Без очищения все попытки будут напрасны. Ничто нечистое не войдет
в Дом Света. Суровый контроль над мыслями, чувствами и эмоциями,
возникающими беспрерывно в сознании, должен быть очень строг и
непрерывен. Негоже сотню прекрасных мыслей покрыть одной грязной.
Малейшее вожделение, допущенное в Надземном, низвергает дух вниз.
Только полнота очищения будет ручательством непрерываемого восхождения.

379. (Гуру). "Невидим Свет несущему его" в своей ауре, но Учителю
виден. Каждая победа над собою, каждое преодоление какой-либо слабости
или недостатка, каждое утверждение нужного качества умножает Свет
и радует Того, Кто Позвал вас за Собою. Сознательное приношение
такой радости Учителю будет лучшим даром со стороны ученика.

380. (Июнь 23). Архат видит сущность Майи и плотного и Тонкого миров,
обычный же человек ─ нет. Архат понимает призрачность чувства
собственности и особую нелепость его в Мире Надземном. Астральные
двойники вещей, которыми человек воображает, что владеет, уносит с
собой он в Тонкий Мир и продолжает жить в их окружении. Уносит с собой
и прочно укоренившиеся привычки ─ есть, пить, спать, болеть, думать о
чем-то обычном, земном, и так далее. Все психические продукты своего
сознания уносит с собою, чтобы там постепенно отбрасывать их за
ненадобностью, отбрасывать все, и не только вещи, и привычки, и прочие
образы мысли, но даже и тонкое тело свое, которое становится ненужною
шелухою, и даже ментальную оболочку. Так, постепенно освобождается дух
от всех видов Майи, чтобы в огненном теле, в теле Света своем, перейти
в действительность Огненного Мира. Но прозревать в сущность Майи можно
начать уже и в теле земном. Учение Жизни срывает покровы Майи один за
другим. Например, разрушая нелепое чувство собственности, оно уже
освобождает человека от рабства вещей плотного мира. Не может быть у
ярого собственника духовной свободы. Вещами можно владеть, но "без
чувства собственности", зная, что они не его, что даются только на
время, что ничем из них владеть вечно нельзя, что придется расстаться
со всем и что своего нет ничего. Второй вид рабства ─ это прочно
укоренившиеся привычки обихода, вросшие в сознание и выкристаллизовавшиеся
в нем. И не столь опасны эти привычки к вещам и поступкам, сколь
опасны привычки к худому мышлению или худым, темным, недобрым
чувствам, например, к раздражению. Тонкое тело, привыкшее
раздражаться, унесет в себе, в своей структуре или составе, элементы
соответствующие, которые легко будут приходить в движение при
воздействиях и вихрях астральных, но еще резче и обостреннее, чем на
плане земном. Хорошо входить в Тонкий Мир, освободившись от всех видов
рабства, и прежде всего у мыслей своих. К свободе духа от всяких цепей
Призывает Учитель, и земная жизнь дает лучшие возможности для этого
освобождения.

381. (М. А. Й.). Почему лучше всего записи удаются утром, после
пробуждения ото сна? Потому, что главное Учение происходит ночью,
а утром лишь частично удается восстанавливать полученное во сне.
Полноты воспоминаний о виденном и услышанном дать нельзя, ибо не
захочет тогда дух принять тягость плотного существования. Но постепенно,
по мере утончения организма, сонные впечатления будут становиться
все ярче и полнее. Главное существование ─ ночью, ибо дух касается
Высших Миров и уносит с собою следы эти касаний в свое земное сознание.
Ко сну нужно так же заботливо готовиться, как и к бодрствованию,
устанавливая перед сном "положение мысли". Все требует сознательного
к себе отношения, ибо "осознание есть уже почти овладение".

382. (Гуру). Мудрость Учителя позволяет ученику разрушать в себе много
иллюзий земных. Например, иллюзию далекости, или пространственных
расстояний. Учитель Видит и Слышит, несмотря на расстояния, Видит и
Слышит за далекими морями, горами и лесами, Видит и Слышит так, как бы
Он Был рядом. Следовательно, расстояний не существует. Следовательно,
действительность огненная, которая вне времени и расстояний, уже не
иллюзия Майи, но факт. То же касается и прошлого, ибо времени, в
обычном его понимании, нет. Так разрушаются опытом жизни многие
иллюзии Майи, и утверждение Владыки "Я с вами всегда" становится
реальностью для сознания.

383. (Июнь 24). Творческое воображение является одним из величайших
атрибутов духа. В той или иной степени им обладают все люди. У
писателей, художников, поэтов и работников творческого труда оно
развито особенно сильно. Истинное творчество обычно не идет
проторенными дорогами, оно творит своими путями. Цепь причин и
следствий движется в будущее по принятому ранее направлению. И только
творческое воображение может это направление изменить и установить
новые причины, рождающие новые следствия вне зависимости от старых.
С исхоженной или изъезженной колеи оно может свернуть и проложить свою,
совершенно новую. Все Посланники Света Были такими новаторами. Они
Давали человечеству новые пути, новые возможности, новые положения или
отправные точки для мышления. Эта новизна обычно укладывалась в
формулу "Заповедь новую Даю вам". Не в нарушение Основ и Космических
Законов Приносили Они людям "Новую Заповедь", но как новый аспект
Космической Истины, соответствующей ступени эволюции, достигнутой
человечеством или народом, которому давалось новое Учение Жизни.
При осознании Беспредельности, ее богатства и многообразия, нельзя
ограничить ее пониманием от сегодняшнего дня. Сознание должно быть
открытым и готовым для восприятия нового подхода и принятия новых
углов зрения на окружающий человека мир. Законы его неизменны, но
понимание их зависит от ступеней развития постигающего их сознания. Но
только свобода светоносного воображения позволяет творить "Новое Небо
и Новую Землю". Мир старый идет исхоженными путями крови, насилий,
войн, жестокости и человеконенавистничества. Мир Новый творит новые
пути. Помогает творить их воображение. И каждого устремленного к Свету
духа тоже ведет воображение, ведет к новым нахождениям, поискам и
утверждению того, чего нет, но что суждено человеку. Обычный человек
подчиняется необходимости плотной, считая ее неизбежной. Но тот, кто
вооружен силою творческого воображения, поднимается духом над нею и
творит свое будущее вне зависимости от плотных условий, их побеждая
огненной силой воображения. Бороться с плотными условиями, пытаясь
сокрушить их вовне, равносильно борьбе с ветряными мельницами, но,
побеждая и преодолевая себя, приводит победитель в движение огненные
рычаги психической энергии и силою творческого воображения мощно
творит. Давно Сказано: тот побеждает все, кто самого себя сумеет
победить. Прозрение в сужденное человечеству светоносное будущее
совершается при помощи огненной силы воображения, и достигнуто оно
будет силой его. Победа достигается силою духа, но вдохновляется и
нагнетается эта сила воображением творческим.

384. (М. А. Й.). В своей повседневной жизни люди, не отдавая
себе в этом отчета, пользуются воображением постоянно. Не перейти
через улицу, заранее не представив себе этого шага в своем воображении.
И так обычно происходит во всех делах человеческих. Все действия
свои, не считая бессознательных, автоматических или рефлекторных,
человек планирует в своем воображении, хотя и совершает их по трафарету.
Но творящие воображением выходят из рамок трафарета или стандарта.
Печатью необычности отмечены все продукты творческого воображения.
Неповторимы гениальные произведения великих поэтов, художников,
композиторов, писателей. Предела развитию и полету творческого
воображения не существует.

385. (Гуру). Реальность Тонкого Мира приходится утверждать постоянно,
ибо плотная видимость совершенно заслоняет его. Идет время объединения
обоих миров, и глаз человеческий должен быть открыт и готов к восприятию
тонких явлений. При такой готовности и ожидаемости сознания уже
довольно легко можно будет начать улавливать множество тонких явлений,
которые проходят совершенно незамеченными для отрицающего глаза. Их
следует записывать и отмечать. По мере роста внимания к ним поток их
будет усиливаться. Человек обычно видит или замечает то, на что
обращено его внимание.

386. (Июнь 25). Над самыми черными и плотными тучами всегда стоит
солнце и светит. Над самыми тесными, трудными и тяжкими обстоятельствами
жизни земной в высоте Светит Солнце Сердца Учителя Света. Тучи
временны, Сердце Учителя Светит всегда. И решение жизни в том, чтобы,
как бы ни сгущались тучи и тьма, над ними всегда можно было духом
подняться и Света коснуться. Безысходность только для тех, кто
пребывает внизу, но для стремящихся к вершинам выход открыт. Пробить
толщу тьмы нелегко, но над ней солнце.

387. (М. А. Й.). "Во тьме внешней плач и скрежет зубовный".
Значит, из тьмы внешней надо уйти и подняться в те сферы, куда
она уже не достигает. Поднимает дух устремление. "Только устремитесь,
и зальет вас сияние Беспредельности", где нет мрака земного. Так,
в мире сем пребывая, можно быть не от мира сего. Царство Владыки
не от мира сего. Идущие за Ним в Царство Света доходят и, разорвав
цепи земные, пребывают в слоях пространства, свободных от обольщений
Майи плотного мира.

388. (Гуру). Отравление планеты и уничтожение растительного
и животного царства на Земле и в водных бассейнах идет, все возрастая
и усиливаясь. Планете гибель грозит не только от разрушительных
и губительных военных средств, но и от отравления атмосферы и почвы
всевозможными ядовитыми отходами. Опасность эта столь велика, что,
если вовремя не будут приняты меры пресечения, не избежать самых
страшных последствий человеческого безумия.

389. (М. А. Й.). Доброжелательное объединение человеческих сознаний
имеет огромное пространственное значение, ибо при этом ауры объединяющихся
усиливают мощь своих излучений во много раз. Этим сильна даже обычная
дружба. Надо очень ценить каждую крупицу доброжелательности. При
объединении же устремленных к Учителю Света аур созвучных сила их
возрастает необычайно. Сила круга основана на этом. Он может творить
чудеса, непосильные и невозможные для одиночной ауры. Значение всяких
добрых объединений даже земного, обычного порядка очень велико. В
будущем вибрации большого, объединенного коллектива будут в состоянии
творить явления такого, уже необычного, порядка, о которых при
современном состоянии человечества и разъединении всех и во всем
не приходится даже и думать.

390. (Гуру). Каждый раз, когда возникает мысль о каком-нибудь
человеке, к нему протягивается незримая ниточка связи, ибо мысль
касается его существа. Если мысль достаточно сильна, он может ее
ощутить и вдруг вспомнить пославшего. Воздействие такой мысли зависит
от ее целеустремленности. Мысли наши о других людях так или иначе,
но всегда касаются их, произведя известный эффект, иногда почти
неуловимый, иногда довольно сильный. Беда, а может быть, и счастье
в том, что люди не умеют мыслить достаточно сильно. Если бы умели,
много могли бы натворить и хорошего и плохого. Творят и сейчас,
особенно творят много плохого. Но ученик должен знать, что в его
руках находится мощное оружие мысли, которое он должен употреблять
на добро. Каждая светлая строительная мысль отзвучит на добро.

391. (М. А. Й.). Почему Допускает Учитель тяжелые, трудные, тесные
условия жизни, почему Допускает окружение жестокими и темными людьми,
почему Допускает страдания, болезни и боли, почему? Только для того,
чтобы скорее дать вам возможность духом возрасти и подняться и скорее
приблизить к Себе. Ради этого можно претерпеть все ─ стойко, мужественно
и в доверии полном к Ведущей Руке.

392. (Июнь 29). От строителя Нового Мира требуется понимание
существования обоих миров, иначе строение будет однобоким, то есть
несовершенным. При одностороннем понимании мира ошибки неизбежны.
Сознание строителя нуждается в перерождении, то есть в объединении
в нем обоих миров.

393. (Гуру). По Пути нужно пройти земными ногами и строить будущее
руками своими. Абстрактные знания ни к чему. В этом смысл жизни
земной. Формула "рукой и ногой человеческой" дается для сознательного
ее приложения в жизни.

394. (Июль 3). Мореходное качество корабля проверяется и испытывается
не в тихой гавани, но в открытом бурном море. Так же Проверяем
и качества учеников. Житейское бурное море постоянно дает для этого
возможности. Предел сил своих надо знать, чтобы не обманываться
тем, чего нет. Кто говорит, что легко? Знаем, что трудно. Так Испытуем
лишь близких, чтобы еще больше приблизить. Беспечальное и в благополучии
существование ─ обычный признак того, что этот человек не Наш.
Так будем готовы ко всему, даже самому труднейшему.

395. (М. А. Й.). Первое благое следствие условий жизни тяжелой
─ это то, что отрыв от Земли при переходе в Мир Тонкий легок и
прост: нечего жалеть. Ни с чем не жаль расставаться: ни с людьми,
ни с надоевшими стенами, ни с опостылевшими трудностями. Отсутствие
привязанности к окружающему ─ ценнейшее качество ученика. В случае
болезней изболевшее тело оставить будет радостным освобождением.
Так, помимо всего прочего, весьма полезного, что они дают, будем
помнить, что неприятные трудности жизни земной являются условием,
яро освобождающим дух от цепей плотного мира.

396. (Гуру). Палка о двух концах, всегда о двух. Также и каждое
явление проявленного мира имеет два полюса, к их утверждению можно
вызывать или один, или другой. Также каждое явление общественной
и личной жизни можно повернуть светлой или темной стороной и исказить,
и отемнить самое лучшее начинание. Поворот совершается сознанием.
Потому от сознания людей все и зависит. Даже Сатиа Юга наступит
не прежде, чем сознание будет готово.

397. (Июль 4). "Прельщение и обольщение" точно выражают обманчивую
природу свою, под внешними формами привлекательности скрывающую
свою весьма непривлекательную сущность. Это темные стараются разукрасить
прельщающий образ всеми цветами радуги, в то время как сочетание
с ним приводит к явлениям, совершенно противоположным. Светлые
мысли Свет утверждают в организме мыслителя, темные ─ тьму, какими
бы привлекательными покровами они ни прикрывались. Следствие ─
омрачение, падение, утрата того, что было достигнуто путем упорных
и длительных усилий. Виновник ─ астрал, пытающийся вовлечь сознание
в вихрь своих переживаний. Можно ли этой временной, своенравной
и ненасытной оболочке дозволять овладевать сознанием и господствовать
над ним. Пьяница, наркоман и каждый порочник служат убедительными
примерами того, к каким страшным последствиям приводит потворство
вожделениям астрала. Ведь эти падшие духи на плане земном являют
только частично весь ужас своего падения, самое главное и самое
страшное совершается в мире астральном после смерти физического
тела. Переживания их столь мучительны и тяжки, а окружение столь
ужасно, что слов не хватает, чтобы их описать. Но предупредить
все же нужно и сказать, что падение начинается с самых малых попустительств
и потворств желаниям астрала. Малое растет, как сорвавшаяся в пропасть
лавина, увеличиваясь неудержимо в своих размерах. Так же растут
темные мысли, привлекая к себе из пространства созвучные им элементы
и умножаясь в силе своей.

398. (М. А. Й.). Вы хотите от нас сейчас получить поддержку
и помощь. Но уже Говорилось, что напряжение Сил Света столь велико,
и поэтому каждый воин должен изыскивать необходимую помощь себе
сам, а также оказывать и посильную помощь тем, кто на своих плечах
несет непомерно тяжелую Ношу. Помочь можете своим непоколебимым,
твердым, стойким, пламенным и светлым устремлением. "Помогите"
─ Руководитель Может сказать только наипреданнейшему ученику.

399. (Гуру). Долг воина Света ─ сражаться за Дело Света во
всех условиях и при всяких обстоятельствах и никогда не складывать
оружия, ибо тьма бодрствует постоянно и всегда готова на всевозможные
выдумки и ухищрения. Видите сами, как бешено и настойчиво искажают
они все светлые начинания. Воин дозорный должен все видеть и парализовать
эти злоухищрения. Спросите: как? Отвечу: "Силою мысли посылая в
пространство энергии, огненно нейтрализующие усилия тьмы". Так,
усмотрев какое-либо отрицательное явление, можно тотчас же мысленно
создать ему противоположное и отпустить этот мыслеобраз в пространство.
Если он достаточно огнен, он потушит своего антагониста.

400. (Июль 5). Наша цель ─ вооружить человека без единого аппарата,
ибо в потенциале своем вся аппаратура заключена в человеческом
микрокосме. Задержка в том, что лишь при условии полного очищения
сознания от всякого сора становится безопасным процесс раскрытия
центров и утончения способности восприятия. Иначе опасность и гибель
человека неминуемы. Даже научные открытия опасны, если сознание
отстает. Вместо пользы несут они людям угрозу взаимоуничтожения.
Потому самая главная и неотложная задача ─ это преображение сознания.
Задача трудная необычайно. Легче сдвинуть гору, чем окаменевшее
сознание. Состояние сознания зависит от сердца. Стучимся в сердца
человеческие, чтобы пробудить дух. Надо, чтобы массы проснулись
и наложили свое veto на правителей, замышляющих различные войны
и все прочие виды безумия. Мир Новый на планете не утвердится без
сознательного содействия народов и утвердится вопреки воле тех
правительств, которые ведут человечество к гибели. Положение в
мире напряжено до предела.

401. (М. А. Й.). Все устремления, все желания, все силы духа
надо направить на то, чтобы предстояние перед Ликом Великим стало
непрерываемым. Только Лестница Иерархии непоколебима. Когда бушует
ураган, устоять можно, лишь крепко на Ней утвердившись.

402. (Гуру). Повторять будем те или иные положения до тех пор,
пока не будут они применены в жизни. Ведь без следования Указаниям
Учителя продвигаться дальше нельзя. А остановка и задержка означают
застой и разложение. Стремитесь прежде всего приложить Учение в
жизни.

403. (Июль 6). Упражнения в обуздании и сдерживании чувств,
эмоций и страстей безопасны и, кроме пользы, ничего принести не
могут. Особенно интересны опыты по овладению реакциями на внешние
воздействия. Темные, досаждая своими выдумками, имеют цель нарушить
внутреннюю гармонию, огорчить, доставить неприятность и омрачить
излучение ауры. Не реагируя в желательном для них направлении,
не допуская омрачения, одерживаем победу не только над своим астралом,
но и над ними. Злобствуют и торжествуют, когда видят, как тускнеет
сияние ауры и гаснут огни. Можно, не ожидая их нападок, приучаться
к сдержанности эмоций при всяком общении с окружающими. Большинство
являются рабами своих переживаний, то есть астрала, и потому умение
не заражаться чужими эмоциями и настроениями необходимо приобрести.
На мелочах каждодневно можно упражняться в навыке собою владеть.
Достижение равновесия является победой над своим низшим "я", которое
обычно находится во власти астрала. Спокойствию надо учиться всегда,
и на всем, и во всех условиях жизни.

404. (М. А. Й.). В хорошей лаборатории можно производить различные
опыты, создавая для них нужные условия. Человеческий микрокосм
─ это прекрасная "лаборатория для всех ощущений". И хороший лаборант
может производить в ней массу опытов. Зачем быть безвольной марионеткой
для других людей или различных внешних воздействий, когда человек
в состоянии распоряжаться собою сам. Достоинство духа очень страдает,
когда человек ─ владыка своего внутреннего мира и своей собственной
мощи ─ становится паяцем, кривляющимся в угоду кому бы то и чему
бы то ни было.

405. (Гуру). Если устремление к восхождению духа достаточно
сильно, то даже в самых трудных и утесненных обстоятельствах внешних
можно как-то и в чем-то себя укрепить, какое-то качество, и из
чего-то извлечь полезный урок. Нет таких обстоятельств, которые
оправдывали бы инертное, безвольное состояние духа. Двигаться кверху
можно всегда, лишь бы только Основы оставались непоколебимы ничем.

406. (Июль 7). Достаточно допустить сомнение, как тотчас же
появится множество доказательств его правоты. Логика этих доказательств
неопровержима, ибо основана на очевидности. Но поговорка "Он врет,
как очевидец" недаром сложилась, и указывает она на то, что факты
очевидные могут быть истолкованы, как того хочет низший манас,
если сомнение допущено в сознание. Да, многое из Сказанного не
подтвердилось, но причина тому ─ подвижность Плана. Впрочем, в
будущем все осуществится. Апостолы, то есть ученики Христа, ждали
еще тогда, при своей жизни, Прихода Учителя и не дождались. Так
личные ожидания даются, чтобы горение духа не угасало и чтобы движение
в будущее не прекращалось.

407. (Июль 8). Вот прошел еще один день, что же принес он в
смысле достижений? Чем обогатил сознание? Что прибавил к накопленному
опыту и знанию? Хорошо задавать себе такие вопросы каждодневно.
Каждому с пользой проведенному дню порадуемся. За бесполезно проведенный
─ осудим себя. Нет худшей несоизмеримости, нежели бессмысленное
прожигание масла в лампаде. С чем перейдем в Мир Надземный, если
взять с собой нечего будет? Так каждый час жизни земной пусть будет
плоды приносящим. Мысль дана человеку, чтобы усиливаться в своей
светоносности, чтобы, когда очень темно, ею посветить вокруг можно
было, мрак разгоняя, но отнюдь не усиливая его мыслями отемняющими.
Носитель Света тем и отличается от обычных людей, что в ауре своей
Несет излучение Света. Что из того, что вокруг не светло ─ так
было всегда, ─ потому и посылаются в мир Носители Света, чтобы
рассеивать тьму. В ауре просветленной своей Свет людям несите.
Слишком уж много отемнённых невежеством аур, распространяющих тьму.

408. (М. А. Й.). Вопрос о том, что человек несет миру в ауре
своей, важен необычайно, важен как для самого человека, так и для
мира. Если Свет ─ имеет оправдание; если тьму ─ имеет себе осуждение.
Каждый что-то несет, и весь вопрос в том, что? Так, день начиная,
можно помыслить о доле своей, приносимой и людям, и миру. Ничего
не приносящий или умножающий зло ужасную участь готовит себе сам
там, где придется пожинать плоды своего посева. Но пусть радуется
тот, кто может что-то улучшить, где-то посветить и кому-то помочь
своим Светом. Благо ему!

409. (Гуру). Прожив жизнь на Земле, каждый воплощенный дух
оставляет после себя борозду той или иной глубины, в которой посеяны
им зерна причинности. Характер этого посева определяет как будущее
человека в Мире Надземном, так и его следующее воплощение. Не так
уж трудно определить природу такого посева и увидеть, что уготовил
себе сеятель зерен земных. Каждое зерно дает плод по природе своей,
придется пожать. Скажут: "Не ново". Но тогда можно спросить: "Почему
же так часто ужасен посев?"

410. (Июль 10). Чем и как упрочим понимание наинужнейшего?
Повторением себе Основ и размышлением над несомненным. Окружающее
зычно кричит о своем, заглушая чистоту разумения. Уши на окружающее
надо закрыть так, чтобы несомненное могло говорить само за себя.
Каждое соприкосновение с отрицателями, неверами и обывателями размагничивает.
Сохранить устремление внутреннее можно, лишь оградившись от тушителей.
Иначе угасят они огни сердца. Сердце надо открытым держать в мир
действительности. Очевидность говорит о своем, заставляя сознание
сосредоточиваться на себе. "Очевидность есть куриная действительность".
Из курятника надо выйти на простор космической мысли.

411. (М. А. Й.). Вихри бушуют вокруг, они легко могут задуть
огонек, разгоревшийся в сердце. Огонь от угашения надо охранять
всеми силами сознания. Ритм каждодневный поможет удержаться и устоять
против натиска обыденности. В древних храмах угашение постоянно
горящего в святилище пламени смертью каралось. То же самое и теперь:
смертью духа карма карает угашение пламени сердца.

412. (Гуру). К каждому загоревшемуся сознанию отовсюду тянутся
мохнатые черные руки, чтобы его потушить. Постоянный дозор сознания
и охрана его являются настоятельной необходимостью. Используют
темные каждого человека, каждую возможность, чтобы причинить вред.
Так, стойкость и постоянное памятование о наинужнейшем нужны как
щит.

413. (Июль 12). Скажу нечто чрезвычайно важное: явление труда
служит ступенями лестницы восхождения духа. Труд и здесь, и там.
Тут труд добровольный, труд вдохновенный, труд светоносный и, конечно,
сознательный так продвигает, как не могут продвинуть никакие упражнения
или какие-либо другие попытки подняться по Лестнице Света. Так
же, как труд ненавидимый, вынужденный и подневольный, труд рабский
и отемнённый, разрушает сознание. Потому Добавлю: труд напряженный
любите. Любимый труд, ремесло или мастерство особенно плодоносны,
как на крыльях несут они дух к вершине достижений. Жизнь, проведенная
в напряженном и непрестанном труде, дает духу далеко идущие следствия.
Постоянство напряженного труда возжигает огни и дает им устойчивость.
Выше всего стоит труд творческий. В этом отношении служители искусства
идут впереди всех, ибо истинное творчество ─ удел человечества
во всех мирах. Только продукты такого творчества могут украсить
земной сад. Самый трудный и самый высокий вид творчества ─ это
творчество мысли. Планетные Духи мыслью Творят, космическое творчество
идет силою огненной мысли. И даже земные труженики, творящие руками
человеческими, должны мысль прежде оформить и ее предпослать каждому
движению рук. Мысль есть основа всякого творчества. Светоносное
творчество мыслью особенно нужно и особенно ценно, ибо мысленное
творчество большинства людей направлено на порождение зла. Светоносное
творчество мыслью тьму поражает, разрежает ее сгустки и нейтрализует
многие темные начинания. Мыслью можно творить, порождать и вызывать
Свет и мыслью же можно убивать, уничтожать и испепелять тьму. Много
в мире земном и в Мире Надземном мыслью творится. Сознательное,
пространственное творчество мыслью Ставим очень высоко, то есть
очень Ценим его. Сознательных творцов мало, но бессознательные
─ все. Если бы все люди объединились в сознательном или даже бессознательном,
но светоносном творчестве мыслью, преобразился бы мир. Сознательное
творчество мыслями зла есть удел сознательных служителей тьмы.
Много зла ими в мире творится. Идет постоянная великая борьба между
сознаниями, творящими Свет и творящими тьму. Утверждение Света
вызывает на утверждающего волны тьмы и темных противодействий.
Потому подвигом трудным Считаем светоносное творчество мыслью и
утверждение Света среди тьмы, стремящейся затопить Землю. Труден
подвиг Носителя Света.

414. (Июль 13). Мысль имеет форму, но не имеет языка, облекает
эту форму в слова сознание ─ приемник и трансформатор пространственных
энергий ─ на привычном ему языке. Язык мысли универсален, то есть
понятен для всех способных его воспринять. Мысли земные могут быть
облечены в слова на том или другом языке. Но даже и земная мысль
может быть бессловесна. Для более близкого понимания Учитель Может
облечь мысль или в привычные слова, или же в необычные словесные
выражения. Мир мыслей образует ментальный мир планеты, точно так
же как материальный мир мыслей человека строит его ментальное тело.
Всего миров семь. Доступны современному человеку четвертого Круга
─ четыре. Объединителем миров служит мысль. Широка шкала мыслей,
идет она от низа до верха, теряется в беспредельном сиянии Света.
Есть мысль без формы, равно как и Свет. Светотень на Земле и в
низших мирах. В Царстве Света нет тени. Даже тонкое тело уже не
отбрасывает ее. Взаимопроницаемость материи и энергии ─ свойство
Высших Миров. Для огненной мысли проницаемо все. Даже обычная мысль
не знает преград и расстояний, если не ограничена сознанием. Расстояния
─ свойство земного ума, но не мысли. Ключ от понимания всех миров
─ в мысли. Все во Вселенной создано мыслью, и мыслью же творит
человек. Все сделанное рукой человеческой создано мыслью. Творит
мысль, ибо мысль есть рычаг всякого творчества. Особенно ярко выявляется
это в сфере искусства. Потенциальная мощь мысли неимоверна. Пределов
для мысли нет. Если хотите в чем преуспеть, мыслью творите.

415. (М. А. Й.). Владыка с вами всегда. И если вы быть вместе
всегда с Владыкой хотите, будьте вместе с Ним в мыслях своих. Мысль
есть Основа, и если Основа утверждается на Владыке, то и постоянное
Присутствие Его, вернее, осознание (этого) Присутствия, становится
возможным. Думайте о Владыке, если хотите быть с Ним.

416. (Гуру). Да, да, да, в ваших руках ключи счастья к вратам
Беспредельности. Ключ поворачивается мыслью, идущей от Сердца.
Мысль направляется устремлением. "Только устремитесь, и зальет
вас сияние Беспредельности". Но устремитесь всем помышлением, всем
желанием, всем сердцем.

417. (Июль 14). Сила воздействия человека на окружающее зависит
от его психической энергии и ее напряжения. Только напряжение это
не физическое, но в иных мерах. Конечно, мысль, идущая от сердца,
сильнее мозговой, ибо огня сердце мощнее. Но как трудно пробудить
сердце к действию, и действию сознательному. Когда мысль, порожденная
мозгом, передается сердцу для исполнения, она оказывается более
действенной. Надо лишь только озаботиться тем, чтобы сердце было
очищено от всякого сора и огни его были светлы.

418. (М. А. Й.). Да, это верно, не во всякие руки можно передать
записи эти. Огонь, в них заключенный, может вдохновлять человека
на скорые действия, и если сознание недостаточно подготовлено или
недостаточно очищено и страдает теми или иными недостатками, то
ошибок не избежать. Ответственность же за них ложится на того,
кто выдал что-то не по сознанию, то есть на передавшего, но не
на получающего. Оберегайте сокровенное заботливо и бережно.

419. (Гуру). Говорить по сознанию трудно еще и потому, что
необходимо предусмотреть возможные следствия каждого слова. В этом
случае помочь может только чувствознание. Если оно еще не проснулось,
то лучше не договорить, чем сказать лишнее. Мало еще думают люди
об ответственности своей за каждое произнесенное слово, и особенно
за слова, в которые был вложен огонь.

420. "Будьте уверены в Моей Близости", обычной логике вопреки.
Все "НЫНЕ и здесь" ─ формула огненного сознания. Оно там, где мысль.
Близость надо осознавать вне всяких представлений о времени и
пространстве или чего бы то ни было трехмерного тоже. В мире
Высших измерений и меры другие. Поверх всего земного и временного
утверждается связь. И не здесь, и не там с вами Владыка, но везде и
всегда. Трехмерная логика не для духа, но для тела. Логика Тонкого
Мира уже иная. Особенно касается это передвижения, близости и
расстояния. Даже Дальние Миры далеки по-земному. Известная степень
всевидения, всезнания и могущества ─ атрибуты огненного сознания.
Чувствознание, или прямое, непосредственное знание духа, ─ первая к
этому ступень. Знает и чует сердце ─ аппарат огненный. Только не надо
омрачаться и переживать слишком, когда ощущает оно окружающую планету
тьму. Для сознания Близости надо перешагнуть пространственные барьеры.
Так как живете в обоих мирах, то нужно понять логику того и другого.
Предпочитаем видеть, и знать, и не быть рабами очевидности плотной. В
этом свобода духа.

421. (М. А. Й.). Устремлением приобщаемся к условиям жизни
надземной. Устремление крылья имеет, воображение ─ тоже. Не имеет
их самость и потому прикована к плотному окружению, как каторжник
к тачке. Любовь тоже крылатое чувство, если без самости. Иначе
и она связывает крылышки духа. Победительница огненная духу свободу
несет на крыльях своих.

422. (Гуру). Все мои картины прошли через мое воображение,
прежде чем были запечатлены на полотне. Содержание их показывает
характер полетов мысли. Мысль кристаллизуется в картине в видимые
плотные формы. Это и есть процесс творчества. Каждая картина двуполюсна,
то есть вдобавок к внешним имеет свою невидимую мощную огненную
форму, свой незримый двойник, ─ как и все в проявленном мире. Степень
огненности формы незримой зависит от воображения и огненности духа
творца. Творец и творение рук его связаны нитью незримой. На зрителя
воздействует незримый двойник через свое внешнее выражение. Велика
сила воздействия на сознание истинного искусства.

423. (Июль 15). Не жалей ни о чем, ибо все твое ─ впереди.
Мелькание дней и ночей в спирали времени уводит в будущее. И даже
целая планета ─ лишь только ступень на бесконечной лестнице жизни.
Когда дух находит силы подняться над пучиною преходящей, он разрушает
стены темницы своей и сбрасывает с себя цепи плотного мира. А они
очень крепки. Сбросить их ─ значит перейти из сферы необходимости
в царство свободы. О свободе издавна мечтает человечество, утопая
в омуте плотных явлений. Но ведь свобода в духе. И как может освободиться
тот, кто даже не осознает своего рабства. В Космической Беспредельности
─ выявление бесконечно многообразных свойств материи всех семи
миров. Восприятия человека ограничены пятью чувствами его тела.
Они ─ как узкие отверстия, через которые он познает мир. А что
за пределами их? Во многие недоступные для них свойства материи
начинает уже проникать наука. Будущее ее наделено самыми чудесными
возможностями. Но много времени еще протечет, пока собственная
огненная аппаратура человеческого организма в полном созвучии с
изумительнейшими открытиями науки не выведет человека из сферы
ограниченности в сферу свободного, ничем не ограниченного постижения
мира. Не в настоящем, но в будущем заключены все великие достижения
человеческого духа.

424. (М. А. Й.). Как трудно, но как настоятельно нужно упорное,
постоянное, каждодневное приложение Учения Жизни на практике, в
условиях земной обычности. Не утомимся в делании, ибо как же иначе
преуспеть? Трудность в том, что очень уж велик разрыв между тем,
что есть, и тем, что должно быть. Замкнутый круг видимости плотной
мыслью можно разрушить. Особенно если понять, что ничто не принадлежит
нам и нашего в мире земном нет ничего. В понимании этого ─ первое
условие свободы духа. Все дается только на время, чтобы постичь
"обольщение времени, пространства и вещей" и, пройдя через эти
яркие иллюзии Майи, освободиться от них.

425. (Гуру). Прошлое каждого человека интересно тем, что оно
наглядно иллюстрирует сновидческую природу его земной жизни. И
в самом деле: что-то было, что-то переживалось, были люди, встречи,
чувства и мысли и какие-то внешние условия, и все это ушло, и уже
нет ничего из того, что было вокруг, и все, что осталось, ─ это
только лишь память о прошлом, только воспоминание. Не странно ли
─ было ─ и нет, и уже никогда не вернется. Настоящее ─ явно, конкретно
и ощутимо, даже рукою можно потрогать вещи вокруг. Но прошлое уже
не в мерах земных. Так поймем, что сны жизни земной ─ это только
лишь Майя.

426. (Июль 16). Отравление планеты всевозможными ядами и газами
и омертвение ее коры идет столь интенсивно и быстро, что угрожающая
Земле катастрофа надвигается именно с этой стороны, если человечество
не опомнится и не примет срочных мер, она неизбежно наступит. Во
всех областях жизни разложение приносит свои губительные следствия.
Обычные меры и попытки остановить процесс безрезультатны, ибо полчища
адовы очень активны и пресекают каждую оздоравливающую попытку.
Конец Кали Юги может стать концом жизни на планете. Великий Приход
становится настоятельно необходим.

427. (М. А. Й.). Если полчища адовы действуют, главным образом,
из астрального плана, то можно себе представить, каково же положение
там. И, действительно, развоплощенец, переходя в Тонкий Мир, попадает
в весьма тяжкое окружение, если и на Земле магнитно тяготел к полюсу
тьмы. Тьма забирает властно свое. Слушателям и пособникам тьмы
утешения нет. Сейчас они безумствуют и творят зло на Земле, ибо
Кали Юга не кончилась, но "тускло будет темным", когда Сатиа Юга
наступит.

428. (Гуру). О Мирах Высших, прекрасных, о Царстве Света следует
думать возможно чаще. Они зиждутся на прочной Основе, имя ей ─
Красота. Служение истинному искусству есть служение Красоте. Действительно,
несет она людям спасение. Полюбить ее надо, и надо ее утвердить
во всех проявлениях жизни: в мыслях и чувствах, в действиях, в
отношениях к людям, во всем, что вокруг. Новый Мир будет построен
на принципе Красоты. Спасение придет через Красоту. Красота ─ антипод
разновесия, дисгармонии и разложения. На Красоте можно строить
надолго и прочно.

429. (Июль 17). У одних и тех же родителей дети могут быть совершенно
разные по характеру, ибо характер свой человек приносит из прошлого.
Задача в том, что унести с собою в будущее, чтобы в новое воплощение
принести характер, достойный явления пути в Беспредельность. Что
утвердим, то и возьмем с собою. Что отвергнем и изживем, от того и
освободимся. Среди жизни обычной, в каждодневности утверждаются
качества духа. Конечно, процесс этот должен быть добровольным и
сознательным, иначе эту задачу берет на себя карма, подвергая дух
различным испытаниям. Правда, испытания остаются, но задача
усовершенствования выполняется тогда двойной тягой ─ кармически и
собственными усилиями человека. Легко руководить, когда желания и
устремления Учителя и ученика совпадают. Учителю радость расширять
устремленное к самоулучшению сознание.

430. (Гуру). Дух, прочно привязавший себя к цепи Иерархии Света,
не останется без Помощи, Поддержки и Руководства ни в этом мире,
ни в том. Каждая мысль об Иерархии жизнедательна. Твердыня Иерархии
непоколебима во всех мирах. Путь, проложенный с ее помощью, пролегает
крепко, целеустремленно и прямо. Куда идут мятущиеся и не знающие
Иерархии души? Незавидно их состояние в мире астральном, среди
вихрей и течений дисгармоничных. Как соломинка в бурном море носятся
они по воле волн. Только тесное примыкание к Иерархии дает духу
возможность надежного пристанища и место, защищенное от недобрых
и злых. Ведь и там приходится защищать людей "от псов злобных".
Задача ученика ─ примкнуть к Иерархии Света силою всею, чтобы не
только быть защищенным и защищаться, но и защищать других.

431. (М. А. Й.). Каждая чистая, самоотрешенная мысль приближает
к Фокусу Света. Так, забота о мыслях ─ наинужнейшая. Мысли либо
возносят, либо ввергают во тьму. Но созвучию совершается объединение
с тем, к чему устремлена мысль. В магнетизме мыслей их сила. Каждая
приносит по роду своему. Как важно быть в мыслях свободным от всяких
несветлых притяжений. Часто можно наблюдать, как задыхается человек
в мыслях своих, им порожденных, недоумевая, почему так тускло и
беспросветно кругом. Если хотите войти в Царство Света, соблюдите
мысль.

432. (Июль 18). В самых необычных, сложных и трудных условиях
─ спокойствие прежде всего. Это залог победы над ними. Образы мыслей,
прекрасных и чистых, строят оболочку тонкого тела. Изгоняется из
сознания все могущее его загрязнить. "Чистые сердцем Бога узрят"
─ это формула жизни. Но что узрит смердящее сердце! Свет, Свет!
Тьма, тьма, тьма! Выбор свободен в сферу любую, и ведет мысль.

433. В Тонком Мире летают не все. Почему? Неразвитое воображение
не позволяет. Полетам надо предпослать мысль. Неверие и отрицание
мешают. Но даже ведьмы летают. Знание, утвержденное на Земле, или
вера в возможность полетов дают возможность летать. Ведь там все
приводится в движение мыслью. Каковы же возможности мысли, не связанной
обычными представлениями и условностями! Вот почему так важно овладение
мыслью. Право, стоит потрудиться над тем, что ложится в основу
свободы духа в Надземном. Летать ─ какое прекрасное слово. Летчики
будут летать и в Тонком Мире, ибо преодолели барьер невозможности
на Земле, но сферы полетов будут зависеть от сознания.

434. (М. А. Й.). Да, кто-то живет хорошо и в благополучии,
пользуясь многими благами цивилизации. Но кратко земное существование
в теле, главное ─ там. Но "благополучие есть смерть духа". Потому
так трудно жить нашим близким на Земле. Но трудности эти, и лишения,
и страдания ─ путь к нам кратчайший. Следует крепко подумать, что
предпочтем: благополучие на Земле и лишения в Мире Надземном, или
наоборот.

435. (Гуру). Накапливайте в Чашу все, что от Света, и освобождайтесь
от всего, что от тьмы. Эти накопления решают путь духа в Надземном.
Все прекрасное, основанное на принципе Красоты, взять можем с собою,
но оберегитесь от безобразия. Старайтесь войти в мир Красоты. Это
легче всего через искусство. Время найдите помыслить о нем и приблизиться
к нему практически, путем сознательного ознакомления с произведениями
искусства.

436. (Июль 20). Приближение конечных сроков ознаменуется страшными
кармическими ударами, которые обрушатся на все идущее против Света.
Не остановить коня, занесшегося над пропастью. Так же не остановить
и безумие тьмы, самоуничтожающей себя. Грозное время.

437. (Июль 21). Астрал для уявления своего своеволия пользуется
каждой возможностью, особенно когда ослабевает дозор. И он будет
продолжать это делать, пока не подчинен окончательно и бесповоротно
контролю воли. Постоянное дозорное состояние сознания необходимо
до тех пор, пока не изжиты недостатки, склонности и желания астрала.
Если человек страдает чревоугодием и, зная это, переходит на строгий
пост, то как бы сурово ни воздерживался он в отношении пищи, все
его старания не дадут желаемых результатов, если в мыслях его останется
неизжитым желание вкусно поесть и попить, и особенно если он будет
допускать мысли, давая им ту или иную степень свободы. И даже если
не допускается мысль, но желание все еще живет где-то в глубине
и окончательно не изжито, рецидивы вспышек астрала будут давать
о себе знать. На астрал можно научиться смотреть как на лицо постороннее
и своевольное, которое нуждается в беспрекословном повиновении
и обуздании. С ним просто перестают считаться, немедленно подчиняя
решению воли каждую его нежелательную вспышку. Образование его
склонностей уходит в далекое прошлое, и потому борьба с ним требует
времени. Привыкший и приученный вибрировать на определенные воздействия,
он будет продолжать это делать, пока грубая астральная материя,
входящая в его состав, не будет заменена более тонкой, очищенной
и неспособной отвечать на низкие вибрации определенного порядка.
Так же как чистая пища очищает физическое тело от перегара нечистой
пищи, точно так же такие чистые мысли, чувства и желания очищают
состав астрального тела от более грубых и тяжелых частиц астральной
материи.

438. (М. А. Й.). Если тело лишить пищи, оно умирает. Если астральное
тело лишить питания определенными нежелательными мыслями, чувствами
и эмоциями, отомрут в нем элементы, им соответствующие, и заменятся
новыми. Таким образом, воздержание от мыслей негожих, вызывающих
созвучные им вибрации в астральном проводнике, будет иметь вполне
реальные результаты. Очищение оболочек от частиц грубой материи
будет задачей ученика.

439. (Гуру). Все недостатки и слабости человека отражены в
излучениях его ауры и видимы явно на плане Надземном. Этим пользуются
темные. Каждое пятно на ауре ─ цель для вражеских стрел. Этим очень
осложняется и затрудняется борьба со своим астралом, подчинение
его воле и обуздание его своеволия. Темные сознательно, старательно
и упорно раздувают дымные темные вспышки огней неочищенной астральной
оболочки. В процессе очищения астрала это обстоятельство необходимо
иметь в виду, зная, что противник силен, искусен и изощрен во всевозможных
выдумках, прельщениях и обольщениях и часто подсылает персонификаторов
под видом знакомых или близких людей. Не мы, а вы должны крепко
и неотрывно за нас держаться. Всем устремлением, всем желанием,
всей силой и волей своею.

440. (Июль 22). Все мысли магнитны. Магнетизм темных мыслей
может быть таким сильным, что сознание не в состоянии их оттолкнуть.
Тогда оно подпадает под их воздействие и подчиняется им. Иногда
человек сознает губительность таких мыслей и вред сочетания с ними,
и все же силы в себе не находит с ними бороться. А мысли толкают
его на соответствующие действия, и падение духа становится неизбежным.
Остановить мысль и отбросить ее уже будет победой. После каждой
победы момент этот особенно опасен, так как обычно бдительность
ослабевает, чем тотчас же пользуется темная свора, чтобы усилить
нападение. "Только Образ Учителя Может служить щитом". Но для этого
его нужно держать неотменно перед внутренним оком.

441. (М. А. Й.). Не в Изображении дело, но в Той Сущности, символом
Которой служит Изображение. Само Изображение ─ только звено,
вещественный знак, соединяющий с Тем, Кто Стоит за Ним. Поэтому,
использовав звено как связующий знак, следует всецело перенести
сознание в сердце представленного на Изображении Духа и стремиться к
слиянию с Ним. Слишком сильное внимание к самому Изображению может
даже мешать полноте слияния. Изображение служит только как бы
соединительным мостом, перейдя который все устремление можно
сосредоточить уже на самом Фокусе устремления. Явление иконоборчества
было вызвано тем, что все устремление и почитание было направлено на
внешние символы и Изображения, но не на Тех, Кто Стоял за Ними.

442. (Гуру). Вы ищете тишины и покоя. Их нет. Скрежет машины
терзает ухо и нарушает равновесие. Что же делать? Приняв все меры
защиты и обращения, найти силы в себе претерпеть до конца спокойно
и собранно.

443. (М. А. Й.). Не оставлены, не покинуты, но только планетный
момент столь грозен, столь напряжен, что об обычном Общении не
приходится думать. На лад необычности надо настроить себя. О судьбе
планеты решается вопрос. Устоять можно, лишь крепко ухватившись
за Лестницу Иерархии.

444. (Гуру). Невмоготу вам, а каково же Тем, Кто Несет на Себе
Ношу, во много раз превышающую вашу. Ношу Мира сего тяжести непомерной.
Помогите и вы удержать равновесие. Кульминационный момент приближается
стремительно. Только единение может помочь удержаться.

445. (Июль 24). Когда колеблется все, будем утверждаться на
Основах, они непоколебимы. Повторение в себе их укрепляет. Начнем
повторять, пока сознание не обретет равновесия и не почувствует
прочного фундамента под ногами. Непоколебима лишь Лестница Иерархии.
Иерархия ─ это Основы. Будем на Ней укреплять силы. Два мира ─
этот и тот ─ тоже Основы. Временна и смертна плотная оболочка и
прочие все, но вечен, бессмертен и нерушим дух. Подвижен Великий
План, и подвижности подлежит все, сужденное срокам.

446. (Июль 25). В каждом явлении жизни имеются как светлые,
так и темные стороны. В мире, где Свет борется с тьмою, все отбрасывает
свою тень, то есть двойственно по природе. Биполярность зрения
позволяет видеть оба полюса вещи единой. Но если она еще не достигнута,
будет ошибкою видеть во всем только один отрицательный полюс. Надо
учиться даже и во тьме отыскивать искорки Света, ибо без них немыслимы
никакие существования. И прежде всего следует применять к людям
и находить в них положительные стороны. Не бывает, чтобы человек
был окончательно и безоговорочно плох. В каждом можно усмотреть
искорки Света и пытаться усиливать их, вместо того чтобы тушить
осуждением и нежеланием признать их наличие. Думая плохо о человеке,
делаем его еще хуже, но, возвышая его, даем ему возможность подняться.
Апеллируя к лучшему, что есть в человеке, путь открываем ему к
Свету. Изъято потому осуждение из действий Служителей Света.

447. (М. А. Й.). Конечно, знали о вас и хорошее, и плохое и,
зная, никогда не осуждали. Все светлое, положительное, хорошим
яро стремились усиливать в вас, и вы чувствовали радость и подъем
от каждого соприкосновения с нами. Так поступайте и вы, чтобы радостно
было касание ваше. Есть люди, которые вбивают гробовые гвозди в
лучшие устремления человека. Не уподобьтесь гробовщикам. Теперь,
когда все темное поднимается со дна души человека, трудно отыскать
в нем искорку Света. Сотрудник Света Свет вызывает в людях из глубины
их духа, но не тьму.

448. (Гуру). Даже посетив нас, недоброжелатели наши от нас
уходили, словно бы почувствовав за плечами крылья. Но, уйдя, снова
погружались во тьму, и их крылья поникали. Каждый из них по-своему
восклицал: "Осанна!", чтобы после, придя в исходное состояние,
начинать противоборствовать Свету. Но лучшее, почти умершее в них,
не могло не реагировать на Зов Света, хотя спустя некоторое время
и действовали они по принципу "распни Его". Но были случаи, и не
мало, когда Свет разгорался и недоброжелатели становились друзьями.

449. (Июль 27). Воплощенный в тело дух находится в круговороте
биполярных явлений, движущихся в спирали времени. Недвижим Безмолвный
Рекордер. Вечно смотрящий и рекордирующий Безмолвный Свидетель
запечатлевает все в Чаше, нетленном хранилище всех накоплений.
Но в движении все, все оболочки. Через них течет материя соответствующих
им планов. Но недвижим Смотрящий. Тайна Его непостижима сознанием.
К пониманию ее можно лишь приблизиться. Когда-то где-то может стать
она достижима, но лишь только частично. Это будет тогда, когда
времени уже больше не будет и обольщение времени, пространства
и вещей будет разрешено или побеждено. В Мире Тонком явление времени
и расстояний уже иное. В Огненном Мире оно изменяется в корне.
В мерах условной биполярности живет человек на Земле. Но даже в
плотном мире биполярное зрение уже позволяет видеть одновременно
оба полюса вещи единой, и уже мысль не знает земных расстояний.
Так постепенно и на Земле можно уже подходить к пониманию логики
мышления Высших Миров. Но для этого требуется некоторая отрешенность
и как бы изолированность от жизни обычной, обывательской, ибо Царство
Света не от мира сего. Но жить приходится на Земле, в теле земном.
И Землю оставить беспризорной нельзя, зная при этом, что тот опыт,
который она дает, невозможно приобрести другим путем. Потому нужно
мудро суметь сочетать надземное и земное и, касаясь головою неба,
крепко ногами стоять на Земле.

450. (М. А. Й.). Небывалое, тяжкое время, через которое проходит
планета, позволяет погружаться лишь на краткие мгновения в ощущения
надземной Близости, но пусть эти мгновения силу, уверенность и
радость дают осознания Заботы, Любви и Внимания со стороны Тех,
Кто так далек и в то же время так несказуемо близок. Понимаете
ли, осознаете ли то, что имеете? И многие ли это имеют, даже из
подошедших, уже не говоря о других, не знающих ничего. Не позволяйте
иллюзиям Майи затемнять действительность Высшего Мира. Право на
Близость надо заслужить. И когда это достигнуто, ничто не может
его отнять, кроме самого заслужившего. Потому колебаний в осознании
Близости Высшей не допускайте. Мы с вами всегда, только плотность
условий земных мешает это ощущать постоянно.

451. (Гуру). Почему же все-таки действительность временами
как бы затуманивается и ее место заступает очевидность. Не потому
ли, что столько вещей и явлений обыденности перед глазами и им
уделяется больше внимания и сердца, чем они этого заслуживают.
Надо от них немного отойти, отделиться и не позволять им слишком
глубоко затрагивать сознание. Ведь в кино, смотря фильм, переживаете,
прекрасно зная, что все это происходит в иллюзионе, но не в действительности.
Вот это твердое знание иллюзорности происходящего с вами и сохраняйте
в себе постоянно, когда живете жизнью обычной. Все временно, все
преходяще, все не стоит того, чтобы ради него хоть на миг забывать
о наинужнейшем.

452. (Июль 28). Память о прошлых воплощениях у человека выражается
в его накоплениях, то есть в определенных свойствах и качествах
его духа. Детальные же подробности возникают после приоткрытия
центров. Иногда, при особо сложившихся благоприятных условиях,
могут быть прорывы в прошлое, но это случается редко. Даже после
перехода в Мир Тонкий только у немногих проясняется память, большинство
же пожинает плоды последнего воплощения, сохраняя, и то лишь частично,
память о нем. Полное воспоминание прошлого наступает лишь в момент
завершения или начала определенных циклов или периодов жизни духа.
Но память обо всем пройденном хранится в глубинах его для того,
чтобы вновь проясниться и стать доступной, когда дух достигнет
должной ступени в процессе своего совершенствования и развития,
который не имеет конца.

453. (М. А. Й.). А что горевать о друзьях? Сказано: "Вознесут
и унизят, но для вас промелькнут эти придорожные знаки". Суждение
людское редко бывает верным и беспристрастным. Личные чувства ненадежны.
На них строить нельзя. Примкнувшие к Учению люди не могут изменить
свою сущность, формировавшуюся в течение долгих тысячелетий. Ошибочно
идеализировать их и "умиляться масками". Лучше сурово знать, но
без осуждения. Тогда знание друзей будет суждением правды.

454. (Гуру). Каждый человек живет на своем пятачке, не зная
беспредельности окружающего его мира. Ученик пятачок расширяет и
выходит за его границы и мыслью уже касается Беспредельности. По
крайней мере, начинает думать о ней. Архат уже Живет в ней
сознательно. От пятачка до Беспредельности путь немалый. В
Беспредельности живут все, но это не осознается. Задача ученика ─
вырваться на Космический простор, сперва на планетный, потом на
Космический. Богатства пространственной жизни можно коснуться при
устремлении. Но надо устремляться. "Только устремитесь, и зальет вас
сияние Беспредельности".

455. (Июль 29). Давно сказано, что "человек предполагает, а
Бог Располагает". Лучше всего свой челн направлять в будущее. Не
слишком останавливаться на том, что вокруг, и не привязывать к
нему мыслей. Это очень трудно, но упражняться в этом можно всегда:
просто не думать о шершавых условиях жизни и не ставить себя в
зависимость от них. А для этого надо овладеть мыслью. Если этого
достичь, то можно сказать, что жизнь на Земле была прожита не напрасно.

456. (М. А. Й.). Устойчивость и постоянство ─ вот два очень
нужных качества духа. Без них не выдержать натиска противных течений.
А выдержать нужно. И не только выдержать и устоять, но двигаться
дальше. Учитель ждет не побежденных, но победителей, ибо Сказал
Сам: "И среди победивших Узнаю избранных Мною".

457. (Гуру). Спрошу и сейчас, как спрашивал когда-то: а что
сделано вами за это время? Если ничего или очень мало, то на что
же может рассчитывать хотя и ожидавший, но не сделавший ничего.
Из ничего "ничего" и получится. Но озаботившийся о сознании своем,
расширивший его и утвердившийся в Учении будет встречен желанным
и званым.

458. (М. А. Й.). Не в прошлом, не в настоящем, но в будущем
все то, к чему устремляется сердце. Двигателем остается устремление,
всему вопреки, что глухою стеной отделяет от сужденного будущего.

459. (Гуру). Продвижение проявленного мира в будущее является
Законом Вселенной. Продвигается в будущее и человечество. Одни
люди при этом восходят, другие опускаются по лестнице жизни. Поднимаются
к Свету, опускаются во тьму. Определить характер своего движения
может каждый, если задумается над этим. Должен дать себе отчет
каждый человек, восходит он или идет вниз.

460. (Июль 31). Какой ничтожно малой части окружающего его
мира касается сознание человека! Океан неосознаваемого огромен.
Если к этому добавить Миры Тонкий и Огненный, то получается полная
картина ограниченности земного ума. Пределы ограничений надо расширить
до границы Беспредельности и эти границы переступить. Всезнание
недостижимо, но какая-то степень его все же в пределах досягаемости.
Путем расширения сознания достигает человек все более и более глубокого
понимания мира вокруг. Только не ограничивать себя своим пониманием
от сегодняшнего дня и исключить отрицания. Люди зашли в тупик именно
благодаря отрицаниям. Признание трех миров, Иерархии и кармической
ответственности за свои действия и мысли вывело бы человечество
из всепланетного тупика, и прекратились бы войны и прочие безумия,
которые ныне процветают в людских взаимоотношениях. Но темные прочно
научили людей неверию и начинают пожинать плоды своего посева.
Но близится время пробуждения духа. Оно сотрет построение темных.
Новое Солнце взойдет над Землею.

461. (М. А. Й.). Истина вневременна, но изменчивы мысли людские,
теории, верования и представления о вещах и мире. Сама Истина
неизменна, хотя и меняются внешние формы ее выражения. Истина
зиждется на Основах, которые непоколебимы, ибо являются выражением не
человеческих, но Космических Законов. Таким образом, ответ на вопрос
"Что есть Истина?" можно искать в космичности тех Основ, на которых
она утверждается, и этим путем как-то начать приближаться к ее
пониманию.

462. (Гуру). Еще и еще утверждайтесь на непреложности Космических
Основ Сущего. Все проходит ─ они остаются. Течет река мира, и на
ее берегу сидят Учитель и ученик, созерцая поток жизни и быстро
меняющиеся струи ее нескончаемого течения.

463. (Авг. 1). Сознание живет тем, что его наполняет. Наполнение
сознания теми или иными мыслями и чувствами зависит как от внешнего
окружения, так и от внутреннего его состояния и устремленности
духа. Карма обычно ставит человека в наилучшие для продвижения
условия. Утверждение "чем хуже, тем лучше" исходит именно из этого
понимания. Земному человеку плохие обстоятельства его жизни могут
казаться бедствием, но духу они полезны именно для его возрастания.
Интересы внешнего человека и внутреннего так различны. Часто страдания
и прочие испытания скорее приводят к цели совершенствования, чем
счастливая жизнь. Мудрый радуется трудностям жизни, понимая, что
это есть путь кратчайший.

464. (М. А. Й.). Кратковременно земное пребывание, но оно дает
дальнейшее направление духу в Надземном. В этом его значение и
смысл. Установка направления зависит от человека. При сознательном
отношении оно может стать восходящим. Как бы руль дается в руки
человека, и он может рулить куда захочет. В бурном море плавание
безопасно, если руль в твердых руках. Но даже на реке нужно рулить
выше, чтобы не снесло. При умении под парусами можно плыть даже
против ветра. Ветров противных не боится опытный рулевой.

465. (Гуру). Мощная река жизни течет в Беспредельность. На
ней встречаются воронки, водовороты и местные обратные течения.
Но, несмотря на них, река несет воды в мировой океан. Если погружаться
сознанием в эти водовороты, может показаться, что река течет вспять.
Но это неверно. Ничто не может остановить течения Космической Эволюции.
И только погружение сознания в мелкие водовороты создает иллюзию,
что что-то может противиться Великим Космическим Законам Жизни.

466. (Авг. 2). Все лучшие устремления будем рассматривать как
проекцию будущих достижений. В действительности оно так и есть. Мысль
прокладывает к ним каналы в пространстве. А так как мысль вневременна
и не умирает, то она и ручательством служит того, что заложено в ней.
Настоящее никак нельзя считать критерием возможностей человека. Оно ─
как ступень, но при условии наличия сердечного устремления в область
безграничных возможностей духа. Иначе существующие несовершенства
могут угасить его огни. А несовершенств слишком много, и они
громоздятся как горы. Также нельзя погружаться и в несовершенства
людские. Лучше думать о том лучшем, что есть в каждом человеке, даже
плохом. Искать в плохом лучше ─ лучшее, чем в хорошем ─ плохое. Зачем
же сознательно усиливать тьму, сосредоточивая мысли на ее проявлениях.
Лучше думать о Свете. Мысль о Свете становится светоносной и усиливает
защитную сеть планеты. О полюсе темном нужно знать, но направлять
внимание на него и приковывать его к темным сферам нельзя. Мысль об
Учителе будет мыслью Света. Против Света тьма бессильна, ибо Свет
рассеивает ее, какой бы сильной ни казалась она. Думайте чаще о Свете,
победители тьмы.

467. (М. А. Й.). Думая плохо о человеке, вызываем в нем плохое
к проявлению и его усиливаем и утверждаем. Думать хорошо совсем
не значит умиляться масками. Думать о человеке хорошо ─ значит
видеть в нем и хорошие стороны его характера и вызывать их к действию.
Ученику светло и радостно быть в присутствии Учителя, ибо Учитель
в нем огненно Вызывает все лучшее, что в нем есть, как бы крылья
человеку даются.

468. (Гуру). Истинное искусство задачей своей имеет извлекать
из глубин сознания лучшее, что в нем хранится, быть может, еще
в спящем состоянии. Произведения искусства вдохновляют и возвышают
человека. Искусство пробуждает дремлющее качество духа. Оно человека
к вершинам зовет. Истинное творчество насыщено зовами к Свету.
"Через искусство имеете Свет".

469. (Авг. 3). Мысль о Свете вызывает к проявлению Свет. Мысль
по природе своей есть явление огненное. При сильном умственном
напряжении даже мозга его вещество начинает светиться. Человек
─ существо огненное. Огненны и все процессы, происходящие в нем.
Даже клеточки его тела представляют собою электрические батарейки
в миниатюре. Болезни есть нарушение электрического равновесия клеточек
в заболевшем органе. Сосредоточивая мысль на заболевшем органе,
можно восстановить это равновесие и болезнь устранить. Лаборатория
человеческого организма допускает много явлений под воздействием
мысли, как произвольной, так и непроизвольной. Достаточно допустить
какие-нибудь сильно неприятные мысли, как человек лишается аппетита,
или сна, или спокойствия. Действует мысль. Светоносные спокойные
мысли способствуют утверждению равновесия. Но мысли тревожные,
беспокойные могут вызвать болезненные симптомы. Болезни очень часто
порождаются темными мыслями и сопровождающими их отрицательными,
то есть тоже темными, эмоциями. Знаете многие случаи инфаркта от
различных переживаний. Сдержанность и умение крепко владеть своими
чувствами очень способствует сохранению здоровья и долголетию.
Собственно говоря, самообладание есть не что иное, как известная
степень овладения своими огнями. Потому овладение своими чувствами
и все прочие положительные качества духа представляют собою ступень
власти человека над стихией огня. Агни Йога есть царственный путь
к овладению ею.

470. (М. А. Й.). Процесс Общения огнен по своей природе. Чем сильнее
огненное напряжение при устремлении к нему (то есть к Общению), тем
более ощутительны результаты. Сущность напряжения надо понимать.
Первое условие его ─ спокойствие. Именно спокойствие напряжения
требуется утверждать при Общении. Но часто напряжение выражается
именно в беспокойстве, то есть в нарушении равновесия, и тогда
следствия Общения неудовлетворительны. Чтобы не допустить Общения
с Учителем, темные прежде всего стремятся нарушить равновесие
всевозможными выдумками и злоухищрениями. Цель неприятностей,
создаваемых ими, заключается именно в этом. Потому храните равновесие
превыше всего. Не позволяйте очередным выдумкам тьмы лишать вас
спокойствия и внутренней гармонии. Ярая злобная радость у них, когда
видят, как поникают огни сердца и угашается Свет. Равновесие духа есть
самая мощная защита от злых.

471. (Гуру). Свет Высший можно увидеть только в Свете своем.
А для этого надо стать самому светоносным. Потому вопрос "Засвечусь
ли?" важен необычайно. Правда, относится он к послесмертному состоянию,
но не засветиться, сбросивши тело, если не начать Свет в себе утверждать,
когда еще на Земле. Свет утверждается очищенной мыслью. Явление
очищения имеет очень большое значение. Не всякий может поднять
меч очищения. Но без этого условия невозможно стать светоносным.

472. (Авг. 4). Надо защищаться. Как? Усилив Единение с Иерархией,
сделав его непрерываемым. Перерыв в Единении опасен тем, что,
воспользовавшись им, темные будут колоть и вредить. Оборонитесь
Владыкой. "Вооруженный Владыкою неуязвим".

473. (Гуру). Обратите внимание на то, как некоторые, весьма
нежелательные, мысли, созданные когда-то, продолжают вибрировать
около и воздействовать на сознание. Вот если такую же или даже
еще большую силу желания и устремления вложить в мысли, им противоположные,
то они нейтрализуют и парализуют влияние нежелательных. Такую же
силу, то есть психическую энергию, нужного напряжения следует вкладывать
и в заградительную сеть, и в утверждаемую защитную зону. Постоянной
непрерываемой связью с Учителем заградительная сеть может быть
доведена до состояния неуязвимости.

474. (Авг. 5). Процесс разрушения жизни на планете и разложения
достигает крайних пределов. Если его не остановить, следствия будут
ужасны. Мы уже Говорили, что технократия ─ уловка темных. Результаты
ее налицо. Многие, если не все или почти все, хорошие начинания
оборачиваются своей теневой стороной. Темные оборачивают. Вместо
борьбы с вредителями полей и удобрения почвы химикатами получается
отравление полей и водоемов, уничтожение насекомых, птиц и животных
ядохимикатами и гибель лесов. Вмешательство в круговорот жизни
вызывает ее нарушение, а затем и разрушение. Даже мелиорация при
непродуманном плане влечет за собою иссушение почвы, черные бури
и гибель плодородия. С природою надо умело и мудро сотрудничать,
но отнюдь не вмешиваться в ее процессы и не нарушать взаимосвязь
всех ее царств. Технократия уявляется в том, что отработанные ядовитые
вещества засоряют поверхность Земли и убивают вокруг все живое.
Злая воля углубляет процесс умерщвления жизни. Эгоизм и нежелание
думать о будущем довершают остальное. Нужны срочные и решительные
меры по спасению жизнеспособности планеты и сохранению растительного
и животного мира, нужна борьба, жесткая и бескомпромиссная, с отравлением
атмосферы ядовитыми газами, парами бензина, отработанного горючего
и топлива. Помимо всех прочих усилий, темные устремляют свою энергию
на то, чтобы каждое новое открытие науки направить на уничтожение
и истребление человечества с помощью средств массового уничтожения
людей.

475. (М. А. Й.). Слепота и глухота человеческая проявляются
также в том, что не хотят видеть знаков, предупреждающих о гибели,
грозящей Земле. А те, кто ответствен за судьбу своих народов, злобно
сеют смерть и разрушение среди малых собратьев своих, стремясь
подчинить их своей власти, и тем самым готовят себе ужасную участь.

476. (Гуру). И все же, несмотря на все происходящее на планете,
Свет-победитель идет. От людей же требуется поднять головы от Земли
кверху, чтобы достойно встретить его.

477. (Авг. 6). Правильно делаете, что, не прекращая усилий,
стараетесь утвердить тишину вокруг, несмотря на упорное противодействие.
Упорно оно не столько потому, что окружающие упрямы, но потому,
что их вдохновляют темные, и при этом степеней немалых. Борьба
с ними закалит дух и научит самой технике этой борьбы. Тепличные
растения не годятся для суровых условий. Потому приходится учиться
на трудностях и преодолениях сильных противодействий. Ковать броню
духа темные помогают.

478. (М. А. Й.). Претерпеть до конца трудно необычайно. Может
казаться, что оставлены одни, что от будущего нечего ждать, что
бесполезны все труды и устремления. Многое может казаться, но все
это Майя. Не раз и раньше вставала она на пути темной преградой.
Встает и сейчас. Но опытный путник скажет: "Майя, отступи" ─ и
продолжит свой путь так, как будто ничего не случилось. Но малоопытный
начнет колебаться, сомневаться и кончит полным смущением. Хорошо,
если силы найдет его преодолеть. А если не найдет?

479. (Авг. 7). Видя какое-нибудь отрицательное явление жизни,
следует тут же вызывать в сознании его противоположный полюс, тем
утверждая его к проявлению. Иначе представление о вещах будет не
только однобоким, но и способствующим усилению тьмы. Хорошо это
применять также и по отношению к людям.

480. (М. А. Й.). Сохранить любовь к людям, зная их сущность
и видя часто недоброе отношение, ─ одно из труднейших испытаний.
Но ядро духа ─ это Свет Высших Миров. И надо суметь под наслоениями
темных накоплений этот Свет усмотреть и даже попытаться вызвать
его наружу. Ядро духа есть в каждом человеке.

481. (Гуру). Архат Творит благо и Несет людям Свет вне зависимости
от того, как они к нему относятся. В этом миссия служителя Света,
в этом вся глубина и мудрость служения Общему Благу.

482. (Авг. 8). "И вознесут вас, и унизят, но для вас мелькнут
эти придорожные знаки". И не нужно слишком радоваться, когда вознесут,
и ─ огорчаться, когда унизят. Не вашу, но свою судьбу определяют
признавшие и отвергшие, ибо принимающие вас Меня принимают. Сущность
их бессознательно, но неотвратимо реагирует на ваш Свет, который
получаете от Меня. Нет безразличного отношения. Кто-то тянется
очень и хотел бы приблизиться больше, но отягощение своими делами
и суетою мешает. Только поставивший заботу о Свете превыше всего,
всех дел прочих земных и забот, подойти может близко. Приближениями
и отхождениями не омрачайтесь! Каждый судья себе сам. Но подходящих
примите, не отдавая сердца прохожим. Пусто кругом. Все заняты собою
и своими делами, не понимают, сколь коротки они и преходящи. Так
же и вы не принимайте за реальность явления Майи.

483. (М. А. Й.). На доброе отношение не так уж трудно ответить
добром, но на недоброе Светом ─ уже много труднее. Обычно люди
реагируют на хорошее и плохое отношение в унисон или в созвучии
с характером этого отношения. Но тьму уничтожать можно только Светом.
И, посылая светлые вместо получаемых от людей темных излучений,
усиливаем явление Света пространственно. Всякие недоброжелательные
чувства губительны для носителя их. Потому чувств таких не допускайте,
как бы ни старались люди отравить, досадить, унизить или обидеть
вас. Нельзя становиться с ними на одну ступень. Надо стоять выше
чувств малых, земных, преходящих и пытаться все покрывать куполом
Света.

484. (Гуру). Воздаяние добром за зло и подставление другой щеки под
удар имеют в виду умение или способность человека настолько владеть
своими чувствами, точнее, астралом, что никакие произвольно-рефлекторные
действия с его стороны не допускаются, какими бы вызывающими они ни
были. Сперва обуздывается естественная вспышка астрала на незаслуженную
обиду, несправедливость или оскорбление и потом уже дозволяет себе
человек действовать или реагировать на них, но уже под суровым
контролем воли. При этом реакция должна быть светоносной.

485. (Авг. 9). Сдержанность чувств указывает уже на известную
степень овладения психической энергией. Астрал все время стремится
выйти из-под контроля воли. Или он овладеет человеком, или человек
им. Учиться обуздывать его можно на мелочах. Любит он говорить
ненужное и лишнее. Молчание ─ очень хороший укротитель. Любит он
думать о негожих вещах. Их надо остановить, не давая им усиливаться
и понуждать нас к действию. Он любит суетиться, тревожиться, беспокоиться,
огорчаться и выражать недовольство. Многое не совместимое с восхождением
духа хочет он уявлять. Вот почему столь нужен неусыпный дозор,
ибо, выйдя из-под контроля, астрал может разрушить все достижения.

486. (М. А. Й.). Да, трудно, очень трудно! Кто говорит, что
легко? Но трудности ─ как ступени подъема. Так на каждую и будем
смотреть как на возможность новых достижений. Даже мускулы упражняются
и крепнут на противодействии. Законы во всем одинаковы. Как же
усиливать психическую энергию, как не на упражнениях, то есть применении
ее в жизни. И тогда будет она расти. И если что-то не поддается
ее силе, значит, усилия надо увеличить и повторять.

487. (Гуру). "Все суета и томление духа". Но к концу Кали Юги
томление это становится невыносимым. И люди мятутся. Давление это
надо выдержать до конца. Видите, как многие не выдерживают и впадают
в крайности, стремясь найти в них забвение и облегчение. Наркомания
процветает, а также и всевозможные пороки. Мир старый зашел в тупик.

488. (Авг. 10). Ученик должен лечить себя сам с помощью своей
психической энергии, то есть заботиться о поддержании равновесия
или гармонии в своем организме. Зачаток каждого заболевания, то
есть нарушение этой гармонии, должен он восстанавливать возможно
быстрее. Не запрещается обращаться к врачам, но прежде надо использовать
собственные возможности. Обычно люди безвольно отдаются во власть
заболевания и пассивно отдаются врачу, в то время как сперва следует
приложить свою энергию и ни в коем случае не поддаваться болезни.
Конечно, раны и повреждение костей требуют вмешательства специалиста,
но многие недомогания, и особенно нервные, могут быть легко излечиваемы
своими силами. Во всяком случае, отдаваться пассивно заболеванию
недопустимо. Владыка своего микрокосма распространяет свою власть
над ним по всем возможным направлениям.

489. (М. А. Й.). Конечно, недостатки у каждого подошедшего
есть, и Учитель Знает о них больше, чем даже сам подошедший. И
это, однако, не мешает Учителю поддерживать его устремления и ему
помогать. Поэтому несовершенствами своими не следует смущаться.
Если устремление горит и желание двигаться достаточно сильно, не
Поставит Учитель в укор тем, кто приходит к Нему, их недостатки.

490. (Гуру). Себя уявлять, говорить о себе то, что интересует
себя, но не собеседника, хочет именно самость. Молчаливостью и
сдержанностью надевается узда на нее. Просто пищи ей не дается,
чтобы не потворствовать ее желаниям. Часто промолчать можно и с
пользою для себя и без вреда для других.

491. (Авг. 11). Психическое состояние человека неотделимо от
окружающего его мира, от пространственных условий и того, чем живет
человечество в целом. Даже вдыхаемый воздух, насыщенный эманациями
людей, воздействует ощутительно. Отделиться от всего этого невозможно.
Настроение есть производная из многих слагаемых. Здоровье или болезнь
тоже сильно влияют, а также и непосредственное окружение. И все
же удержание равновесия необходимо. Колебания ауры, вызываемые
разновесием, болезненно отражаются на всех ощущениях. Как не ощутить,
кроме всего, и пространственную тоску, если она в данный момент
является звучащей нотой. Аппарат духа должен все отмечать, если
хочет сохранить чуткость. Именно звучание на радость или боль мира
указывает на достигнутую ступень чуткости. Верно сказал поэт: "К
огненной сказочной доле в буре несется Земля". Космопространственный
момент планеты тяжек необычайно, ибо столкновение полярностей еще
не закончилось. И равновесие надо хранить превыше всего.

492. (М. А. Й.). "Мерило испытания ─ лишь трудный час". И когда
он наступает, выявляется истинная сущность испытуемого. По поведению
человека в эти моменты можно судить о нем безошибочно. Что из того,
если в моменты подъема дух взлетает высоко? Что из того, повторяю,
если при спаде волны он опускается ниже, чем при спуске предшествовавшем?
Вот этого-то и нельзя допускать, ибо тогда все достижения сводятся
просто на нет. Потому говорю: держитесь всею силою духа, ибо, упав,
можно и не подняться.

493. (Гуру). Сколько же времени нужно бороться с препятствием,
даже самым неодолимым? До тех пор, пока оно не будет преодолено.
Ошибкою будет пытаться преодолеть что-то вовне. Это напрасная и
бессмысленная борьба с ветряными мельницами. Все ─ в духе. И все
препятствия внутри и в духе. А дух, сила его, неодолимы. И препятствие,
преодоленное в духе, тотчас же уходит из жизни. Но не оставит оно
сознания, пока не достигнута ступень преодоления внутреннего.

494. (Гуру). Трудные обстоятельства жизни и усиливающийся натиск
тьмы заставляют осознавать, что постоянное ощущение Образа Владыки
в сердце становится уже неизбежностью, ибо только Он Может защищать
от обступивших со всех сторон темных и их происков, злоухищрений
и всевозможных выдумок. Только Образ Владыки может быть щитом.
Когда это осознано и применено на деле ─ это уже достижение. Жизнь
заставляет на практике прилагать и понимать то, что иным путем
не доходит.

495. (Авг. 13). Утешение в будущем. Уже Тонкий Мир освобождает
от многих земных тягостей, если сознание очищено от сора. Правда,
земные заботы заменяются надземными и физическая работа ─ духовной,
но одно только освобождение от плотного тела несет за собою много
новых возможностей. Поистине, тело земное есть темница для духа.
Пять каналов общения с плотным миром ─ как цепи. О свободе надземной
не думают люди. Страх смерти, которой в действительности нет, ─
нелепый пережиток.

496. (М. А. Й.). Чем наполняется сознание каждодневно, имеет
большое значение, ибо оно создает созвучие. Сознание обязательно
созвучит чему-то. Контроль над мыслями необходим именно для того,
чтобы созвучие было на желаемом уровне. Иначе затопит его обыденность
и суетою заменится торжественность.

497. (Гуру). Борьба очевидности с действительностью занимает
немалое место в жизни ученика. Если обосновывать свое мышление
на видимости плотной, то можно легко очутиться в замкнутом круге
безысходности и тем пресечь путь свой к вершинам. Но, к счастью,
мыслью можно преодолеть и разрушить этот замкнутый круг. Мысль
есть явление счастья, крылатая мысль, не знающая плотных ограничений.
"Когда темные окружат вас и замкнут круг свой", помните, что устремленную
мысль к Владыке и Свету ничто не может пресечь.

498. (Авг. 14). Интервью, приведенное в газете, весьма значительно.
В Институте Сердца уже ведутся работы над изучением некоторых желез
организма. Даже название "Таламус" было сохранено, а также было
указано, что в древности этой железе придавалось большое значение
и она считалась средоточием духа. Так постепенно, но уже на чисто
научной основе, будет подходить человечество к решению важнейших
вопросов, связанных с тайнами человеческого организма и проблемами
духа. (Газета "Известия" от 13 августа 1971 года).

499. (Гуру). Постепенно многие утверждения Учения Живой Этики
будут доказаны ближайшими открытиями науки. И тогда невежды и отрицатели
уже не в состоянии будут отвергать несомненное. Близится уже это
время, и открытия не замедлят.

500. (Авг. 16). Чтобы достичь полного единения, нужно разрушить
преграды плотной видимости. Все плотное ─ на плане земном, но в
Надземном плотного нет, следовательно, нет и кажущегося отделения
и плотных преград. Единение происходит уже в условиях внеземных
и является реальностью Тонкого Мира. "Я с вами всегда" вне плотных
условий, там, где первенствует и властвует мысль. Таким образом,
Близость утверждается не в плане земной материи, но в духе, в сферах
материи тонкой. Не фантазии беспочвенные, но действительность огненная.
Утверждая Близость Мою и Мое незримое постоянное Присутствие, Истину
утверждаете явлений надплотных. Надо лишь только понять, что и
плотные явления и предметы, и тонкие существуют одинаково реально
на разных планах и в различных измерениях. Потому утверждение о
постоянном Присутствии Моем и постоянное Предстояние свидетельствуют
о понимании несомненного. В сфере тонких явлений, где царствует
мысль, тонкое окружение обуславливается мыслью. Потому мысль обо
Мне удерживайте яро, потому мысль соблюдите, ибо ведет мысль.

501. (М. А. Й.). Утверждая близость Нашу, неотделимость от
Нас и общение с Нами, утверждаете действительность Надземного Мира,
ибо не в сфере явлений земных, но в тонких происходит объединение
сознаний. Да, "далекие" по-земному, но "близкие" в тонком, в мире
мыслей и чувств и явлениях Тонкого Мира. Это следует прочувствовать
сердцем, ибо оно ─ проводник и объединитель. И если кто говорит,
что ничего нет, что все это фантазия, он прав с точки зрения земной,
так как в земном и на самом деле нет ничего, но он глубоко неправ,
отбрасывая Мир Тонкий, который вокруг и который живет своей яркой,
чудесной и наполненной жизнью. Но даже и явления тонкие могут стать
видимыми земными глазами, если достигают известной степени материализации,
или уплотнения, что хотя и бывает, но очень редко. Так явите более
глубокое понимание сущности общения в духе и яро утверждайте в
себе реальность его. И так как есть область тонких явлений, то
следствие общения подобного рода будет иметь решающее значение
после перехода Великих Границ.

502. (Гуру). Не чудно ли, что вчерашнее сильное, но краткое
заболевание имело весьма ощутимые и полезные следствия: была пробита
крепкая стена плотных условий, и явления Тонкого Мира стали более
доступны, восприятия утончились и обострились. Каждое заболевание
для устремленного духа очень полезно и плодоносно, ибо усиливает
дух и близость его к Надземному Миру и Иерархии Света. Недаром
в древности болезнь называли "Посещением Господа". И это действительно
так, если духовное состояние соответствует. Но при всех обстоятельствах
болезнь, разрежая и ослабляя плотное тело, приближает человека
к бесплотному миру. Многие перед смертью долго хворают, чтобы тем
легче был отрыв от Земли. Чем больше огорчений, неприятностей и
страданий в мире земном, тем больше радостей в Мире Надземном.
Двуполюсность вещи единой уявляет в этом себя.

503. (Авг. 17). Правильно делают люди, вознося Иерархии благодарность
за изобилие плодов земных, приносимых природой. Над нею трудились
Великие Сознания, и формы цветов, и растений, и плодов создавались
сознательно ими. Позднее человечество породило некоторые нежелательные
формы своим отрицательным мышлением, но все доброе и благое Творилось
Строителями. И, воздавая Им благодарность за заботу о них, люди
поступали справедливо. Саранчу, всевозможных вредителей, бацилл,
болезнетворных микробов и вирусов породили не Силы Света, но мерзкое
и злобное людское мышление и пороки.

504. (Гуру). Распределение Блага по лику Земли, посылаемого
Иерархией Света, происходит беспрепятственно и естественно, если
люди не мешают процессу. Но погружение во тьму отделяет ее породителей
от светлых воздействий, вызывая тем к проявлению силы разрушения
вместо сил созидающих. В древности несчастья, бедствия и болезни,
обрушившиеся на те или иные народы, считали бичом Божьим, но приходит
время понять, что порождают их сами люди, нарушая законы природы
и вызывая на свою голову обратный удар: энергии человечества как
огромного коллектива действуют настолько мощно, что могут вызвать
землетрясение. В Учении сказано прямо: "Друг, не устраивай землетрясения".

505. (М. А. Й.). Все даваемое и данное раньше следует перечитывать
вновь, ибо многое не усвоено и не утверждено. Ведь записи даются
и на настоящее, и на далекое будущее, и повторение "укрепляет основу".
Все, что дано, невозможно усвоить в одной или даже нескольких жизнях,
ибо давалось для всех.

506. (М. А. Й.). Нужно беречься и не допускать отрываться в
сознании от Учителя. Иначе не выдержать. Трудное время. Предупреждены
были давно. Вот оно наступило. Только вооруженный Владыкою выстоит
невредимо. Но строящий на песке личного благополучия не устоит.
И рушение будет великое.

507. (Гуру). Правильно! Решение всего у Владык. К Ним и надо
стремиться. Людские решении, без Помощи Высшей, уже не помогут.
Ведь речь идет о спасении планеты. Личное неблагополучие и болезни
─ лишь отражение общего. Человек ─ часть мира, и он разделяет судьбу
Земли. Если бы поняли люди, где искать выход и спасение!

508. (Авг. 19). То, чего невозможно достичь в одной жизни,
возможно в другой или других. Зерна начинаний, заложенные в одной,
дадут всходы в последующей или последующих. Забрасывая далекие
якоря, создаем все возможности осуществления смелых дерзаний. Лишь
бы только устремление продолжало гореть. Устремление ─ двигатель
жизни. Магнетизм его неодолимо влечет дух к намеченной цели. Утверждаю:
со Мной все достижимо, ибо все время, которое есть или будет, работает
на того, кто идет в будущее со Мною.

509. (М. А. Й.). Непоколебимое доверие к Учителю открывает
пути для новых нахождений. Недоверие и сомнение их закрывают. Рост
духа идет незаметно для глаза, как рост травы. Но результаты его
явны, по крайней мере, для нас, видящих изменения, происходящие
в ауре ученика. То огромное количество сведений о вещах, относящихся
к Учению, и мыслей, сопутствующих им, является посевом зерен Света
на ниве сознания. Этот посев и будущие всходы остаются с учеником
навсегда. Потому будьте в вере покойны.

510. (Гуру). Сейчас вам виден мир плотный и его формы, но не
видны ваши мысли, представления и устремления, которые наполняют
ваше сознание. Потом мир плотный виден не будет, но будут видимы
мысли, представления, и устремления, и формы уже Тонкого Мира.
И то, что сейчас не имеет земной, ощутимой реальности, ее обретет
в Мире Надземном, но уже в виде реальности или видимости Тонкого
Мира. Ценность и значение этих духовных накоплений необычайны,
если они от Света.

511. (Авг. 21). И здесь и там можно оказаться среди нежелательного
подбора соседей, от которых трудно избавиться. Это кармические
встречи, требующие изжить что-то, или уплатить старые долги, или
научиться чему-то. Бесполезно пытаться отвратить неизбежное. Карма
требует своего. Только изжив себя или преодолев себя в других людях,
можно от них освободиться. Особенно прилипчивы враги. В случае
обычных людей ненависть связывает их крепко, связывает, конечно,
и любовь. Но связь любовью распространяется как на людей обычных,
так и стоящих на всех ступенях лестницы жизни, до высочайших включительно.
Связь ненавистью темна и от тьмы, связь любовью, если она самоотверженная
и не личная, ослепительно светоносна. Связи ненавистью или любовью
сильнее всех прочих.

512. (М. А. Й.). Любовь к Учителю и Иерархии Света относится к ее
высшим формам. Обычно она вневременна, то есть не умирает во времени и
продолжается из жизни в жизнь. Это двигатель мощный, устремляющий дух
к восхождению. Любовь к Владыке есть якорь спасения людям.

513. (Гуру). Истинная любовь к Учителю Света действенна и ставит
Его превыше всего, превыше всех дел земных. Действенность ее проявляется
в приложении Заветов Учителя в жизни.

514. (Авг. 22). Многоаспектность граней Вселенной обусловлена
явлением Беспредельности, которой нет ни конца, ни начала. Вот
первая тайна, непостижимая для ума человеческого. Непостижима и
тайна времени, тоже не имеющего ни начала, ни конца, равно как
и тайна пространства. Ближе всего к разрешению тайна времени, и
древнее обещание, когда Ангел Клялся, что времени уже не будет,
как будто бы уже не кажется неосуществимым. Проблема относительности
и связи времени и зависимости его от быстроты движения намечает
пути подхода к этой проблеме. Решение надо искать в сознании. Безвременны
сны, безвременны явления мысли и явления Тонкого Мира. Выход тонкого
тела происходит уже вне пределов обычного времени. Некоторые утопающие
свидетельствуют о том, как в этот момент в мгновение ока вся их
земная жизнь, со всеми подробностями, проносится перед их духовным
взором. Человек живет в мире тайн, ни одну из которых он еще не
разгадал. Тайна зарождения жизни, тайна простого зерна, несущего
в себе неисчерпаемую мощь прорастания, тайна вечного движения материи.
Много тайн кругом. Но тайна трех миров уже приближается к своему
частичному разрешению. Разрешать ее будет наука с помощью все новых
и новых открытий. Каждый из двух Высших Миров получит научное признание
наряду с миром земным. И невеждам, и отрицателям их придется смириться.

515. (М. А. Й.). Для развитого чувствознания доказательств
не нужно. Человек просто знает, и никакие доводы рассудка не могут
поколебать этого знания о существовании несомненного. Это уже не
вера, а именно знание, свободное от сомнений и неуверенности. Аппарат
человеческий кроет в себе чудеснейшие возможности непосредственного
познания.

516. (Гуру). Для кого-то загадка или тайна смерти уже разрешена.
Будучи еще в теле, человек уже знает, что смерти нет, что смерть
─ это величайшая иллюзия человечества, что смерть тела совсем не
означает смерти того, кто живет в нем. Будучи в теле земном, он
уже не раз переходил в своем тонком теле в Мир Надземный и убеждался,
что именно в нем живут те, кого люди считают умершими.

517. (Авг. 23). Ну что же? Можно порадоваться, что темные так
старательно и упорно теснят к Вратам Света. Не понимают этого,
иначе прекратили бы нападки свои. А преследователи кто и их слуги
─ исполнители послушные их темных внушений? Не они ли когда-то
кричали "распни Его", не они ли подкладывали поленья в костер,
когда жгли вас, не они ли скрывали лицо свое под капюшонами инквизиторов,
не они ли пытали и мучили вас и гнали когда-то? И вот снова теперь
продолжают свое темное дело. Да, вы правы, все это старые знакомые,
встречавшиеся в прежних жизнях. Не хотят подумать о том, что, терзая
вас сознательно и умышленно, страшную участь готовят себе. Правда,
вам от этого не легче, ибо вам их страданий не нужно, но справедливость
творит свой суд независимо от того, хотите вы этого или нет. Трагично
другое: идя против вас, вас отягчая и причиняя страдания, выявляют
скрытую сущность свою и в действительности идут против Меня и Иерархии
Света, то есть предают себя тьме. Не темные предают, те уже предали,
но явные и тайные, сознательные и бессознательные помощники их.

518. (М. А. Й.). "Когда темные окружат вас и замкнут круг свой,
путь остается лишь кверху". Видите сами, как те или иные положения
Учения становятся действительностью и входят в жизнь. Так приобретается
опыт противостояния тьме и происходит закалка меча духа. Темные
принуждают учиться сознательному применению психической энергии.

519. (Гуру). Тяжкое состояние ваше не от себя, но от трудных
пространственных условий. Неладное в мире творится. Атмосфера насыщена
хаотическими и противодействующими один другому токами. Неспокойно
пространство. Чуткие организмы особенно болезненно воспринимают
это неблагополучие. И мятутся люди. Несчастья кругом и везде в
личной жизни людей. Столько горя кругом, и помочь невозможно, ибо
Кали Юги конец подводит итоги всему и требует полной расплаты за
прошлые долги. Для нас утешение в будущем, суждением человечеству
Решением Владык Света. Но до него надо дожить и вступить в него
в светлых одеждах. Вот пусть об этом и будет забота.

520. (Авг. 24). Как достигать или добиваться труднейшего или
даже невозможного? Постоянным, непоколебимым, несломимым упорством
и целеустремленностью в сочетании с не прерываемым ничем ритмом.
Против такого метода не устоят ни упорство и инертность собственных
оболочек, ни противодействия против идущих. Ритм утвержденный,
как снежный ком, растет и усиливается по мере движения. Движение
в будущее, поддержанное ритмом, сметет преграды с пути, столь старательно
воздвигаемые противниками Света. Ярыми противодействиями темных
не надо смущаться. Это есть лишь свидетельство разгорающегося внутри
Света. Хорошо быть отмеченным темными. Пусть их учащающиеся досаждения
не омрачают, не подавляют, не лишают равновесия, но лишь прилив
сил новых дают и подъем для новой борьбы и побед над сгустившейся
над планетой тьмою. Дух вечен и нерушим, потому устремление в духе
всегда приводит к победе, если устремление это с помощью ритма
удалось удержать до конца, несмотря на все происки и ухищрения
тьмы. Свет побеждает тьму, надо глубже понять и усвоить формулу
эту. Вечен Свет, но временна тьма. Ни шатания, ни сомнения не помогут
в борьбе. Безусловное доверие к Учителю ─ щит крепчайший. Мало
ли что может случиться в пути, неизменяем Владыка и с тем всегда,
кто предан Ему и свой путь с Ним решил до конца. На все противодействующие
силы еще большую силу надо призвать из неисчерпаемых глубин духа.
Суждена полная, окончательная победа Света над тьмою. В осознании
сужденной победы Света и действовать надо.

521. (М. А. Й.). "В Свете своем увидите Свет Мой" ─ и эту формулу
следует осознать во всей ее значимости. Только усилив и подняв
светоносность ауры своей, можно коснуться Ауры Владыки Света и
воспринимать ее излучения. Тьма тьмою питается, но Свет ─ Светом.
Нет другого пути приближения к Учителю Света. Забота о состоянии
ауры ─ первейшая обязанность того, кто идет за Владыкой. Отсюда
постоянный дозор и чуткая настороженность к поступающим отовсюду
воздействиям, идущим из окружающего мира. Когда заградительная
сеть, благодаря такому непрерываемому даже сном бодрствованию,
в порядке и поддерживается сознательно, способность противостояния
тьме удесятеряется, ибо отражает все темные попытки и нападения.
Но единение должно быть полным и не омрачаемым суетою обычности.
Владыка Сказал: "Я с вами всегда", но всегда ли с Ним в духе устремленное
к нему сознание?

522. (Гуру). "Идите чертою Луча" ─ как просто и легко прочитать
это в книге и радостно согласиться. Но как трудно, невероятно трудно
применять это положение в жизни, когда колеблется все и бешено
неистовствует тьма. Вот тут-то и требуется вся твердость поступи
духа, чтобы ничто не смогло изменить ритма движения или нарушить
его. Все призраки Майи и переменчивость очевидности плотной, как
бы настойчиво ни пытались они захватить сознание и овладеть им,
не могут этого сделать и угасить огни устремления, если Владыка
Живет в сердце и Первенствует в нем. Так, первая забота о том,
чтобы всегда и во всем быть вместе с Владыкой, ни на миг не отделяясь
от Него в духе, чего так добиваются темные. Хотят именно отделить,
чтобы, отделив, достичь своей цели и сокрушить дух, угасив пламя
сердца. Но "неуязвим вооруженный Владыкой". Тот, кто это утверждение
сделал жизнью своею, может спокойно идти, ибо непреложно дойдет
до конца.

523. (Авг. 25). Так связаны люди далекими нитями связи, по
которой могут получаться впечатления и фиксироваться в сознании.
Человек является фокусом восприятия бесчисленного количества всевозможных
видов энергий, только ничтожная часть которых доходит до его бодрствующего
сознания. Но Архат сознательно Воспринимает уже много больше. Все
зависит от тонкости и чувствительности приемника. Только открытые
центры расширяют шкалу восприятия тонких энергий. Огромный, удивительный,
полный чудеснейших возможностей мир окружает человека, но какую
жалкую долю его в состоянии он осознать.

524. (М. А. Й.). Как утончать восприятия? Только обращая внимание
на явления, обычно ускользающие от наблюдения. Например: всякая
встреча с другими людьми производит тот или иной комплекс воздействий
на ауру наблюдателя, но в этих ощущениях надо тут же себе дать
отчет, то есть обратить на них внимание. И тогда радость, или огорчение,
или какие другие чувства от соприкосновения с чужой аурой станут
осознаваться совершенно отчетливо и явно. Или, проснувшись поутру,
можно ощутить характер пространственной ноты и почувствовать, как
она звучит в это утро. Или, внимательно поглядев в глаза собеседника,
уловить его невысказанные чувства, или, засыпая, вдруг увидеть
какие-то лица или картины. Все это ощущения и восприятия, обычно
упускаемые из виду, потому что человек слишком уж занят своими
обычными делами или собою, и времени заняться чем-либо иным у него
уже не остается.

525. (Гуру). Хорошо бы понять и прочувствовать крепко, что,
каковы бы ни были настроения, или здоровье, или условия окружающие,
или события в мире, ─ Основы остаются неизменными и непоколебимыми
при всех обстоятельствах. Следовательно, только на них и можно
утверждаться духом, как на неподвижной скале, крепко стоящей в
океане среди разбушевавшихся стихий.

526. (Авг. 26). Сосредоточение становится легким и осуществимым
без всякого напряжения, если вдохновляется и вызывается любовью.
Значит, если оно почему-либо не удается, причиной тому служит недостаток
любви. Сосредоточение на любимом происходит естественно и не требует
какого-либо особого умения. Так же легко и просто в мыслях и чувствах
пребывать с тем, кого и что любим. И когда говорят: "Любим и почитаем,
а сосредоточиться на любимом не можем" ─ это указывает, что чувство
любви нужной силы еще не достигло. Так, даже обычное сильное земное
чувство любви без всякого труда позволяет думать о любимом и держать
его в сердце. О силе действительной любви к Учителю Света и можно
судить по степени сосредоточения на Нем, вплоть до забвения в эти
моменты всего окружающего. Такая самопроверка безошибочна. Если
что-то стороннее вторгается и мешает объединению сознаний ─ значит,
сила любви, объединяющая сознания и сердца, должной степени не
достигла. Когда чем-то расстраиваемся, омрачаемся, раздражаемся
или испытываем целый ряд отрицательных эмоций, они превалируют
в сознании и отодвигают чувство любви к Учителю на задний план.
Когда же любовь к Нему первенствует над всеми прочими чувствами
и переживаниями, тогда можно сказать, что Учитель действительно
Вошел в сердце ученика.

527. (Гуру). Самое сильное и искреннее чувство любви к Учителю
все же не избавляет ученика от тех испытаний, через которые он
должен пройти, хотя и помогает выдержать их успешно. Конечно, эти
испытания занимают его мысли и влияют на чувства, и отвратиться
от этих переживаний невозможно, ибо их цель ─ научить чему-то и
в чем-то его укрепить. И никакое сосредоточение не поможет освободиться
от уплаты старых долгов.

528. (Авг. 27). Копье, не дремлющее над драконом, можно понимать
и как символ постоянного настороженного дозора над своеволием астрала
и стремлением его вовлечь сознание в орбиту его вожделений и всего
того, что казалось уже изжитым, и преодоленным, и похороненным
в прошлом. Он очень живуч, а отрубленные головы змея вновь отрастают,
и в глубине все еще могут таиться какие-то не уничтоженные до конца
семена нежелательных свойств и желаний, нуждающихся в обуздании
при каждой попытке себя уявить. При неуклонности устремления все
они отлетят, как осенние листья, но, пока не отлетели, нужен контроль.
Узду на них надо держать, но не следует мыслью долго останавливаться
на них, чтобы не вызвать к жизни уснувших кармических утверждений.

529. (М. А. Й.). Подводя итоги пройденной жизни, нужно утверждать
себя на Основах. Именно Основы Сущего, данные в Учении Жизни, позволяют
подвести под ноги прочный фундамент, который уже не поколеблют
никакие теории, измышления или умственные спекуляции обычных людей.
Так же и в Мир Тонкий легко переходить, когда сознание крепко на
них утвердилось. Сейчас, когда твердь колеблется под ногами, это
особенно важно.

530. (Авг. 28). Нарушение равновесия духа часто сопровождается
нарушением равновесия тела, то есть заболеванием. Гармонию тела,
то есть правильное взаимодействие всех его органов, можно поддерживать
волей. Но это невозможно, если этой гармонии нет в сознании. Поэтому
равновесие должно быть полнострунным и обнимать весь микрокосм
человека. Все оболочки его подлежат равновесию. Часто назойливые
мелочи жизни выводят из равновесия. Болезнь или неизбежные испытания
делают то же. Дисгармонично настроенные люди воздействуют яро,
вторгаясь в сознание, и омрачая, и отягощая его. Постоянный дозор,
охраняющий от этих вторжений, является необходимостью. Неохраняемая
крепость не будет защитой. Приходится быть очень внимательным к
каждому соприкосновению с людьми. Нельзя нести людям Свет, не утвердив
равновесия. Благодатны излучения духа, утвердившего равновесие
в микрокосме своем.

531. (М. А. Й.). Ландыши и фиалки могут рядом расти на одной
и той же полянке. И почва под ними одна и та же. Но запах их разный,
а также и окраска, и форма. Ни запахов этих, и окраски, ни формы
нет в той среде, которая их окружает. И все же неведомая и мощная
сила, скрытая в их семенах, из окружающих элементов почвы и воздуха
творит нечто новое, совершенно отличное, создавая химические соединения
и комбинируя их так, что, в конечном итоге, они выливаются в благоухающую
форму цветка. Такова творческая мощь обычного цветочного семени.
Форма цветка, умирая, передает эту мощь в новое семя дальше. Так
строится и продолжается жизнь во всех царствах природы. Творчество
─ удел не только человеческого духа, но и всего, что существует
и живет в Космосе. Все в природе живет и порождает по роду своему.

532. (Гуру). Можно ли сострадать людям, не утрачивая собственного
равновесия и не теряя благодаря этому возможности действенно помочь?
И можно, и должно. Именно в момент обращения за помощью со стороны
нуждающегося в ней необходимо прежде всего удержать собственное
равновесие, ибо, его утеряв и омрачившись, то есть допустив угашение
Света в себе, как можно передать его другому. Потому нельзя допускать,
чтобы чужое неуравновесие или омрачение действовало на сознание
и заставляло его звучать в унисон с сознанием, омраченным своими
переживаниями. Сочувствовать и сострадать можно, не теряя себя
в чужих переживаниях. Если слепой, то есть омраченный духом, поведет
слепого, оба упадут в яму. Нельзя сострадать, вовлекаясь и погружаясь
в воронки астральных вихрей другого сознания, ибо при этом условии
помощь оказывать невозможно. В себе преодолевается и побеждается
чужое неуравновесие, и тогда помощь будет явной, светоносной и
действенной.

533. (Авг. 29). Если раньше это было неизбежно, то теперь уже нет
никакой необходимости облекать факты, касающиеся познания Вселенной, в
клерикальные формы. Факт существования того мира доказывается научно,
с помощью изобретенных аппаратов. Раньше рисовали нимб над головами
святых. Теперь излучения мозга фиксируются при помощи высокочастотной
фотографии. Так же недалеки от применения снимки человеческой ауры.
Словом, все то, что когда-то относилось к области религии или
оккультизма, перенесено будет в область науки и станет неотрицаемым.
А так как пределов развитию научного знания нет, то и проникновение в
область тайн природы не ограничивается ничем.

534. (Авг. 30). Если разредить предметы из плотной материи
в десять раз и то же самое сделать с физическим телом, то никакой
разницы при касании материальных предметов не будет обнаружено.
Поэтому тонкое тело, будучи более разреженным, нежели тело земное,
касаясь предметов Тонкого Мира, будет их осязать конкретно и явно,
то есть они для него будут осязаемы как имеющие определенную плотность.
Земными же руками их, конечно, не ощутить. Поэтому Мир Тонкий зрим,
обоняем, осязаем, слышим и ощущаем на вкус почти так же, как и
мир плотный живущим в нем человеком. Разница, конечно, есть, но
все пять органов астральных чувств действуют по аналогии с чувствами
земными. Образы, созданные мыслью, имеют несколько иную структуру,
не так плотны и легче поддаются воздействию мысли.

535. (М. А. Й.). Смотря на портрет, соприкасаемся с отсутствующим.
Следствия такого соприкасания не так уж трудно отметить, если внимательно
отдать себе отчет в своих ощущениях. В этом случае всегда происходит
некоторый взаимообмен тонких энергий. Происходит он и при ярком
мысленном представлении того лица, на котором сосредоточена мысль.
Энергии, лучше сказать, стрелы, Света и тьмы летают по миру и касаются
тех, к кому устремлены. Пока еще не хотят верить этому люди, но
это не избавляет их от следствий посылок, и добрых, и злых. Злых
посылается больше, ибо в мире мало любви. Пространство засорено
ими. Сколько же нужно еще мучиться людям, чтобы понять, каким мощным
оружием, приносящим радость или горе, обладают они.

536. (Гуру). Когда смотрите на Священное Изображение Учителя
Света, соприкасаетесь с неисчерпаемым по глубине резервуаром Его
Духа и можете из него черпать вдохновение. Чем глубже, сосредоточеннее
касание, тем больше поступлений. Ритм каждодневный касания усиливает
и умножает получаемые в ответ Мысли. И чудо Общения становится
явлением каждодневности. Обращение всем сердцем, всеми помыслами,
всем желанием и всем устремлением и следствия приносит соответствующие.
Не Замолкнет Голос Владыки, пока в сердце пламень горит.

537. (Авг. 31). Жизнь ─ это лучшая школа. Интересно отмечать
каждодневно, чему именно научил день прошедший, ─ получается очень
убедительная картина преподаваемых жизнью уроков. Вот вчера пришли
за советом люди, только месяц назад проявившие пренебрежение. Вот
пришел уезжающий, чтобы уже не возвращаться обратно, но желающий
продолжить добрые отношения. Вот они, не знающие ничего и слепые,
но чующие что-то и бессознательно тянущиеся к Свету. Много их будет
еще, и каждому надо дать по сознанию, не оттолкнув никого, кроме
недоброжелателей явных. И к недоброжелателям, и к вредителям, и
к антагонистам, пресекая их вредительство, нельзя уявлять ни злобы,
ни вражды, ни осуждения, ни раздражения, словом, никаких темных
чувств. Но можно и должно явить понимание их двуногой природы,
пресекая вредоносность их действий, направленных на противодействие
Свету, который и вызывает в них стремление идти против.

538. (Гуру). По продуктам творчества человека можно судить
о характере его внутреннего мира. Особенно это легко, когда касается
это творчества поэтов, художников, писателей, композиторов, то
есть тех, кто творит, обогащая людей плодами своих трудов. Но творят,
особенно мыслью, все люди. Одни ─ Свет, другие ─ тьму, насыщая
ауру планеты тьмой или Светом. Ответственность за творчество велика,
ибо творец и сотворенное им связаны прочно. Понять эту ответственность
─ значит вступить на путь Света.

539. (М. А. Й.). Осознание возможности есть почти уже овладение
ею. Вот почему так важно расширение сознания. Даже птенец, который
еще учится летать, подсознательно знает, что это возможно. Осознание
возможностей будет ближайшим шагом к овладению. Отрицание и неверие
убивают любую возможность. Отрицателям не летать.

540. (Гуру). За очевидностью и видимостью плотной стоит действительность
всех трех миров. Ее стремясь ощутить, рассматриваем туман Майи.
Действительность эта говорит совсем о другом, о том, чего глаз
земной видеть не может. Не видит глаз ─ чует сердце, объединитель
миров и провидец.

541. (М. А. Й.). На Основах так важно утвердиться непоколебимо
потому, что в субъективном состоянии в Тонком Мире все дальнейшее
будет развиваться, продолжаться и разворачиваться, исходя от принятых
при жизни земной основных предпосылок. Логика дедуктивного мышления
будет действовать уже автоматически. Потому-то переходящий в тот
мир в огнях злобы или ненависти продолжит эти явления там по принятому
в них направлению. Потому-то и добрый мыслитель благостно пожнет
от утвержденного им положения, то есть мысли благие. Но Основы
Учения Жизни превыше всего, ибо раздвигают перед духом перспективу
Беспредельности и бесконечного развития всех его лучших способностей
и качеств и дают ему ключ от дверей в область Сокровенного Знания.
Обыватели строят свой мир и будущее свое на песке, но принявшие
Учение ─ на Камне Вечного Основания Жизни.

542. (Гуру). Внутренний мир каждого человека является хранилищем
причин, собранных им при жизни на Земле, причин, которые породят
созвучные им следствия в Мире Надземном, когда перейдет он туда.
По характеру и природе этих причин не так уж трудно судить и о
вытекающих из них следствиях. Не бывало, чтобы дерево доброе приносило
гнилые плоды, и наоборот. И если плоды получились гнилые, то на
это имелись совершенно определенные причины. О посеве семян, или
причин, в собственном сознании следует думать и давать себе ясный
отчет в том, каковы их качество и природа.

543. (Сент. 3). На одном полюсе смертное тело, на другом ─
бессмертие и вечность духа, а между ними ─ сознание, на том или
другом удалении от одного из них. Сознание может всецело пребывать
в теле, погрузившись в него и считая, что тело и есть его "я",
но может тяготеть и приближаться к полюсу духа, и тогда бессмертие
становится его уделом. Все дело в сознании и в том, что оно признает
или отвергает. Признание Учителя Света вводит сознание в орбиту
Его Духа и дает и дарует ему дар вечной жизни. От признания и отрицания
этого и зависит бессмертие сознания. Дух остается бессмертным независимо
от того, знает об этом человек или нет, но для сознания существует
только то, что оно признает. Признает смерть ─ умирает. Признает
жизнь ─ живет. Отрицающие бессмертие духа и пребывающие в теле
земном все-таки живут, вернее, влачат бессмысленное существование,
пока на Земле, но, перейдя в Мир Надземный, где царствует мысль,
своей же собственной мыслью лишают сознание свое жизни и уподобляются
каменным истуканам. Убийство, или лишение сознания жизни, ─ самое
страшное преступление перед собою, которое может совершить человек.
И многие его совершают. Дар вечной жизни дает людям Учение Света,
но где желающие принять этот дар? Их так мало по сравнению с огромным
числом отрицающих невежд. Но Сказано давно: "По вере вашей Дано
будет вам". И, казалось, так просто, надо только поверить. Но молчат
сердца человеческие, отвергшие веру.

544. (М. А. Й.). Вера есть преддверие знания, есть чувствознание,
или предвосхищение ощущения действительности. Через нее ближайший
подход к осознанию несомненного. Мудрый не отрицает ничего, тем
самым расширяя возможности познавания. Мечта несет человека на
крыльях своих к осуществлению его дерзновений. Сколько веков мечтали
люди о полетах, и вот мечта осуществилась ─ люди летают. Осуществимо
и достижимо все, что находится в пределах Космических Законов,
которые ограничены Беспредельностью. Нужны вера и дерзновение.

545. (Гуру). Иногда посылаются слова, говорящие о возможности
того или иного испытания, которого в действительности не происходит.
Это значит, что испытание происходит под знаком, вызывая ту или
иную реакцию со стороны испытуемого. Учителю надо видеть, как будет
реагировать ученик на возможность подобного испытания, сущность
которого передается уловленными словами. Для ускорения пути Учитель
часто Применяет испытание под знаком, ибо результаты фактического
испытания и испытания под знаком ─ одинаковы.

546. (Сент. 4). Нужно очень ярко и сильно представлять себе различие
между непоколебимостью Основ и переменчивостью и текучестью мыслей,
чувств, настроений и всевозможных изменений вокруг событий. Камень
Вечного Основания Жизни может служить надежным фундаментом для всех
построений во все времена. Река жизни течет в океан Беспредельности,
и не меняют ее течения мелкие струи и воронки обратных движений, ибо
все они уносятся вперед мощным потоком основного движения. Потому и
Сказано, что "солнце прейдет и луна, но ни одна йота не прейдет из
Закона, пока не исполнится все". Течение Космических Законов, в рамках
которых проявляется жизнь и все ее формы, можно рассматривать как
непреложность уявления Космической Воли, то есть мощи Космического
Магнита. Кто идет против Него, навлекает на себя в конечном итоге
кармический обратный удар.

547. (М. А. Й.). Почему так настойчиво устремляем в будущее?
Не потому ли, что настоящее не является и не может являться выражением
того, что суждено человечеству начертанием Великого Плана. Достижимо
и осуществимо все, но только в будущем. Сознание, устремленное
вперед, строит мосты в это великое будущее. От прошлого, его несовершенств
и мрака оно отказалось. "В прошлом все сожжено для Огненной Йоги".
Путь открытым и свободным остается только вперед, только в будущее.

548. (Гуру). Устремляясь к Владыке и Посланцам Его, умеряете силу
земных притяжений и власти над сознанием настоящего и окружающей
среды. От власти суеты освобождаетесь устремлением к Иерарху.
Восхождение духа по Лестнице Света заключается в преодолении в себе
всего, что этому мешает и задерживает на себе сознание, заставляя его
забывать о наинужнейшем. Нельзя нести свой светильник, падая и
спотыкаясь, ─ масло разольется, и потухнет огонь. Угашение пламени
сердца карается смертью, смертью духа, и становится человек воистину
смертен, то есть в духе умершим. Много живых мертвецов ходит по
лику Земли. Это о них, о таких умных мертвецах, Спаситель Сказал:
"Предоставьте мертвым хоронить своих мертвецов, вы же следуйте за Мною".

549. (Сент. 5). Будет время, когда человек в своем эволюционном
развитии достигнет такой степени утончения, что, находясь в теле
земном, будет жить в обоих мирах, и в этом, и в том. Когда наступит
это время, трудно сказать. Но уже и теперь есть среди землян такие
утонченные люди. Можно представить себе, насколько тогда упростится
жизнь и понимание Космических Законов. В потенциале своем человек
обладает уже всеми этими возможностями, и многие из них частично
уже были продемонстрированы в прошлом. Пока же отрицатели всех
степеней мешают признанию действительности. Ведь Сказано давно:
"По вере вашей Дано будет вам", но веры нет и желания непредвзято
и без предрассудков подойти к чисто научному исследованию тонких
явлений. Нелепее же всего ─ это отрицание мысли как таковой, хотя
сами отрицатели и все прочие пользуются ей постоянно. Драматичнее
же всего то, что отрицаются основы бытия человечества. Наступающая
Эпоха Майтрейи это отношение изменит в корне, и Свет истинного
знания засияет над вашей планетой.

550. (М. А. Й.). Хорошо достичь той ступени устремления, когда
уже ничто и никто не в состоянии нарушить ритма постоянного продвижения
и расширения сознания. Поезд идет вперед, и те виды, которые мелькают
и проносятся мимо окон вагонов, никак не влияют на его движение.
Хорошо, когда все, что лежит по ту и другую сторону пути, не останавливает
продвижения духа. Что будет, если, всецело погрузившись в эти временные
подробности, человек забудет о самом пути и цели конечной? Недаром
Учение Жизни называет человека путником Великого Пути. Этот Путь
не имеет конца, ибо ведет в Беспредельность.

551. (Гуру). Сад политый дает хорошие всходы цветам, посаженным
в нем. Так же и постоянная забота о мысленных формах, созданных
с определенной целью, их укрепляет до такой яркости и жизненности,
что утверждаемое ими положение в конце концов уявляется и в плотном
мире. Когда воля очень сильна и запас психической энергии достаточен,
процесс этот убыстряется и может иногда иметь следствия мгновенные,
но, если этого нет, необходим некоторый запас терпения, прежде
чем вложенная в мыслеформу энергия даст конкретные результаты.

552. (Сент. 6). Много ли людей среди воплощенных, кто может
вести подобные записи в контакте со Мною? Ответ ясен. Потому отнесемся
к выполнению своей миссии жизни еще более сознательно и углубленно.
Трудно писать среди условий обычных. Но в этом особая заслуга.
Тесные обстоятельства не только не мешают, но и, наоборот, усиливают
процесс, ибо под нагнетением даже пламя горелки начинает гудеть.
Так, все противные течения только раздувают пламя сердца, и все
начинает служить устремлениям духа. Конечно, нелегко выдерживать
такое напряжение. Утешает понимание того, что "в благополучии ничего
не рождается". Именно прохождение через трудности порождает огни,
но прохождение успешное. Ибо "тяжкий млат, дробя стекло, кует булат".
Ничтожества не призываются в ряды воинов Света. "Среди победивших
Узнаю избранных Мною". К победе конечной над тьмою идем среди вихрей,
смятений, страданий и неуравновесий, отягчающих сердце во "тьме
внешней".

553. (М. А. Й.). Мир Тонкий есть область существования всех
устремлений, мечтаний, желаний и мыслей человека, порожденных им
на Земле и не реализованных и не погашенных в мире плотном в силу
различных причин. Неосуществимое в мире земном может быть осуществлено
в Мире Надземном. Невозможное здесь возможно там. Потому Мир Тонкий
можно назвать миром осуществимых невозможностей. К примеру, скажу:
на Земле человек не может летать без летательных аппаратов ─ там
может. Не может здесь мыслью творить видимые землянам предметы
─ там может, но видимые развоплощенцам. Там может мгновенно быть,
где захочет. Многое может там человек, освобожденный от тела и
вооруженный знанием законов Тонкого Мира.

554. (Гуру). Еще и еще напрягайте все силы духа, чтобы сбросить
оковы свойств неизжитых земных. Оковы духа, если не сброшены на
Земле, переходят в Надземное. А в них не летать. В них не добиться
свободы. В них не увидеть великолепия Высшего Мира. В них не приблизиться
к Свету. В них быть можно лишь в низших слоях, без возможности
кверху подняться.

555. (Сент. 8). Каким бы трудным ни казалось преодоление плотной
видимости, оно достижимо. Имеется много исторических свидетельств,
подтверждающих это. Видения сопутствовали или предупреждали многие
события. В жизни почти каждого человека бывали проявления подобного
рода. Говорим не о медиумах, но об обычных, нормальных людях, ибо
медиумизм есть отклонение от естественного развития организма.
Скоро научные открытия и новая тонкая аппаратура позволят проникнуть
за завесу. Все идет к тому, чтобы соединение миров в сознании человеческом
состоялось.

556. (М. А. Й.). Говорю о насущности постоянства объединения
сознаний потому, что всепланетный натиск тьмы достиг своего апогея.
Обычными мерами не удержать равновесия. А оно нужно, как никогда.
Так, в единении полном, сохраняя и поддерживая светоносную связь,
будем проходить через это тяжкое время.

557. (Гуру). Сколько раз Говорилось о том, что надо крепко
держаться за Владыку, "каждую минуту, во всех шагах". Почему? Сейчас
время такое, что без этого не пройти. Может быть, хотя бы ради
собственного спасения можно силы собрать повторно, чтобы выполнить
Указание.

558. (Сент. 9). При постоянном усвоении Учения оно незаметно
напитывает все сознание и во время решающих моментов ярко выступает
на авансцену, окрашивая мышление и определяя отношение к происходящему.
Возможность расставания с телом уже не страшна, и не жаль ничего,
что придется оставить. Это значит, что аура не приросла ни к дому,
ни к вещам, ни к месту, ни к людям. Это значит, что чувство собственности
преодолено и ничто не считается своим и все без сожаления можно
покинуть. Это значит, достигнуто состояние свободы. Хорошо, когда
это достигнуто в отношении вещей материальных. Но притяжения Земли
не исчерпываются этим. Любит человек вкусно и сладко поесть и попить,
любит и многое другое. Сфера слабостей и страстей человека весьма
широка. Психические искушения и обольщения сильнее всех прочих.
Легче изжить чувство собственности, чем влечения тела после освобождения
от него. Мысли создают иллюзию реальности, насыщая образы прельщения
жизненностью. Понять обманчивость этих явлений очень трудно, так
как они кажутся слишком реальными. Попасть в сферу их притяжения
очень опасно, ибо могут затянуть в свои вихревые воронки и сбросить
вниз на много ступеней. Только понимание опасности этих явлений
и того, что в условиях Надземного Мира все это лишь только обольщение
и обман, реальности не могущий иметь, поможет твердо и решительно
отбросить тонкие наваждения и не поддаваться им. При очищении сознания,
пока еще на Земле, подобные явления места иметь не могут.

559. (М. А. Й.). Понятие, прочувствованное и примененное в
жизни земной, в жизни в Надземном будет решающим условием существования
там. Потому хорошо думать о том, что еще можно из Учения приложить
на практике в каждодневности. Теоретическое знание ─ ничто, если
не применено в жизни. Ни разговоры, ни рассуждения не могут заменить
дел. А значение дел ─ в проведении и утверждении Учения Жизни в
приложении к ней.

560. (Гуру). Сколько времени в течение дня имеется в распоряжении
ученика, чтобы заняться самыми нужными и полезными упражнениями
вместо того, чтобы бездумно терять драгоценные минуты.

561. (Сент. 11). Круг безысходности ─ так называется кольцо,
в которое темные пытаются взять сознание служителя Света, когда
окружают его и замыкают круг свой. Но выход кверху всегда остается
свободным, его замкнуть они не в силах, и, сжимая кольцо круга,
они тем самым теснят дух к Обители Света. Это надо лишь знать и
не устрашаться их упорными усилиями и натиском. Пока Свет в сердце
горит ─ бессильны они нанести действительный вред. Следует твердо
лишь помнить, что "пока Владыка живет в сердце, то волос не упадет
с головы", что "вооруженный Владыкою неуязвим". Так вооружившись,
противопоставим мощь Света тьме и выстоим до конца.

562. (М. А. Й.). Неисповедимы пути распространения Учения Света.
Среди землян никто не может проследить или предусмотреть их, или
воспрепятствовать им. Из самых неожиданных мест и от незнакомых
людей будут приходить свидетельства чудесного процесса проникновения
Света во все уголки жизни. Когда сроки приходят, мощный поток Света
сметает все препятствующее.

563. (Гуру). Как войдет Свет в жизнь планеты? Неожиданно. И
эта неожиданность сокрушит все хитросплетения, планы и действия
темных. И рушатся как карточные домики все их построения. И так
уже "машина темных работает на холостом ходу". Плачевны результаты
их ухищрений, ибо приходят следствия, противоположные ожидаемым
ими. Немного осталось уже времени для ядовитого разгула сил темных.
Обратный удар будет страшен. Горе всем, против Света идущим.

564. (М. А. Й.). Нужно же наконец понять, что Майя земная таковой
же и останется на все времена, пока дух не сбросит оковы свои и
не освободится от колеса смертей и рождений земных. Подчеркиваю,
земных, ибо чередование существований в формах различных не заканчивается
планетой. На Дальних Мирах ─ новый ритм в новых условиях, далеких
и не похожих на земные.

565. (Гуру). Поднять сознание над жизни пучиной, возвысив его, будет
единственно возможным решением. Иначе затянут его в свои воронки
течения бурного потока материи плотной. Барахтаются в нем люди,
хватаясь за все, за что может уцепиться рука, и пытаясь утвердиться и
удержаться хотя бы за соломинку. Но несется поток, увлекая за собою
всех, кто в нем. Не может служить опорой для духа ничто, что от
мелькающих явлений текущего момента. На них твердыню духа строить
нельзя. Только на Камне Вечного Основания Жизни можно воздвигнуть ее.

566. (Сент. 13). Объективное и субъективное мышление играет большую
роль в человеческой жизни. Соприкосновение с внешним миром и
деятельность в нем требуют объективного мышления, погружение в себя,
в свой внутренний мир ─ субъективного. Состояние в Девачане
субъективное. Работа служителей Света в Тонком Мире обуславливается
состоянием сознания. Объективное мышление по характеру своему
преимущественно индуктивное. Земная активность сопровождается
индуктивным мышлением. Субъективное состояние пользуется, вернее,
направляется дедуктивным течением мыслей и чувств, то есть от принятых
ранее положений к их дальнейшему логическому развертыванию.
Как двигающийся поезд без машиниста, несет дедуктивное мышление
развоплотившегося человека по принятому направлению, пока не истрачено
будет все топливо, или энергия, дающая ему силу движения. Воля
объективного сознания живого человека всегда может пресечь течение
дедуктивного мышления и направить его по новому руслу, взяв за
основание новые предпосылки. Все неизжитые свойства, укоренившиеся в
человеке, выявляют себя силою дедукции и могут проявляться до тех пор,
пока не вмешается воля и новым решением не устремит их энергии в
должном направлении. Но решение воли должно быть окончательным и
бесповоротным, иначе течение дедуктивного потока мысли повлечет
действие по привычному каналу. Все, что живет в подсознании человека и
вложено в него раньше, живет силою дедуктивного мышления и проявляет
себя логически в созвучии с принятыми ранее предпосылками. Тою же
силою живут и привычки. Все это требует пересмотра и принятия в
сознание только таких основных положений, которые в своем дальнейшем
логическом разворачивании будут действовать в полном созвучии с
Основами Учения Жизни. Тогда ошибок не будет, и тогда субъективное
состояние в Мире Надземном будет озарено Светом. Но этот пересмотр
должен быть завершен на Земле, в теле земном, ибо после смерти тела
этот процесс совершить почти невозможно вследствие преобладания
дедуктивного мышления.

567. (М. А. Й.). Да, это верно, конец Кали Юги ужасен. Но это
предсказано было давно, а также и то, что на смену ей Сатиа Юга
наступит. Если сбылась одна часть пророчества, сбудется и другая.
Но для успешного преодоления тьмы Кали Юги сознание надо твердо
держать на непоколебимой уверенности в конечной победе Света. Не
следует затруднять себя мыслями о том, как это произойдет, но верить
следует безусловно, полагаясь на непреоборимую мощь Иерархии Блага
и конечную победу и торжество Света.

568. (Гуру). В свете наступления идущей Эры Огня каждое действие
ученика приобретает особое значение и имеет далеко идущие следствия.
Отсюда великая бережность и осмотрительность в действиях, словах
и поступках. Все дает плоды по роду своему. Белые одежды не должны
быть запятнаны ничем недостойным. Великое время накладывает ответственность
за все, что совершается человеком.

569. (Сент. 14). Нет граду стояния хотя бы без одного праведника.
Под праведником подразумевается человек, находящийся в Общении
с Иерархией и принимающий через нее тонкие энергии, поддерживающие
равновесие всей округи. Надо понимать, что все люди с конвейера
своего сознания беспрерывно выпускают несчетное число мыслеобразов.
Качество их весьма невысоко. Тот, кто общается с Иерархией Света,
творит психическую продукцию совершено иного порядка ─ он как маяк
Света среди тьмы обывательского мышления. Он насыщает и цементирует
пространство образами эволюции, создавая очаг, или оплот, Света
в данной точке планеты. На этих башнях духа держится планетная
сеть Света. Пространственное значение таких светочей велико. Маяками
спасения называем таких людей. Миссия их трудна необычайно, ибо
сопротивление среды, ее инертность и косность невероятны. Доброжелательно
относящихся так мало, но противодействующих, и вредящих, и находящихся
под воздействием темных шептунов огромное большинство. Жизнь такого
носителя Света Считаем подвигом. Один, среди непонимания несет
на своих плечах тягости окружающего несовершенства.

570. (Гуру). Служитель Света находится в состоянии постоянного
противостояния тьме. Это состояние требует известного напряжения
и настороженной стойкости. Изысканна и находчива тьма, и усмотреть,
откуда ползет очередное злоухищрение, нелегко. И с людьми надо
быть очень осмотрительным и в словах, и действиях, ибо неизвестно,
кого изберут досаждающие своим орудием в данный момент. Часто необдуманное
слово служит крючком или зацепкой для нанесения чувствительного
укола.

571. (Сент. 15). "Опасность есть спутник воплощенного бытия",
потому будем готовы встретить любую, храня непоколебимое равновесие
и уверенность в близости Охраняющей Руки. От скольких уже были
защищены! Опасные переходы можно пройти только близостью к Тому,
Кто Ведет. Об опасностях окружающих можно знать, если нет страха.
Когда вместе, не страшно ничто. Так все угрожающее, противодействующее
и враждебное лишь только сближению служит со Мною. Надо понять
эти условия как факторы, утверждающие объединение сознаний, и радоваться
всему, что способствует их слиянию. Счастливые условия жизни этого
не дадут. Отвлеченно понять это не трудно, но когда приходится
каждодневно встречаться с этим лицом к лицу, отношение изменяется.
И все же не позавидуем тем, кто живет хорошо и беспечально. Не
им суждено подойти, а вам, изнемогающим под тяжестью натиска сил,
против Меня устремленных.

572. (М. А. Й.). Чем достигается сближение? Созвучием сознаний.
Как устанавливается созвучие? Сонастроенностью и возвышением духа.
В стремлении его войти в общение с избранным Фокусом Света. Обыденность
житейская, обывательская, возвышения духа и отрыва его от себя
не допускает. Большое усилие надо явить, чтобы оторваться. Достижением
будет, находясь среди жизни обычной и от нее не отрываясь, в то
же самое время быть не от мира сего. Ибо не от мира сего есть Царство
Света, ибо Мир Света Владыки в Днях Его, в днях ваших должен себя
уявить.

573. (Гуру). Редко кто из подошедших к Учению знает свою миссию,
то есть задачу данного воплощения; тем более ценно такое знание.
Первое ─ это дать и оставить после себя эти записи. Труд долголетний,
трудоемкий и требующий нечеловеческого упорства и постоянства.
Второе: поддержание планетной сети Света путем утверждения пламени
сердца. Башня духа, как маяк света в пространстве, Свет Твердыни
в себя принимает, давая в ответ лучи самоисходящие, ассимилированные
и претворенные в горниле духа. Третье: цементирование пространства
и насыщение его мыслями и представлениями, связанными с Учением
Жизни и способствующими его невидимому, но мощному распространению.

574. (Сент. 16). На поверхности жизни видны лишь внешние течения
событий, внутренние, основные, решающие ─ не видны. По внешним
признакам о главных событиях судить невозможно. Потому все обычные
прогнозы действительности не являют. Но Мы ее Видим, и Знаем, и
Говорим: решительные сроки наступили. Поворотный момент дел земных
скоро определит ход событий. Он вне контроля человеческой воли.
Следствия посевов прошлого завершают свой круг. Новое, возможное
благодаря космопространственным новым условиям, начнет утверждаться
вопреки намерениям и планам разрушителей злобных. Их время прошло.
Кармические удары страшной силы обрушатся на них. Вал грозный сметет
все их построения. Светлое время идет утверждения Сатиа Юги.

575. (Гуру). Пусть очевидность не заслоняет действительности.
Под поверхностью вод скрыты мощные глубинные течения. Они прорвутся
наружу, ошеломляя неподготовленное сознание. Готовность выражается
не только надеждой и верою в сужденное будущее, но и в понимании
тех неотвратимых и действительно происходящих в глубинах сдвигов,
которые решат судьбу планеты.

576. (М. А. Й.). "Возьми крест свой и следуй за Мною". Сказано
совершенно ясно. Крест свой, карму свою надо взять и, несмотря
на тяжесть ее, следовать за Владыкой. В этом вся трудность, ибо
обычных людей страдания могут ожесточать, а тягость кармической
ноши кажется незаслуженной и невыносимой. Зачем страдать, когда
другие живут счастливо и без всяких страданий. Так шепчет самость,
вдохновляемая темными шептунами. Но также Сказано: "Если явлены
условия счастливой земной жизни, не войдет дух в чертог предназначенный".
Вот и судите сами, что делать и как быть, когда предъявляются счета
прошлого для оплаты. Войти в Чертог Света дух хочет яро, но принять
неизбежные к тому условия не хочет. Получается разрушительное противоречие.
Владыка Говорит: "Идущий со Мною должен непоколебимо и твердо пройти
через все, что Допускается Мною. Не бывает таких испытаний, через
которые дух не может пройти, если действительно захочет. Надо силы
собрать".

577. (Гуру). Те условия жизни, которые невозможно устранить,
надо принять как кармически неизбежные и притом хранить равновесие
и спокойствие. Решение всего будем искать в непрерывном Предстоянии
и единении сознания с Ведущим. При таком единении можно пройти
через все.

578. (Сент. 19). Приближаются сроки. Это приближение будет отмечено
небывалыми потрясениями и нагнетением пространственным небывалым.
Слова: "Ныне всякое житейское отложите попечение" находятся в яром
созвучии с идущим временем. Но кто же захочет понять значимость
момента. Как жили, так и будут продолжать жить, пока огненная
действительность не встанет перед сознанием в своей космической
неодолимой мощи. Когда погибла Помпея, страшная сила космической мощи
явила лик свой и показала полную беспомощность человека перед нею.
Стихии, выведенные из равновесия, могут достигать небывалого размаха.
Уже забыли люди, как масса людей погибла совсем недавно от ярости
разбушевавшейся стихии. Забыли и снова занялись делами своими. Но ведь
это было только предупреждение. И снова угроза нависает над миром. Но
как помочь людям видеть, когда уши оглохли и закрыты глаза.

579. (М. А. Й.). Живет на Земле человек короткое время по сравнению
с жизнью в Надземном. Но даже и это соображение не заставляет его
изменить свое отношение к окружающему и не принимать его как нечто
слишком реальное. Сны преходящие, сны быстротечные ─ все перипетии
его плотного существования. Но как убедить, когда то, что перед
глазами, застилает видимость горизонта! Даже коснувшиеся Сокровенного
Знания затемняются Майей. Что же говорить о других, не знающих
ничего!

580. (Гуру). Мы ─ это те посланные Владыкой, через кого входите
вы в соприкосновение с Его Миром. Иначе не подойти, ибо подход
ближайший через посланных с этой целью. Правильно полагаете, что,
если обойдете весь шар земной, более близкого подхода не найдете.
Это надо знать, это надо понимать и поступать соответственно.

581. (М. А. Й.). Пространственное сотрудничество в Тонком Мире
духов различных возможно и действительно имеет место. Но память
об этом редко достигает земного сознания.

582. (Сент. 23). Не странно ли, что невидимое чувство веры приводит к
совершенно явным следствиям, а неверие пресекает все пути. Неверы от
науки отрицают несомненное, но сами прекрасно верят в свои лишенные
основ теории. Получается вера наоборот. Следствия таких отрицаний
ужасны, ибо несут в себе разрушение, человеконенавистничество и кровь.
Говорю о вере в действительно сущее, ибо все прочие верования не
освобождали человечество от братоубийственных войн, а скорее,
наоборот, содействовали им. Но вера вере рознь. Ибо темные не только
верят, но и знают, что существует Иерархия Света, и, веря, восстают и
борются против нее.

583. (М. А. Й.). Это хорошо, что Тонкий Мир так прочно отделен
от плотного, ибо при низком состоянии сознания людям грозит одержание.
Потому все внимание сосредоточивается на подготовлении сознания
к достойному принятию сближения миров. И то, что сейчас творится
на Земле, и является этой подготовительной стадией. Через страдания
и испытания люди могут подойти к пробуждению духа и сердца. Страдания
будут усиливаться, пока не произойдет это пробуждение.

584. (Гуру). И все-таки приходится говорить о том, что самому
важному не уделяется достаточно времени, мыслей и устремлений.
Мелочи жизни отнимают слишком много внимания и забот. А ведь они
так ничтожны. И без думания о них они как-то пройдут своим чередом.
Правда, насильно себя заставить восхищаться духом невозможно, но
все же самое важное требует уделить ему достаточно времени.

585. (Сент. 26). Как реагировать будет сознание на все, что
поступает в орбиту его, зависит от устремления. И если устремление
не приносит желаемого отклика, значит, оно несильно или непостоянно.
Собственно говоря, устремление есть зов, направленный в пространство,
магнитною силой своею привлекающий созвучные ему элементы. Зов
и отклик родственны по существу. Не может пространство быть безответным
или молчащим, когда в него вонзается стрела мысли. Все люди получают
из пространства, но это получение созвучно тому, чем наполнено
их сознание. Поэтому наполнение сознания композитора, математика,
философа, изобретателя, увлеченного своим делом садовода или лесовода
различно. Отлично оно и от того, чем насыщено сознание картежника.
Но каждый из них живет своей сильной впечатлениями жизнью и получает
ответ из пространства, созвучный с устремлением. Именно устремление
определяет характер ответственности. Каждая мысль человека связана
с теми или иными слоями Тонкого Мира и находится в созвучии с ними.
В этом заключается связанность мысли, которая по природе своей
магнетична. Свобода мысли заключается в том, чтобы выбор желательных
мыслей совершался по воле человека, а не вопреки ей, при этом важно,
чтобы выбор касался мыслей светлых, возвышающих дух, а не устремляющих
его во тьму, в бездну. И вверх и вниз устремляется сознание магнитною
силою мысли. Потому выбор мыслей, то есть контроль над ними, определяет
судьбу человека. Одержание и сумасшествие есть не что иное, как
явление обратного порядка, когда не человек, породитель и владыка
мысли, ею владеет, но мысли овладевают им и бесконтрольно властвуют
над его сознанием и когда в случае одержания чужая, злобная воля
контролирует течение мыслей.

586. (М. А. Й.). Хочет того человек или нет, но его сознание
постоянно связывает себя мыслями с чем-то, о каком-то предмете,
явлении или обстоятельствах. Но надо, чтобы он хотел и связывал
себя именно с тем, о чем хочет он думать. Произвольное течение
мыслей, без контроля воли, уподобляет человека флюгеру, приходящему
в движение от каждого порыва ветра. И тогда уже не он, но случайные
и бесконтрольные мысли им управляют. Труд способствует упорядочению
мыслей, ибо приходится думать о том, над чем трудится человек.
Сейчас особенно трудно сосредоточивать мысли. Пространственное
неуравновесие мешает.

587. (Сент. 29). Течению времени Предпошлем мысль о непреложности
осуществления Великого Плана, Он зиждется на принципе: "Солнце
прейдет и луна, но ни одна йота не прейдет из Закона, пока не исполнится
все". На этом основано движение эволюции. Нарождаются и уходят
великие народы, изменяется лик Земли, но Великий Цикл в своем спиральном
движении наметил в пространстве нарождение Шестой и Седьмой Расы
и явление следующего за ними Пятого Круга, за которым идут Шестой
и Седьмой. Но даже и это еще не конец эволюции человечества. Конца
нет. После окончания Великого Цикла и Пралайи последует новый.
Так в Беспредельности происходит эволюция сущего по Космической
Спирали, нет которой ни начала, ни конца.

588. (Гуру). Мы находимся в напряжении подготовления осуществления
Плана Владык. В этом заключается наша активность. Для созвучия
с нами необходимо войти в орбиту этой активности, то есть энергии
свои направить на содействие этой задаче. И если других возможностей
нет, действовать мыслью. Инертная, слабая мысль действия не уявит,
но мысль пламенная, огненно устремленная внесет свой светлый и
нужный вклад в общее дело строителей Нового Мира, Нового Неба и
Новой Земли. Новый Мир без чьей-то напряженной и самоотверженной
работы в жизнь не войдет. Принцип "рукой и ногой человеческой"
остается неизменным.

589. (Сент. 30). Нарушение человеком круговорота явлений природы
и вмешательство в это течение часто бывает разрушительным. Часто
истощаются производительные силы почвы, снимается земной покров,
что влечет за собою эрозию. Уничтожаются леса ─ собиратели праны.
Разграбление недр земных и нарушение магнитного естественного состояния
земных пластов вносят свою дисгармонию, или разновесие. Борьба с
сорняками и применение химикатов убивает насекомых, отравляет земные
покровы, вызывает массовую гибель птиц и животных и способствует
омертвлению местности. Огромные плотины и водохранилища нарушают
водный режим рыбы, и она гибнет. Отравление воды и земли ядовитыми
отходами заводов, засорение воды отбросами бумажных комбинатов, газами
производств усугубляют всеобщее омертвление природы. Много
непродуманного, невежественного, недопустимого совершается в отношении
жизни на Земле, и близится время, когда за это придется страшно
расплачиваться истощением природных ресурсов, отравлением всего
земного вообще и человечества в частности. Алчность и жадность к
наживе всевозможных частных компаний и монополий вызывают
безответственное отношение к убийственно ядовитым выработкам,
выбрасываемым на свалку и угрожающим жизни всего окружающего. Города
живут в тумане ядовитых паров отработанного бензина. Пища
фальсифицируется. Много чудовищных несообразностей допускается, и
никто не желает думать о последствиях. Применение газов военных и
уничтожение посевов и растительности ─ преступление уже планетарное.
Столько творится явлений, способствующих разложению планеты, что, если
не приняты будут срочные и жесткие меры охраны ее, неотвратимых
бедствий, вызванных невежеством человеческим и безответственностью, не
избежать.

590. (М. А. Й.). Распоясавшаяся тьма, как бешеный конь, закусивший
удила, устремляет человека в бездну. Лучшие люди Земли пытаются
пресечь безумных. Но надо, чтобы массы прозрели к осознанию грозящей
людям гибели. Скоро уничтожат китов и океанские запасы рыбы. Скоро
уничтожат диких животных. Скоро уничтожат леса, хранителей и собирателей
праны. Скоро будут питаться сельскохозяйственными продуктами, отравленными
ядохимикатами. И так уже начинают принимать их в пищу. Распыляя
химикаты над посевами пшеницы и других злаков, не думают о людях,
принимающих их в пищу, не думают о домашних животных, молочном
скоте, дающем отравленное молоко. Не хотят потрудиться иными путями
в борьбе с сорняками. Выбирают методы легчайшие, хотя и причиняющие
здоровью ущерб. Шерстяную, льняную, хлопчатобумажную одежду заменяют
на вредные ткани, отравляющие здоровье. Когда же опомнятся люди
и поймут угрожающие следствия своих ошибок.

591. (Гуру). Все лучшие начинания и полезные меры тьма стремится
обратить своим противоположным полюсом и тем нанести людям всяческий
вред. Все имеет свою теневую, обратную сторону, и эту-то обратную
сторону темные умышленно утверждают к проявлению, стараясь светлую
и полезную свести на нет. Казалось бы, данное предприятие хорошее,
но какова же его конечная польза, если в результате омертвели целая
река или огромное озеро, или сгорела от газов из труб вся растительность
вокруг, или производимой продукцией, скажем, удобрениями, наносится
вред почвам неумелым и непродуманным применением последних. Ведь
даже и фосфорным удобрением можно отравить почву.

592. (Окт. 1). Реакция человека на те или иные воздействия
зависит от предшествующих накоплений и опыта. Два человека, очутившись
в одинаковых условиях, могут чувствовать себя ─ один счастливым,
другой ─ несчастным. Дело не в условиях, но в отношении или реакции
сознания. Можно почувствовать упоение бурей, а можно и дрожать
от страха. Так, самые тяжкие и трудные обстоятельства вызывают
у стойких людей подъем и силу противостояния, но слабых приводят
в отчаяние. При умении и желании психологировать себя и выявлять
желаемую реакцию сознания можно настраивать себя на любой лад.
Это во власти человека. Можно заставить себя не падать духом и
даже при труднейших испытаниях. Метод, рекомендуемый Нами, прост:
следует представить себя в условиях, еще более худших и тяжких,
и по сравнению с ними увидеть, что то, что происходит, не так уж
плохо, как кажется. Много значит и опыт. Живущие в пустынных местах
дикари находят себе пропитание и воду, но погибает неопытный горожанин.
В хижине из листвы и прутьев дикарь чувствует себя дома, но жестоко
будет страдать европеец. При умении настраивать сознание на желаемой
волне и при обладании качеством приспособляемости может выдержать
человек любые испытания, не теряя равновесия. Стойкие и мужественные
люди давали примеры тому, даже бесстрашно смотря в лицо смерти.
Дух нерушим и несокрушаем. Осознание этого дает силу противостояния
трудностям жизни, даже самым невыносимым. В тепле и в сытости может
чувствовать себя человек очень несчастным, в то время как другой,
действительно несчастный, на его месте был бы счастливым. Все относительно
и условно. Если это понять и применить метод сравнения и сопоставления
с условиями, много более тяжкими и почти безвыходными, можно выдержать
достойно любое испытание.

593. (М. А. Й.). Дело не в условиях, счастливых или несчастливых,
а в умении удерживать непоколебимое равновесие духа и в счастливых,
и в самых труднейших. И счастье, и несчастье одинаково могут нарушить
его. Знаем случаи, когда умирали от разрыва сердца от счастья.
Приходим опять к необходимости не допускать уявления неуравновесия
на полюсах положительных, чтобы не вызывать неизбежности противоположной
реакции на отрицательных. И тогда проблема равновесия может стать
разрешимой.

594. (Гуру). Цель ученика ─ научиться управлять, или владеть,
своими чувствами. Это означает ─ держать мысли под контролем. Только
мыслью можно управлять эмоциями. Они текут автоматически, то есть
рефлекторно. Лунную рефлекторность сознания только огненной волей
можно пресечь.

595. (Окт. 2). Сердце ─ приемник пространственных энергий.
Сердце ─ аппарат космический. Усилием воли сознание переносится
в сердце. Сознание, будучи перенесено в сердце, сосредоточивается
на Избранном Облике, и от Него через сердце идут поступления. Сердце
может биться в унисон с Сердцем Владыки ─ получается созвучие сердец.
Вибрации Сердца Владыки передаются по Лучу, или Лучом. Сердце ─
приемник вибраций Луча. Фокус, на котором сосредоточивается сознание,
определяет характер восприятий. Сознание постоянно фиксируется
на чем-то. Выбор контролируется, то есть может контролироваться
волей. Сосредоточение на том, что любит, происходит естественно
и не требует усилий. Пламенная любовь к Избранному Облику открывает
все двери без нарочных дум и стараний. Сердце, горящее такою любовью,
не будет забыто и не останется без пространственных поступлений
и посылок.

596. (М. А. Й.). Новые огненные энергии очистят атмосферу Земли,
и даже дышать станет легче. Трудно даже представить себе, чем наполнены
нижние слои у поверхности планеты. Нужно не только очищение сознаний,
но и самой атмосферы. Трудная задача предстоит людям. Но сор планетный
должен быть убран при содействии тех, кто насорил. Иначе воздействие
пространственных энергий будет мучительно жгучим.

597. (Гуру). Надо понять, что сердце принимает участие во всех
действиях человеческих. Конечно, оно требует к себе внимания и
заботы. Но этого нет, и поэтому люди так часто болеют именно сердцем.
Но сердце в загоне. Как чудовищно его утруждают пьяницы и наркоманы.
Как отягощают его страхи, и бурные эмоции, и злые переживания!
Как давят на него темные мысли, и свои, и чужие. Новый Век наступающий
явит заботу о сердце, ибо Новый Век ─ это Век сердца.

598. (Окт. 3). Несомненно одно: вызывать произвольно появление
цветных или прочих звезд, или пятен, или каких-либо других манифестаций
психической энергии невозможно. Она подчинена своим законам. И
только зажженные центры позволяют слышать и видеть за пределами
обычных ограничений. Архат Слышит и Видит, но когда этого Хочет,
остальное же время его высшие способности могут и не функционировать.
Стремление поднять завесу естественно в ученике, но желать этого
слишком не надо, ибо острое восприятие окружающего несовершенства
может нарушить равновесие. Раскрытие центров надо оставить их естественному
раскрытию и Руководству Учителя Света.

599. (М. А. Й.). Уверенность в реальности Тонкого Мира позволяет
входить с ним в соприкосновение. Форсировать это не нужно. Все
придет в свое время. Но внимательно наблюдать и отмечать все необычное
следует постоянно. Иначе тонкие явления потонут в шуме и сутолоке
обычности. Стремление к необычному не оставит горящее сердце. Усмотреть
необычное в обычном будет уже достижением. Живем в мире необычных
возможностей, прикрытом плотно завесой повседневности.

600. (Гуру). Может возникнуть вопрос: нужны ли все эти усилия
для поддержания памятования о Доверенных Иерархии, выполнивших
свой долг и ушедших из плотного мира? Ответ: памятование о прошлом
есть утверждение будущего. Это касается прошлого Посланников Иерархии.
Его утверждая, строим ступени грядущему. Пусть лишь немногие поймут
нужность этих усилий. Великое будущее строится Теми немногими,
Кто Принимает огненное участие в его созидании.

601. (Окт. 4). Служение может не выражаться в действиях внешних,
но проходить под знаком внутренней активности. Пример тому ─ отшельники
в далеких горах. Может оно очень деятельно происходить даже во
сне, на плане Надземного Мира. Общая целеустремленность сознания
и ограниченность внешних возможностей обуславливают такой вид активности.
Если на дальних расстояниях видят во сне такого деятеля, то это
служит лишь подтверждением такой возможности. В сфере мыслей обычных
ограничений не существует. Далекого друга так легко поддержать
мыслью, насыщенной энергией сердца. И не только друга, но и людей
посторонних, и целые группы людей, и даже народы. Мы Шлем стрелы
мыслей в Новую Страну. Многому и многим Помогаем Мы мыслью. Учитесь
и вы, следуя Нашему примеру, действовать мыслью, особенно когда
окружающие условия другого вида деятельности не позволяют.

602. (М. А. Й.). Пусть каждодневное мысленное общение с далекими
друзьями не будет формальным. Пусть вложена будет в него частица
энергии сердца, то есть любви. Не так уж трудно близким по духу
послать стрелу Света. Люди сейчас так яро нуждаются в помощи и
поддержке. Если вам тяжело, то и им не менее трудно. Немного самоотвержения
─ и стрела полетит по приказу сердца. От бездушного повторения
много огней угасало. С помощью не промедлим, ибо часто нужда в
ней велика.

603. (Гуру). Часто недоумевает ученик, почему не Спешит с помощью
Учитель. Не потому ли, чтобы дать возможность собственным огням
возгореться. Немного заслуги в том, чтобы получить Помощь Учителя,
но велика заслуга, если путем устремленного самоотвержения может
ученик оказывать помощь людям самостоятельно. Действенна каждая
целеустремленная и посланная сознательно мысль. Надо почуять силу
такой мысли, надо ее ощутить, чтобы применять ее как реальную энергию.
Не отвлеченность это, но действительное проявление и применение
тонких энергий.

604. (Окт. 5). И в плотном, и в Тонком мирах окружающие условия
определяются кармой. Не во власти человека ее избежать. Тот, кто
это знает, старается их исчерпать в полном спокойствии, не пытаясь
опрокинуть карму. Потому Говорится о претерпевании до конца. Преимущество
кармы нелегкой в том, что она укрепляет силу противостояния трудностям.
Мотыльки, порхающие по условиям беспечального существования, стойкости
не имеют. Первый вихрь обломает им крылышки. Воины Света обязаны
пройти суровую школу подготовки.

605. (М. А. Й.). Упорство несломимого устремления разрушает
ограничения плотного мира. Твердо надо верить и знать, что близко
Владыка и около мы. И только преграды земные мешают это увидеть.
Но они временны. Освобождение от тела и переход в царство свободы
сделают невидимое видимым и далекое близким. Радуйтесь утверждению
жизни.

606. (Гуру). Сила каждодневного ритма в том, что в Мире Незримом
создает он прочные формы, которые оявят себя видимостью тонкой,
когда совершится переход Великих Границ. И тогда можно будет спело
пожать от годами утвердившихся устремлений.

607. (Окт. 6). Удел человека ─ это познавание окружающего его
мира, то есть Беспредельности, познавание, не имеющее конца. Орбита
его все время расширяется, а сам познавательный аппарат совершенствуется
и утончается. Человечества других, более высоких, планет опередили
вас намного. Потому Указано устремление к Дальним Мирам. Это устремление
приведет к фактическому соприкосновению с ними. Контакт с людьми,
достигшими более высокой ступени эволюции, очень много даст людям
вашей планеты и покажет, в каком именно направлении будет развиваться
земное человечество. Теоретические данные о новых Расах и новых
Кругах получат фактическое подтверждение. Межпланетные корабли
летать будут, но главным каналом общения будет аппарат человеческого
организма и его раскрытые центры. Когда-то именно он заменит все
аппараты, ибо в человеке в потенциале заключено все. Конечно, для
массы всего человечества это случится нескоро, но отдельные люди,
достигшие, поведут и уже ведут землян в будущее. Самым трудным
этапом на этом Пути является переход от Кали к Сатиа Юге, от века
тьмы к Веку Света. Но время течет, его остановить невозможно, и
переход этот все же завершится. Новое Небо и Новая Земля, очищенная
от темных нагромождений, дадут новые возможности человеку двигаться
в сужденное ему будущее.

608. (М. А. Й.). Основное значение Учения Жизни заключается
в том, что людям дается общее направление, в рамках которого потечет
их развитие, и даются простые и четкие методы ускорения этого процесса.
Будущее начертано ясно, и определена цель. Возможность тупого,
слепого, бессмысленного прозябания, таким образом, исключается
полностью. При согласованности общей планетные условия существования
человечества в корне изменятся. Из замкнутого круга безысходности
выйдет оно, наконец, на Космический простор, поняв цель и смысл,
ради которых оно существует.

609. (Гуру). Осознание цели жизни является главной задачей
человека. Без этого осознания жизнь его на Земле становится бессмысленной.
И никакие старания и попытки найти выход из тупика желаемых результатов
не дадут, пока не будут усвоены Основы, на которых зиждется сущее.
Нет ничего в мире важнее этой задачи. Пока она не разрешена, цепи
невежества и рабства люди не сбросят с себя.

610. (Окт. 7). Будущее за Нами, в нем все. Живите будущим и
в будущем. В нем мысленно стройте то, чего хотите достичь. Пластично
оно в руках воли. Ограничено лишь творческой мощью воображения,
если созвучно оно (воображение) с Законами Космоса. Близости Нашей
хотящий получит ее. К Дальним Мирам устремленный войдет с ними
в контакт. Бессмертие свое утверждающий получит его. Общего Блага
работник расширит сознание свое до орбиты всего человечества. Служитель
Красоты увидит ее. Звучащий на волны космической радости войдет
в Царство Света. И каждый спело пожнет от своих огненных устремлений.
Мрак ночи свидетельством служит прихода рассвета. А тьма настоящего
пусть будет ручательством сужденной человечеству победы Света над
тьмою.

611. Рассмотрим понятие "цементирование пространства". Постоянство
устремления усиливает процесс. Ритм каждодневности ─ тоже. Повторение
Основ и мысли о них, бросаемые в пространство, служат той же цели.
Контуры Великого Плана Владык явно выступают со страниц Учения.
Утверждающийся в Учении способствует реализации Плана. Насыщение
ауры Земли мыслями эволюции мира, созвучными с Космической Волей,
той же содействует цели. И каждая светлая мысль является вкладом
в великое дело Общего Блага.

612. (М. А. Й.). Лишь бы сердца огни не угасли, лишь бы не
поникло устремление, лишь бы не нарушался ритм каждодневного Общения,
лишь бы вера в великое будущее планеты и ее человечества ярко горела
в сознании. А все остальное приложится яро и в соответствии, когда
сроки наступят.

613. (Гуру). "Гори ярко, Учитель с вами всегда". И в эти слова
Владыки тоже надо поверить и настроить сознание в созвучии с ними.
Им надо поверить и их утверждать всему вопреки, о чем громогласно
звучит очевидность. Очевидность земной Майи можно назвать оковами
дьявола и прислужников его. Надо суметь мысли поднять поверх окружающей
видимости. Действительность не оявит себя, пока человек барахтается
в тине жизни и покрыт "лохмотьями лживой обычности". Их надо сбросить.

614. (Окт. 8). Торжественность есть ключ, которым настраивается
сознание для входа в Высшие Сферы. Антипод торжественности ─ суета.
Суета властвует над психикой обывателя. Биполярность состояния
духа позволяет понимать сущность этого бинера и выбирать любой
полюс для утверждения. Не совместим Свет с тьмою, также торжественность
─ с суетой. Первая ─ Свет, вторая ─ тьма. Можно ли отдавать сознание
свое во власть суеты. Плата ─ потеря всего. Ушла торжественность
духа из современной жизни. Как же хочет кто-то ко Мне подойти в
одеяниях суетливости. Торжественность надо сделать уложением жизни
каждого дня. Не допустит она погружения сознания в недостойные
мелкие мысли, чувства и действия. Она охранит Сокровенное. Она
удержит на гребне волны. Она связь со Мною удержит. Она сохранит
достоинство духа. Она поможет власть утверждать над неуемным паяцем
астральным. Одеяние торжественности нужно во всех мирах. Ею держится
Братство. Утрата ее есть разрушение духа. Многие недостойные явления
и привычки не согласуются с нею. Торжественность крыльями духа
считайте. Торжественно движение Светил и величие Космических Законов.

615. Возьмем для примера Закон двойственности. Все явления
проявленного мира основаны на нем. Чем глубже корни дерева уходят
в Землю, тем выше поднимается его вершина. Оно берет питание из
почвы и воздуха, и чем больше берет, тем больше и отдает в виде
плодов или древесины. Все химические процессы, протекающие в нем,
двойственны, и каждая клеточка, являясь электрической батарейкой
в миниатюре, имеет двуполюсность электричества. Каждую осень умирает
оно, вернее, замирает, чтобы весною ожить. Сбрасывает омертвевшие
клеточки, чтобы дать жизнь новым. И под конец все-таки умирает,
но исполнив Закон "плодитесь и размножайтесь", то есть произведя
потомство и породив новые деревья своего вида. Условия противодействующие
вырабатывают стойкость. И нет ничего в его сложной жизни, что не
имело бы в себе своего антипода, своего противоположного полюса.
Закон двойственности универсален и охватывает собою все стороны
жизни всего, что существует на Земле и в Мирах.

616. (Гуру). Из миллиардов икринок множество погибает, дают
жизнь ─ тысячи. Из множества семян растений выживают только немногие.
У подножия могучего дуба сотни желудей, а прорастают только единицы.
И так во всем. Что это ─ расточительство, или страхование жизни,
или неисчерпаемое богатство ее производительных сил? Формы умирают,
но сама жизнь вечна и как таковая насыщена она непостижимой для
человеческого ума мощью творческих энергий. Основное свойство этих
энергий ─ огненность, сила которой несоизмерима с видимостью внешней.
Так, одно только зернышко может покрыть растительным покровом целую
планету. Какова же энергия, в нем заключенная! Никакие лабораторные
анализы не сделают ее видимой глазу, и, однако, она есть, и в ней
скрыта сущность проявленной формы.

617. (Окт. 9). Чем ближе сужденное время, тем более невозможным
будет казаться осуществление предуказанного. По-человечески это
вполне понятно, ибо пути ─ земные и неисповедимые ─ не совпадают.
И все исполнится, все. И даже скудость воображения не будет помехой.
В последнем великом столкновении народов победила Новая Страна,
победила всему вопреки, победила, несмотря на чудовищную силу направляемой
против нее военной машины. И тебе в самые трудные дни этой борьбы
было многократно указано, что победит Новая Страна, Родина ваша,
ибо ей сужден путь победный во всем и над всеми врагами ее, явными
и тайными. Величию ее будущего ничто не сможет преградою стать,
ибо Мы Помогаем и ручательство Даем победы. Те, кто с нею идет,
первыми окажутся на путях преуспеяния. Близится время великих перемен
и великих событий.

618. (М. А. Й.). Мир Тонкий есть, но слепые и глухие его отрицают.
Сужденное Владыками будущее есть, оно уже выкристаллизовалось и
готово воплотиться в плотном мире, но незнающие и не верящие в
него отрицать будут и это. Но отрицанием действительности ее нельзя
уничтожить. Действительность может смести все, построенное человеком.
Так, полезно иногда помыслить об отрицателях и неверах и их печальной
судьбе. Неверов еще можно понять, но отрицатели Сущего оправдания
не имеют. Не имеют его и служители тьмы. "В дни великого мрака
перед рассветом" будем крепко утверждаться на несомненном. Основы
Учения Жизни прочною опорой будут в этом процессе.

619. (Гуру). Во время, имеющее особое значение, будем думать
о собранности всех сил духа. Нельзя распылять их и разбрасывать
по мелочам. Монолит духа собранностью и сдержанностью сил утверждается.
Пусть ничто обычное не захватывает сознания и не подчиняет его,
ибо для необычного нужно оставить время. Обычное будет звучать
всегда, но упустить необычное и неповторимое ─ значит уже утерять.
Так вооружимся всею зоркостью, чтобы не пропустить сужденную Зорю.

620. (М. А. Й.). По устремлению вашему Дано будет вам. Поэтому
сохранить огни устремления важнее всего. По устремлению все получают.
Но так как устремления направлены в сторону обычности, то и получение
ограничено ее рамками. Огненность устремлений в соединении с необычностью
даст нужные следствия. Понимаете ли, что огненная необычность,
вложенная в слова и записи, мощно воздействует на человеческое
сознание. Вот почему Слова Великих Духов переживают века и сохраняют
в себе силу, устремляющую дух к Свету. В каждое слово можно вложить
силу огня. Только праздные и пустые слова в себе ничего не имеют,
неся осуждение говорящему их. Слово блюдите, если хотите в мир
счастья войти.

621. (Гуру). Объединение миров реальностью скоро станет. Как же тогда
обогатится сознание человека, как установится тесное сотрудничество
между обитателями обоих миров и места не будет совершающимся на Земле
ужасам! Многое даст людям это сближение миров. Оно жизненным станет и
оздоравливающим психику человека. Как расширит оно горизонт понимания
и откроет новые дали!

622. День памятный Гуру отметим мыслями, чувствами и поступками
соответствующими, а также и поведением. Это будет лучшим ему приношением.
Дары такого приношения не исчезают в пространстве, но очищают ауру
планеты своим Светом. Нет для Учителя лучшего приношения, нежели
приносимое в духе и Свете.

623. (Окт. 11). Растение питается солнечным лучом. Явление
это нетрудно расширить, углубить и понять, что питание лучами звезд
и светил не только возможно, но и лежит в основе жизни всех форм.
Этот аспект астрохимии не привлекает внимания исследователей. Космические
лучи Дальних Миров играют огромную роль в жизни Земли и живых форм,
существующих на ней. Некоторые цветы раскрывают свои лепестки навстречу
лучам солнца и закрываются на ночь. Очень влияют и лунные фазы.
Также и люди лучами своими, или излучениями, питают друг друга,
если излучения благодетельны. Учитель Света на далекие расстояния
Посылает Свой Луч. Из Твердыни струятся Лучи. Даже луч человеческого
глаза творит или разит. Явление лучей универсально, и лучи в действии
всегда.

624. (М. А. Й.). Сила человеческих излучений возрастает, если
пользоваться ею сознательно. Все люди так или иначе воздействуют
друг на друга. Для действительного воздействия на людей не следует
направлять на них силу воздействия, но следует лишь поляризовать
свое собственное сознание соответственно. И тогда воздействие будет
весьма эффективным. Надо оставить людей и не насиловать их свободной
воли, но себя самого можно научиться настраивать в нужном ключе.
Прирожденный полководец или вождь обладают способностью влиять
на людей. Но тайна этого влияния заключается в мощи его аурических
излучений, и чем сильнее оно, тем сильнее влияние. Поэтому тот,
кто хочет быть сильным, должен оставить в покое людей и внимание
свое обратить на свои собственные излучения и стремиться сделать
их мощными, светоносными и благодетельными, то есть себя победить
и овладеть ими. Давно сказано: "Тот побеждает все, кто самого себя
сумеет победить".

625. (Гуру). Концентрация огненной мощи человека для воздействия
на стихии также зависит от соответствующей поляризации сознания.
"И приказал ветрам утихнуть". Так же можно угасить и пламя пожара
или вызвать дождь. Овладение стихиями возможно для человека. Его
микрокосм заключает в себе стихии огня, воздуха, воды и земли.
Овладение собою означает овладение этими стихиями в себе, а овладение
в себе приводит к власти над ними вовне. Казалось, какое значение
может иметь победа над раздражением. Но вспышка раздражения есть
явление огненное, и притом настолько сильное, что выжигает мгновенно
фосфорную ткань организма. И овладение раздражением и подчинение
этого явления воле означает уже в известной мере и овладение в
себе огненными импульсами. Так владыка своего микрокосма через
овладение стихиями в себе приходит к власти над ними в природе.

626. (Окт. 13). Трудность Учения в том, что все должно быть
применено на практике. А что нелегко и непросто, то требует больших
накоплений. Если же их нет, нужны время, устремление и самоотверженный
труд над собою. Но в смысле житейском результаты труда преимуществ
земных не приносят. Кто же из обывателей захочет всю жизнь гоняться
за синей птицей! Можно представить себе жизнь йога-отшельника.
Какое бессмысленное существование с точки зрения бизнесмена. Так
все отношение ученика к жизни изменяется в корне. И если бизнесмен
приобрел миллиарды и был очень успешен в земных делах, то в смысле
духовном оказывается обокравшим себя самого, ибо в Мир духа вступает
ни с чем. В этом земное и надземное не согласуются. И то, что хорошо
в жизни обычной, может оказаться убийственным для жизни духа. В
этом глубокий смысл Слов: "Что пользы человеку, если весь мир приобретет,
а душу свою потеряет".

627. (М. А. Й.). Казалось бы, один полет в тонком теле должен
изменить всю жизнь человека. Но на деле этого не происходит. Суета
жизни заглушает чудесное явление, и приходится прилагать немало
усилий, чтобы не забывать об этом необычном свидетельстве существования
Надземного Мира. И так во всем. Происходит борьба между очевидностью
плотной и действительностью, и все достижения бесполезны, если
видимость побеждает.

628. (Гуру). Переходя в Тонкий Мир, люди получают возможность
творчества духа и начинают творить мыслью. Четкость мысленных представлений
обуславливает и четкость творчества. В этом отношении художник
находится в особо благоприятных условиях благодаря земному опыту.
Его представления красочны, образы четки и законченны. Расплывчатое,
смутное представление творит такие же образы. Получается мысленная
слизь. Глаз земной видит только плоскости или поверхности предметов,
остальное дополняет воображение. Если же оно не воспитано, то получается
нечто вроде театральных декораций, позади которых нет ничего, то
есть получается убогое творчество и засорение пространства несовершенными
образами. Учение указует на необходимость четкого и ясноустойчивого
представления мысленных образов.

629. (Окт. 14). "Мир Мой в днях Моих" в днях ваших начнет утверждаться,
когда ему будет оказано не меньше внимания и заботы, чем дням вашим.
Где сердце ваше, там и сознание. Так задача сводится к тому, чтобы
сердце было наполнено Моим, но не своим. Насильственно это сделать
нельзя, а естественным путем возможно лишь при одном условии ─
при наличии чувства любви. Возлюбивший Мое и Меня превыше всего
по силе любви достигает.

630. (М. А. Й.). Безошибочность восприятий наступает при услышании
Голоса Учителя. Тогда вмешательство низшего манаса не может
воспрепятствовать получению. Пока же следует относиться весьма
осмотрительно и проверять идущие поступления. Помните, что тьма не
дремлет и может подсунуть свои выдумки.

631. (Гуру). Как узнать, от Света или от тьмы посылаемая мысль
или возможность? Только по ощущениям сердца, пока рассудок еще
не успел их заглушить. "Обычно Наши мысли и Наши возможности посылаемые
радость с собою несут, если же сомнения, беспокойство, тревогу
и неуверенность ─ значит, они не от Нас", ─ так Сказал бы вам Сам.

632. (Окт. 15). Природа создала свои царства без вмешательства
человека. Круговорот материи и энергии в природе идет гармонично
и в непрерываемой взаимосвязи. В строении форм всех царств: минерального,
растительного и животного, применены такой разум и такое знание
законов химии, механики, электроники и других наук, еще неведомых
людям, до понимания которых человек еще только начинает доходить.
Но человеку дана власть над всякою плотью, дана, конечно, в потенциале.
Сейчас человечество идет к этой власти путем механическим, вмешиваясь
в жизнь природы и, часто безответственно, нарушая ее гармонию.
Земледелие не есть нарушение природных процессов, если совершается
законно. Но эрозия почвы, отравление ее химикатами, истощение ее
плодородия и прочие подобные явления ─ уже недопустимы и потому
противозаконны. Особенно пагубно уничтожение лесов и отравление
рек, озер и водоемов химическими отбросами. Механический путь овладения
природой часто неправилен и разрушителен. Человек наделен могучими
энергиями, которые им не осознаются, но которые мощно воздействуют
на природу ─ или разрушительно, или созидательно, в зависимости
от характера применения этих энергий. Так, войны и прочие неуравновесия
влекут за собою эпидемии, голод и другие губительные следствия
человеческого неуравновесия. Раньше молитвами вызывали дождь. Сознательное
коллективное применение психической энергии человека может не только
без всяких чудес вызывать дождь, но и многие прочие явления и даже
останавливать землетрясения, ураганы, наводнения и многие другие
стихийные бедствия. Овладение природой может быть не только механическим,
и притом часто разрушительным, но и психическим, и созидательным,
и творящим, если психическая энергия применена во благо. Будет
время, когда стихии, нарушенные дисгармонией человечества, войдут
в берега, когда уничтожаемый ныне растительный покров планеты будет
вновь восстановлен и расцветет небывало земной сад. Будет время,
когда огромные коллективы человеческие, вооруженные знанием Космических
Законов и умеющие разумно пользоваться психической энергией, будут
сознательно, творчески, строительно и благостно ее применять, усиливая
плодоносность планеты, и управляя сознательно многими ее процессами,
и регулируя климат при помощи использования магнитных токов Земли.
Многое в будущем людям будет доступно, когда они войдут в созвучие
с законами природы и научатся сотрудничать с нею, но не насиловать
ее и не уничтожать ее производительные силы, невежественно и хищнически
врываясь в круговорот ее жизни и безответственно расхищая ее богатства.
Можно дать себе ясный отчет, сколько сил, труда, материальных ценностей
и энергии тратится совершенно бессмысленно и попусту хотя бы на
одну только войну. Подобное безумие влечет за собою суровую ответственность.
Придется платить по счетам и восстанавливать нарушенное равновесие.
В жизнь природы безнаказанно, безответственно и невежественно вмешиваться
нельзя ни в какой форме. Обратный удар неминуем. Но сотрудничество
с нею в гармонии и при знании ее законов и можно, и должно. Иного
выхода нет.

633. (М. А. Й.). Учение Жизни и будет тем мостом в будущее,
по которому человечество подойдет к пониманию Космических Законов
и найдет пути к гармоничному сотрудничеству с природой.

634. (Гуру). Гармония. Какая великая мысль заключается в этом
слове. Здоровый человеческий организм являет собою гармонию всех
царств природы и всех миров, в нем заключенных. Роза ─ не есть
ли это гармоничное выражение в совершенной форме всех входящих
в нее элементов и составных частей. И не уподобляется ли индивидуальность
человека отдельному инструменту огромного оркестра, исполняющего
величественную симфонию жизни, если эта индивидуальность гармонично
звучит в общем ключе, не нарушая его своим разновесием.

635. (Окт. 17). Не привязывайтесь ни к чему, и вам нечего будет
терять. Не очаровывайтесь никем и ничем, и не придется разочаровываться.
Словом, не проявляйте крайностей нежелательных чувствований на
полюсах, чтобы не вызывать неизбежности кармических переживаний.
Как часто люди сближаются, чтобы рассориться; превозносят друг
друга, чтобы позднее хулить; хохочут, чтобы плакать позднее; и
поддаются необузданным проявлениям чувств, чтобы после расплачиваться
за это. Сдержанность чувств ведет к овладению ими. Серебряная узда
духа накладывается на чувства ученика. Биполярность чувствований
ставится под контроль воли. Восторженность не допускается. Восторг
духа не есть восторженность, ибо неистовства астрального паяца
есть не что иное, как распущенность психической энергии. Неуравновесия
проявления чувств на полюсах не позволяют утвердить равновесие
духа. Вот почему мечутся люди, как пробковые человечки, между крайностями
переживаний. Спокойствие не есть бесчувствие, но контроль над чувствами,
или власть над ними. Пока не утвердится власть духа над тремя оболочками,
его облекающими: физической, астральной и ментальной ─ власть его
над всякою плотью останется мечтою.

636. (Гуру). Каждое достижение дается упорным трудом и стараниями,
то есть силой берется. Нет легких достижений, а если они легкие
─ это значит, либо накопления велики, либо они, эти достижения,
незначительны. Отсюда понимание, что "иная слава солнца, иная слава
луны, иная звезд; и звезда от звезды разнится во славе", то есть
что многообразие достижений человеческого духа неповторяемо, и
несравнимо, и добыто упорными и длительными трудами в прошлом.
Отсюда и полная несостоятельность чувства зависти к чужим способностям,
талантам и дарованиям или духовным богатствам. Но отсюда и осознание
того, что при упорстве, устремлении и труде многое может быть достигнуто
человеком. И еще важна длительность устремлений, когда их энергия
не исчерпывается одной жизнью, но направляется в будущее, в Мир
Тонкий, и выше, и за пределы данного воплощения ─ в сферу воплощений
последующих. Так из прошлого цепь устремлений сознательно перекидывается
в будущее, не ограниченное временностью данной формы, в которой
проявляется дух в жизни текущей.

637. (М. А. Й.). Люди преклоняются перед богатством, положением,
славой и властью земною и часто заискивают, льстят и пресмыкаются
перед ними. Но мудрый, познавший, остается не затронутым явлениями
земной значимости. Он применяет к ним мерки иные, мерки Надземного
Мира, и теряют значение тогда знаки земной мощи. В Тонком Мире
нелепость обычного отношения к ним становится явной. Люди переходят
туда, лишенные всего, и только духовные накопления остаются истинными
сокровищами, и притом неотъемлемыми. А из чувств человеческих только
любовь и ненависть переживают физическое тело. Но и на Земле, в
условиях плотных, можно уже в отношениях к людям сознательно применять
меры Тонкого Мира, не считаясь с трафаретом людских взаимоотношений.
Это будет одним из способов освобождения от Майи плотного мира.

638. (Окт. 18). Беснование темных, происходящее вокруг, направлено
на то, чтобы нарушить равновесие духа, омрачить, довести до отчаяния
и собрать жатву двойную. Как же быть и поступать, когда через это
приходится проходить? И чем больше нападок, тем крепче должно быть
единение. Другого выхода нет. Так "станьте ближе, еще ближе", чтобы
ничто темное не могло проникнуть и отделить от Меня, и если в обычное
время можно было от Меня отвлекаться, то теперь это совершенно
недопустимо, если хотите устоять в Свете.

639. (М. А. Й.). Сколько страшного горя еще на планете, сколько
слез, и страданий, и муки! Сколько людей пребывает в голоде, холоде!
Всего горя человеческого невозможно даже представить себе. Страшен
конец Кали Юги. Все личные переживания померкнуть должны перед
бедствиями планетными. Нужно бодрствование духа непрерываемое.
Пусть никакая тьма не угасит светильник сердца.

640. (Гуру). Принцип "проведения более длинной линии" можно
прилагать во многих условиях жизни. Перед широтой понимания страданий
общечеловеческих умаляется и смолкает мир личных переживаний и
личного горя. Широта осознания сверхличных явлений личные сводит
на нет. Так вынимается жало из личных переживаний, и личное заменяется
сверхличным, или общечеловеческим, и сознание дорастает до понимания
жизни целых народов и даже всей планеты. И становится тогда возможным
применение Завета Владыки: "Отвергнись от себя и следуй за Мною".

641. (Окт. 19). Как проверить восприятия, касающиеся будущего,
и особенно близкого? Только временем. И пусть они не нарушают движения
по принятому направлению. При обострении чувств восприятия неизбежны.
Вопрос ─ откуда и от кого они могут поступать. В Тонком Мире много
желающих внушить самые разнородные мысли. Есть и персонификаторы,
и просто актеры. Следует научиться тонко разбираться в получаемых
впечатлениях.

642. (М. А. Й.). Итак, следование по пути Света не есть избавление
от страданий, а, скорее, наоборот. И это следует помнить, ибо вполне
естественно желание освободиться от них. Кому же захочется страдать!
Но условия не зависят от желания идущего, ибо движение подчиняется
Закону Кармы и совершается вопреки всем трудностям и препятствиям.

643. (Гуру). Сужденное будущее уже существует в настоящем,
но в мире других измерений. И когда сознание соприкасается с ним
и ощущает его вибрацию, становится это будущее реальным. И тогда
оно нагнетает энергии духа и устремляет его по узкой тропе достижений,
ведущей в жизнь.

644. (Окт. 20). Все течет, все изменяется, ибо все находится
в постоянном движении. Ни на каких переживаниях утвердиться нельзя.
Непоколебима только Лестница Иерархии. Это надежная и прочная опора.
Это одна из Основ, на которой зиждется все. Все же остальное ─
сны преходящие. Все это было, прошло и быльем поросло. Порастет
и происходящее ныне, и текущее через сознание. Но неизменяем Владыка.
На Нем и утверждайтесь.

645. (М. А. Й.). Основа жизни сознательных духов ─ это труд
и постоянное Служение Свету. Труд на Земле и в Мирах. Странно представить
себе, что и в Тонком Мире тоже труд, ответственный, напряженный
и светоносный. Проявленный мир держится трудами Иерархии Света.
Во всех явлениях природы принимают участие Духи различных степеней.
Духи стихий участвуют в проявлениях стихий. В пространстве трудятся
сонмы существ под руководством своих Иерархов. Трудно даже представить
себе, что все энергии природы одухотворены. Древние в этом отношении
были ближе к пониманию явлений природы. Много Тайн в Космосе. И
дождь, и туман, и ветер, и бури, и подземный, и пространственный
огонь ─ все одухотворено невидимыми силами. Сложна жизнь, и глубины
ее неисчерпаемы.

646. (Гуру). Может быть, теперь станет более понятным, что
в природе ничего мертвого нет. Жизнь ─ везде. Даже в неорганической
материи жизнь проявляется в виде химических реакций, происходящих
в ней. Во всех царствах природы пульсирует жизнь в свойственных
каждому формах. Пульсирует она и в астральном, ментальном и Огненном
мирах. Везде жизнь, и ее всюду сопровождает движение.

647. (Окт. 21). Для того чтобы готовность была полнострунной,
она должна стать биполярной, когда сознание готово встретить волны
явлений на том и другом полюсах. И когда радость идет, готова встретить
она и горе, не теряя равновесия, а также и здоровье, и болезнь;
достаток и нищету; дружелюбие и поношение; одиночество и окружение
людьми; и тишину, и суетливость людскую; памятование и забвение;
жизнь в теле и вне его. Словом, сознание должно быть готово ко
всему, и притом удерживать равновесие даже перед самой поражающей
неожиданностью. Это и будет готовностью полной.

648. (Окт. 22). На близких Моих кармическая нагрузка особенно
тяжелая, чтобы скорее освободить их для будущего. Нельзя войти
в будущее связанным прошлыми долгами. А освободить от них Мы не
Можем. Законы Кармы нерушимы. Сейчас расчеты усиленные у всех,
ибо Новый Мир сужден человечеству. Это карма освобождения. Но есть
и карма осуждения, накладывающая на осужденных новые цепи. Служители
тьмы осуждают себя на то, чтобы стать космическим сором. Участь
последних ужасна. Так и смотрите на них, как на не имеющих себе
части в будущем. Не для них Новая Земля и Новое Небо. Еще сопротивляются
яро и безнадежно. Еще надеются на победу. Но надеются напрасно.
Можно ли безнаказанно идти против Иерархии Света, когда наступают
последние сроки. Осуждена тьма, и близок ей скорый конец.

649. (М. А. Й.). Тонкий Мир приближается к земному естественно
и законно. Форсировать нельзя: не выдержит плотная оболочка. Невежество
и отрицания очень мешают сближению миров. Облегчить можно признанием
за тем Миром права на существование. Невозможно далее отрицать
Сущее без разрушительных следствий. Как полагаете, возможна ли
атомная война при уверенности в существовании Тонкого Мира и переходе
в него всех воплощенных?

650. (Гуру). Натиск темных усиливается по мере роста и усиления
Света, который все больше и больше разгорается в вас. Свет нетерпим
для их сущности. Потому и хотят его угасить всеми мерами и всеми
способами. Потому и Говорится о претерпении до конца. Ибо выдержать
надо. Идущие неотрывно с Владыкой дойдут до положенного.

651. (М. А. Й.). Ступень биполярной готовности, то есть готовности
встретить в равновесии полном и радость и горе, удачу и неудачу,
легкость и трудность, дружелюбие и вражду, и жизнь и смерть, указывает
на высокую степень достижений духа. Все в духе, и путь в духе.
И все, что достигнуто духом, с ним остается. Потому энергии духа
направляются на приобретение ценностей вневременных, не имеющих
значения в глазах невежественных людей и не признаваемых ими за
таковые.

652. (Гуру). Когда закрывается один канал темного водительства,
они открывают другой, и, когда тушите одно зловредное действие,
они выдумывают другое, непредусмотренное и потому не пресеченное
заранее. Вот почему надо иметь сто глаз. Вот почему нужна настороженная
зоркость, чтобы предусмотреть все возможные каналы темной активности.
"Много выдумок у темных".

653. (Окт. 24). Отношение к окружающему определяется состоянием
и настроенностью сознания. И то и другое находится в пределах контроля
воли. Полученное письмо говорит о большом горе очень старого человека,
потерявшего жену ─ близкого друга и сопутника жизни. И все же воля,
устремленная на горечь личных переживаний, замкнула сознание в
круг безысходности. Понимание того, что смерти нет и что встреча
в будущем с ней неизбежна, многое бы облегчило. Помогла бы и мысль
о том, что каждую минуту где-то умирают люди ─ отцы, матери, жены,
мужья, дети и другие близкие люди. Остроту личного горя можно умерить,
устремляя мысль на общее горе людское. Но неизбежны конец каждой
встречи и одиночество духа при переходе Великих Границ. Сколько
раз встречались с близкими раньше в прошлых жизнях, радовались,
страдали, умирали и расставались, чтобы встретиться вновь. Стоит
ли горевать слишком перед неизбежностью явлений жизни земной, столь
краткой, переменчивой, непостоянной и заканчивающейся рушением
феноменального мира.

654. (М. А. Й.). Живем тем, чем окружены. Стоит перенести сознание
в другие условия ─ и поступления будут другие. Поэтому рекомендуется
перемена места и обстановки. Очень сильные люди могут менять мысли,
выбрасывая давящие на сознание. Слова утешения помогают мало. Прерывание
аурической связи, происходящее при смерти одного из двух близких
людей, болезненно действует на состояние организма. Привязанность
к кому-то или к чему-то надо держать под контролем, ибо тягость
утраты уравновешивать очень сложно.

655. (Гуру). Большая, неумирающая любовь и утешение имеет великое.
Давно сказано: "Сильна, как смерть, любовь: стрелы ее ─ стрелы
огненные". Можно сказать, что любовь сильнее смерти, так как переживает
ее. А стрелы ее, стрелы огненной мысли, устремленной в пространство
к отошедшему духу, затрагивают орбиту его неотменно и создают нити
связи, торжествующей над смертью тела. Потому и зовется любовь
победительницей огненной, потому и не умаляется она явлением смерти
тела земного.

656. (Окт. 25). Много способов защиты от темных. Но лучше всего,
когда ученик усваивает их на собственном опыте. "Умение разить
не придет от чужого меча". Претерпевание до конца имеет в виду
приобретение этого опыта и навыка самостоятельного ведения борьбы.
Тьма упорна и беспощадна. Невозможно уговорить темных не вредительствовать.
Они признают только силу. И против огненной мощи прямо действовать
не дерзают, выбирая спины, за которыми прячутся, чтобы избежать
ударов. И если они воздействуют на посредников, то можете на посредников
воздействовать и вы, и вопрос в том, чья сила сильнее. Видите,
как распоясалась тьма. Ей противопоставляется сила Света. Свет
тьму всегда побеждает, если светильник духа в твердых руках.

657. (М. А. Й.). Будем говорить все о том же ─ постоянстве
пребывания в Свете. Мигающее мерцание Света очень опасно, ибо в
промежутках между вспышками вклинивается наваждение и отемняет
сознание. И может настолько отемнить, что снова не засветиться.
Ровно и постоянно горящее пламя указывает на устойчивость духа
и является необходимейшим условием движения по Пути. Главное ─
это над мыслью контроль, ибо ведет мысль. В сумерках жизни обычной
Свет необычный надо уметь удерживать неугасимым.

658. (Гуру). Стойкость можно явить, если есть на что опереться,
если фундамент под ногою непоколебим. О какой же прочности можно
говорить, если почва под ногами колеблется. Потому и говорим о
непоколебимости Основ. На них и утверждайтесь всей своей сущностью.

659. (Окт. 26). Успех определяется целеустремленным самоотрешением.
Когда Я и Мое поставлены превыше всего, это становится достижимым.
Так психологируется и настраивается сознание постоянным памятованием
о наинужнейшем. Именно любовь заключает в себе способность отрешения
от своего и себя во имя любимого. Любите Меня и умножайте скрытые
способности и свойства свои. Сосредоточение на наинужнейшем без
любви невозможно. Решают любовь и устремление. Проблема достижений
духа осуществляется любовью. Если хотите преуспеть, любить научитесь.

660. Отравление атмосферы поражает невинных. Виновные думают
избежать карающей руки справедливости. Напрасны надежды. Каждый
заплатит сполна. Если бы знали, что придется неизбежно платить,
много зла можно было бы избежать. Зло порождается нелепым и диким
представлением о том, что от ответственности за причиненное зло
можно уйти. Это родит безответственность. Кто же захочет сунуть
руку в огонь, зная, что он больно жжет. Значит, прежде всего надо
знать, сколь жгуча ответственность человека за творимое им зло.

661. (Окт. 27). Почему Царствие Божие силой берется? Потому
что упорно, яростно и длительно сопротивление тьмы. Победить можно,
только Свет в себе утверждая, несмотря ни на что. Сейчас, когда
начинают развиваться Знамена победы в различных точках планеты,
неистовство и безумие тьмы особенно возрастают, это уже безумие
отчаяния, безнадежности, безысходности и обреченности. На что надеются
они? Меня победить? Непобедимо воинство Света. И окончательная
победа близка. По бессмысленному бешенству противления можно судить
о близости этой.

662. (М. А. Й.). Обратный кармический удар против Света яро
идущим неотвратим. Защищаясь и защищая, не можете избежать того,
чтобы наносить удары ответно. Воинство Света вооружено оружием
Света не для того, чтобы оно лежало без дела. Только недобрыми
чувствами наполняться нельзя, даже принимая участие в самом жестоком
столкновении. Они, враги, неистовствуют, полные злобой, вы же,
даже меч поднимая и злобу разя, равновесия не теряйте.

663. (Окт. 28). Не нужно огорчаться темными нападениями. Ведь
их цель и состоит в том, чтобы огорчить, омрачить и вывести из
равновесия. Омрачаясь и теряя равновесие, действуете в согласии
с их намерениями и даете им повод радоваться злобно. Надо в этих
случаях стойко и терпеливо переждать время, всеми силами удерживая
спокойствие. Ведь вскоре после нападения тьма ослабевает и отступает
на время. Не под силу ей длительное против Света противление. Вот
этим моментом отступления темных и следует воспользоваться, чтобы
укрепить сознание и восстановить силы. Тьма ─ "как бык картонный",
и это свойство ее надо знать, ни на миг не поддаваясь ее злоухищрениям.

664. (М. А. Й.). Если темные попытки вызвали нарушение обычного
течения Общения, или вызвали недовольство, или мысли о собственной
слабости, или стремление искать утешение в мечтаниях о земных утехах
или в чем бы то ни было другом, это указует на угашение пламени
духа ─ значит, тьма в стараниях своих преуспела, значит, волна
противодействия Свету не была встречена достойно. Это с одной стороны.
С другой ─ даже в таких случаях опыт в столкновении с тьмою полезен
всегда, ибо вооружает на будущее и позволяет более уверенно и стойко
встречать новые нападения.

665. (Гуру). При столкновении с тьмою опытный воин не только
не допустит внутренней слабости, но, наоборот, соберет все силы
духа, и вооружится доспехом пламенным, и новую мощь почерпнет из
очередной схватки со сворой бесовской. Не дает им повода ни злобствовать
радостно, ни считать, что преуспели в своих выдумках. Несломимую
стойкость явит опытный воин, и если даже придется отступать перед
темною силой, то отойдет лицом к врагу, твердо держа в руках оружие
Света. Но если прочно усвоил, что тьма Свет не угашает, а наоборот
─ Свет рассеивает и уничтожает ее, то тогда и отступление невозможно,
ибо в осознании этого заключается победная мощь.

666. Самые значительные события мировые проходят, как правило,
незаметными для обычного сознания. И только по следствиям можно
судить о том, что произошло нечто особенно важное. Так и сейчас
происходит нечто такое, что изменит течение жизни народов. Но упорствующие
все еще будут продолжать действовать как и раньше, и только задерживать
этим наступление перемен. Экспресс Нового Мира двигается вперед,
и незадачливые опоздавшие все еще мечутся по перрону, не понимая,
что они уже отстали от него.

667. (М. А. Й.). У Нас в Твердыне, как в фокусе, сосредоточена
сущность идущих на планете перемен и собрана двигающая их сила.
Владыки у руля. Может ли воля отдельных смертных остановить осуществление
Великого Плана? Нет, не может никто и ничто. Кармические задержки
есть следствия прошлого. В беге времени они исчерпают свои энергии,
и сужденное будущее выльется в сужденные формы.

668. (Гуру). Перемены, идущие на Земле, очень важны для Тонкого
Мира. Ведь опыт, собираемый человечеством на планете в воплощенном
состоянии, имеет решающее значение для надземного пребывания. И
земная ступень должна быть упорядочена. От крови, насилия, войн,
убийств и отравлений переход в Тонкий Мир окрашивается земными
ужасами и задерживает эволюцию. Можно представить себе, как быстро
устремится вперед человечество, когда свет понимания Основ жизни
озарит человеческое сознание.

669. (Окт. 29). Думая о другом, злом, человеке и представляя
его лицо, думающий, если тоже злобой наполнен, усиливает ее многократно.
В прошлом такое думание приводило в результате к явлению "кровной
мести". Приводит и теперь к следствиям весьма темным и разрушительным.
Но, если мысли от Света, злоба супротивника нейтрализуется в соответствии
с силою Света. Думая о людях, соприкасаемся с ними. И в той или
иной мере воспринимаем их психическое состояние и окружение. Думая
об Учителе Света и Доверенных Его и Лики Их представляя, связываем
себя со Светом и Иерархией. Так намерение и сознательное такое
думание, а главное, представление перед мысленным взором лиц, имеющих
особое значение, соединяет сознание с соответствующими сферами
и вводит его в орбиту высоких вибраций. Постоянный Образ Учителя
в сердце ─ большое достижение, столь значительное по своим следствиям,
что словами выразить это значение невозможно. И только жизненный
опыт в этом направлении помогает осознать глубину и важность этого
условия. Требуется именно осознание, ибо никакие слова не в состоянии
заменить опытное знание. Часто у ученика, при всем его желании
и устремлении, просто не хватает ни сил, ни упорства, ни настойчивости,
чтобы утвердить это достижение. А достигается оно просто, легко
и почти без усилий воли, когда в сердце горит пламенная любовь
к Позвавшему. Так будем утверждать это великое достижение любовью.
Это путь к нему наикратчайший.

670. (М. А. Й.). Понимание движет. Углублять его можно, мысли
свои посвящая явлениям, заслуживающим внимания. Столько мыслей
в течение дня отдается вещам, отмеченным знаком суеты. Не велика
в этом заслуга. Только суровый над мыслью контроль даст ожидаемые
результаты. Время, отданное мелким, суетливым мыслям, ─ время потерянное.
Так, соблюдение мысли в себе ─ не только требование освободиться
от мыслей нечистых или недобрых, но и от мыслей мелкожитейских,
не вызываемых необходимостью. Много лишнего и ненужного говорится,
но еще больше думается.

671. (Гуру). Не груз нам ваш нужен, который за плечами, но
упорство, несломимость и стойкость устремления, а также и преданность.
Преданность и любовь ─ сестры родные. Преданность и любовь ─ ключи
к преуспеянию. Только они сблизят нас еще больше. Можем ли забыть
тех, кто нас не забыл и для кого даже смерть тела не помешала живому,
радостному и пламенному памятованию об ушедших. Любовь сильнее
смерти. Любовью побеждается смерть.

672. (Окт. 30). Из синтеза незаметных ощущений складывается
достижение. Ясность и устойчивость Лика имеет большое значение.
Через Него ─ соединение с Высшим. Видеть Лик ─ счастье. Это можно
везде и всегда. Лишь бы понять, что это значит. Утверждение Лика
─ важнее и превыше всего. Паяц должен быть обуздан, ибо его выходки
не совместимы со Светом. Все к власти стремятся, стремитесь и вы,
но над собою. И если Я Говорил как "имеющий власть", значит, Утвердил
ее над Собою. Это и есть высшая власть, доступная человеку. И,
утвержденная, остается она навеки с достигшим ее. Все к власти
стремятся над другими. К чему она, если даже в лучшем случае все
кончается со смертью тела. Но власть над собою, а значит ─ и над
всякою плотью, и над миром, не кончается никогда. Потому Владыкою
Мира Меня называют. Моя власть есть Жертва. Великая власть соответствует
великости Жертвы. И разве не стоит ради этой власти отдать себя,
свое малое "я", от него отрешившись и отвергнув его. Как еще дать
лучше понять, где и в чем оно, наинужнейшее? Умалишенно мечутся
люди по планете. И так мало тех, кто знает свой путь. Знайте свой
путь. В этом все. У порога великих событий не Замолкну, пока вы
со Мною. Я же с вами всегда, во все дни, до скончания века. Устоявший
перед натиском тьмы во Мне пребывает, и Аз в нем. Победителю тьмы
─ венец Света и счастье Луча Моего.

673. (М. А. Й.). Напряжение энергий сознательных сотрудников
Света в эти дни велико. Оно звучит по всей цепи Иерархии Света.
Участники мировой мистерии жизни не могут оставаться в стороне.
Примут участие все люди, но сознательное ─ только немногие. Сужденная
победа Света осуществляется ныне. Благо ─ принявшим сознательное
участие в действиях, к победе Света ведущих.

674. (Гуру). Подумайте о том, каково будет духовное состояние
ваше, когда заповеданное будущее станет чудесной и сказочной явью!
Стоит об этом подумать, ибо близко оно. Ждать было трудно эти долгие
годы. Конец Кали Юги оявится началом Сатиа Юги, Юги Света-Огня.

675. (Окт. 31). Верить и ждать ─ это одно, дождаться и увидеть
─ другое. Дождаться ─ это значит получить крылья Света. Дождавшийся
─ это значит претерпевший до конца, победитель. Спасение было Обещано
всем, кто последует за Мною, но последует до конца. Но конец есть
начало новой жизни в лучах победителя-Света, жизни, которой не
будет конца. Можно ли сравнивать временное претерпевание, имеющее
конец, с началом жизни в Свете, конца не имеющем. Велика награда:
за временное ─ Вечным. Одно с другим несоизмеримо. Потому на все
испытания, даже на наитруднейшие, можно смотреть как на благо.
Выдержанные испытания есть ручательство на право входа в сферы
вечного Света. Потому процесс претерпевания до конца есть явление
восхождения духа по ступеням лестницы жизни. Раскрытие центров
сопровождается страданиями и болью. Но кто же из проходящих через
них откажется сознательно от того, что дают зажженные центры. Часто
эти страдания вызываются уже не необходимостью, но невежеством
человеческим, благодаря которому избранные приемники страдают "в
тисках недорослей" и отравляющей среды, порожденной ими.

676. (Гуру). Среди врагов не упустим переодетых друзей. И это
нередко бывает, когда под личиною недруга скрывается друг. Всякое
в жизни бывает. Тут уже приходится чутко прислушиваться к голосу
сердца. Оно не обманет.

677. (М. А. Й.). Сферы Дальних Миров есть та область, где сознание,
к ним устремляясь, может отдохнуть от несовершенств мира земного.
Магнетизм Дальних Миров настолько могуч, что тяготение к ним может
обогатить дух новыми нахождениями. Даже сама мысль, что где-то
существуют условия жизни лучше и совершеннее земных, возвышает
сознание, расширяет его и наполняет его образами более прекрасной
ступени эволюции. Недостигнутое и неосуществленное здесь ─ осуществлено
и достигнуто там. Например, нет болезней, нет войн и насилия, нет
бедности, нужды и пороков. Нет злобы и недоброжелательства, нет
темных, препятствующих эволюции человечества, нет убийств животных
и пожирания их трупов, нет денег, бирж, спекуляций, публичных домов,
наркомании и прочих особенностей, присущих жизни на Земле. Дальние
Миры могут служить объектом устремления мысли и вдохновить людей
на переустройство жизни на нашей планете.

678. (Гуру). Если Владыки ─ Пришельцы с Дальних Миров, по Ним
можно судить о людях со Звезд Дальних. Условия жизни в Твердыне
приближены, насколько позволяет Земля, к жизни Высших Миров. Владыки
Трудятся над тем, чтобы утвердить на Земле более высокую ступень
эволюции и приблизить ее к ступени Дальних Миров. Все лучшие достижения
человечества взяты оттуда. Все, чем со временем станет Земля, будет
отражением жизни Дальних Миров.

679. (М. А. Й.). Ожидание и вера в сужденное будущее плодотворны,
если сопровождаются соответствующими делами. Ведь Сказано, что
встретить его достойно можно только в белых одеждах. Вот на это-то
обстоятельство и следует обратить особое внимание. Одно ожидание
или одна только уверенность желаемых следствий не принесут. Рукой
и ногой человеческой, то есть делами, слагаются светлые ступени
к будущему ─ руками складывают, а нога ступает по ним.

680. (Гуру). В пространстве существуют все и вся. Живые и ушедшие
продолжают существовать одинаково напряженно в великом пространственном
вместилище. Потому сознательное обращение к ним, ушедшим с Земли,
и даже воплотившимся вновь, не останется без следствий. Обращение
приносит ответ, и ответ светоносный, если дух, к которому устремление
обращено, является Носителем Света. Таким образом, при некоторых
условиях совершенно неважно, воплощен ли Дух Носителя Света вновь
на Земле или продолжает пребывать в Надземном. Связь не прерывается
ни смертью, ни жизнью.

681. (Нояб. 5). Слово "Владыка" включает в себя явление овладения
всеми тремя мирами и способности полного, сознательного проявления
своей активности в каждом из них.

682. (М. А. Й.). Астрал очень активен и упорен. Потому Завет
о непрерываемом бодрствовании остается в силе. Потому борьба с
ним не прекращается ни днем ни ночью, особенно ночью, когда ослабевает
контроль и не вырванные с корнем тенденции астральной оболочки
требуют проявления. То, чему когда-то мы сами научили астрал, будет
себя уявлять, пока мы сами его не отучим.

683. (Гуру). Сказано о сложении целой горы горстями земли.
Каждодневное приложение Учения Жизни даст в результате ту целую
гору светоносных достижений. Да, ежедневное, во всех мелочах, упорное
и настойчивое применение Заветов Учителя приведет в конце концов
к желаемой власти над своими тремя оболочками.

684. (Нояб. 6). Любовь к Высшему Миру ведет к его познаванию.
Действует ее магнитная сила. Тот, кто любит математику, ─ изучает
ее и знакомится с этой замечательной отраслью знания. Точно так
же познает Сферы Света возлюбивший его. Магнитная сила любви притягивает
возможности и создает стройное и необычное миросозерцание. И не
скучно погружаться в любимое, и времени хватает, чтобы уделить
изучению мысли. Любовью порождается устремление к любимому без
всякого насилия над собою. Все великое, все гениальное создано
человеком любовью к творимому им. Мысль, устремленная в Высшие
Сферы, магнитно собирает вокруг себя элементы, нужные для познания,
постепенно расширяя орбиту проникновения в них. Любовь к Высшему
рождает непосредственное Общение с ним. И приобретаемое этим путем
незримое Сокровище становится для познающего сознания ценнее и
превыше всего. Отличительная черта такого познания ─ неисчерпаемость
возможностей. И в этой неисчерпанности дух человеческий касается
явления Беспредельности. Путь познавания не имеет конца. Дар вечной
жизни делает его реальностью. Конечны дела обывательские, но бесконечен
путь Света. Путниками беспредельными Называем тех, кто идет этим
путем. Конечно, он труден, ибо противодействие и сопротивление
того, что окружает человека, необычайно сильны и упорны. К примеру,
можно взять упорное сопротивление физической и астральной оболочек,
преодолеть его нелегко. Не одна жизнь может потребоваться на это.
Но путь Света будет победен, если помогает любовь и сохранено устремление.
Все идут, не зная, куда и зачем. Но знающий имеет преимущество,
ибо в основании его движения лежит осознание цели и значимости
его пребывания как на Земле, так и в Мирах. Даже если в обычных
условиях земных сравнить праздношатающегося человека с идущим спешно
и твердо с определенной целью, различие будет поразительным. Наши
люди обостренно и пламенно знают, куда, и к кому идут, и зачем.
И двигательной мощью их несломимого поступательного устремления
является любовь-победительница.

685. (М. А. Й.). Сколько земных оболочек духов прекрасных сгорело
от невозможности преодолеть страшное сопротивление среды. Сопротивление
это двоякое: и внешнее, и внутреннее. Которое сильнее, даже трудно
сказать. Но многие все же выходили победителями из этой борьбы.
В чем же секрет успеха? В единении с Иерархией Света, скрепленном
любовью. Идущий с Владыкой всегда победитель, если единение не
нарушимо ничем. Так, в руки идущего к Свету дается ключ к преуспеянию.
Им открываются все двери, ведущие к постижению Высшего Мира.

686. (Нояб. 7). Тонкий Мир есть та волшебная страна, где человек,
знающий его законы, подобно волшебнику, может творить чудеса, немыслимые
на Земле. Творит воображение в пределах своих возможностей. Там
возможно посещать музеи и наслаждаться произведениями искусства.
Но невозможно съесть кусок мяса или выпить бутылку вина, то есть
возможно и это, но ни мясо, ни вино не будут земными, а отсутствие
тела не даст удовлетворения, и пожирание мяса и употребление вина
не насытят желудка. Весь процесс произойдет в воображении, а следствием
будут муки Тантала, то есть бесконечное вожделение, не дающее возможности
насытить его и потому распаляющееся все больше и больше. Так, земные,
плотские желания, вожделения и страхи, за неимением физического
тела, не могут иметь естественного проявления, в то время как увлечение
наукой, искусством, красотою, работой, помощью людям, сотрудничеством
с Иерархией, общением с Высокими Сферами удовлетворимо вполне.
И творить, и изучать, и летать, и чувствовать безграничную свободу
духа, не связанного плотными устремлениями, возможно вполне. Так,
любящий и понимающий музыку может управлять огромным оркестром
и творить чудесные симфонии, наслаждаясь плодами своего творчества.
Также и любовь, лишенная темных элементов, пожинает спело в соответствии
с ее силой. Именно возможность ничем не ограниченного светлого
творчества являет собою волшебную чудесность Тонкого Мира, если
развитое воображение позволяет. Человек, лишенный воображения,
не может творить. Нечистое воображение вовлечет дух в низшие сферы
─ со всеми ужасами, создаваемыми людскими пороками. Неочищенные
духи тоже творят, но творчество это темно, беспросветно и насыщено
вожделениями неудовлетворенных страстей. Но сколь же прекрасно
творчество Духов Высоких, не связанное ограничениями земными. Поистине,
Мир Тонкий дает человеку не достижимое и не достигнутое на Земле
сделать возможным и осуществимым.

687. (Нояб. 8). В случае натиска, в случае отягощений, в случае
сомнений и колебаний, в случае неуверенности в будущем хорошо повторять
и утверждать себя на Основах. Они разбивают волны преходящих явлений,
укрепляя сознание на Камне Вечного Основания Жизни. Что из того,
что где-то что-то идет не так. Скала Света непоколебима, ибо зиждется
на Основах. Происходящее в оболочках подлежит постоянной смене
и находится в постоянном движении, и только Безмолвный Свидетель
─ поверх и не затронут течением трех потоков. Тишина Молчания ─
сфера Его. И когда она начинает звучать, дуновение Вечности касается
сознания.

688. (Гуру). Лишь бы пламень, горящий в груди, не погас! Лишь
бы не затемнился Свет сердца! Светильник, во мраке горящий, если
потухнет, не восторжествует ли тьма? Так, первейшая обязанность
носителя Света будет его утвердить, что бы ни происходило вокруг.
Непобедим Свет, если осознан. Бессильна против него тьма, если
он продолжает гореть, ее не страшась. Временна тьма, но Свет вечен.

689. (М. А. Й.). Так же и мы проходили через все, через что
проходите вы, только еще более трудно и ускоренно. Правильно, что
усвоили прочно то положение, что Основы останутся непоколебимыми,
несмотря на все происходящее с вами как внутри, так и вовне. Это
очень помогает удерживать равновесие. Сколько изменений претерпел
мир за последние, скажем, две тысячи лет. Но Основы остались все
такими же, как были раньше. Внешние изменения лика Земли, рождение
новых государств и исчезновение старых на Основах не отражаются
никак. Также не отражаются на них и изменения в сознании человеческом.
Они непоколебимы и неизменны.

690. (Гуру). Если Дух, к Которому устремлено сознание, занят
и не Может ответствовать, то все равно прикосновение устремляющегося
сознания к Сферам Высоким соединяет его с ними и вибрациями, насыщающими
эти Сферы, и устремление не остается безответным. Лоно пространства
созвучит соответствующими устремляющемуся духу слоями.

691. (Нояб. 11). Вопрос о вибрациях сложен. Каждый предмет, не говоря
уже о растениях, животных и человеке, имеет свою ауру. Аурические
вибрации могут быть гармоничными и дисгармоничными, добрыми и злыми,
светлыми и темными. Два предмета, насыщенные противоположными
вибрациями, находясь рядом, вступают во взаимодействие, и более
сильные вибрации побеждают. Можно даже говорить о борьбе, происходящей
между предметами и вещами. Вещи, предметы, одежда и все, что долго
находилось в ближайшем окружении человека, насыщаются плотно его
излучениями. Атмосфера жилищ очень стойкая, и особенно аура одежды.
Некоторые предметы сохранят силу воздействия на очень долгое время, а
предметы заклятые ─ особенно. Заклятые ─ значит насыщенные эманациями
с определенной целью сознательно. Собственно говоря, живем в мире, где
все вибрирует энергиями того или иного порядка. Эманации лесной
поляны, не оскверненной человеком, отличаются от эманаций игорного
притона. Чуткие организмы отчетливо различают характер вибраций
различных мест. Даже с закрытыми глазами они скажут, находятся ли в
храме или в доме увеселений. Входя в чужой дом, человек или
подчиняется, то есть подпадает под воздействие его атмосферы, или,
наоборот, преодолевает ее. То же происходит и при соприкосновении
человеческих аур. В задачу ученика входит приучение себя к тому, чтобы
не поддаваться никаким сторонним воздействиям, хотя бы и ощущая их
сущность.

692. (М. А. Й.). Изображения людей, их портреты и фотографии
тоже имеют свои излучения и тоже воздействуют на сознание. Даже
мысленное представление такого портрета передает эти невидимые
вибрации. В этом отношении велико значение иконы и Священных Изображений.
Человек находится под постоянным воздействием всего, что его окружает
и с чем входит он, особенно в сознательное, соприкосновение.

693. (Гуру). Художник, творя свои картины, вкладывает в них
силу своих излучений, степень и характер которых зависят от силы
его творческого огня. Эти наслоения сопровождают полотна и остаются
с ними на все время их существования, если огни, вложенные в них,
достаточно стойкие. Воздействие таких аккумуляторов вибраций очень
сильно. Чем огненнее творчество, тем сильнее воздействие. Можно
представить себе, какова мощь великих произведений искусства, если
созданы они при тесном объединении с Иерархией Света и если их
творец сам является Иерархом высокой ступени.

694. (Нояб. 12). После освобождения от тела человек напрягается
на ключе тех переживаний, которые были особенно напряженными в
последнем его воплощении. В его воле принять их или отвергнуть,
но встретиться с ними лицом к лицу все же придется. Возвращаются
они и при жизни земной, и погружение в них или отбрасывание их
утверждает его отношение и в послесмертном состоянии. Для йога
в прошлом сжигается все, что не соответствует избранному им пути.
И потому погружения в прошлое он не допускает. Под погружением
в прошлое подразумевается такой процесс, когда прошлые астральные
переживания и неизжитые свойства овладевают вновь сознанием, затягивая
его в круг безысходности, в то, от чего он, казалось бы, должен
уже давно освободиться. Каждое такое переживание прошлого служит
для него как бы экзаменом его действительных достижений. Чем связывает
себя на Земле, тем же связан он и в Надземном, от чего не освободился
еще на Земле, с тем и пребудет и после.

695. (М. А. Й.). Обычная ошибка заключается в том, что подошедших
к Учению считают какими-то особенными существами, в то время как
они остаются такими же, как были раньше, и много времени, усилий
и трудов потребуется, прежде чем в них произойдут действительные
изменения к лучшему. Вначале же человек становится даже как бы
хуже, чем был, ибо прикасание к Свету выявляет все дотоле скрытые
и дремлющие в нем неизжитые свойства. Потому полагаться на слова,
решения и мнения читающих Учение приходится не более чем на обычных
людей. Это поможет избежать много горьких ошибок и переживаний,
ибо часто подошедшими пользуются темные для воздействий своих.

696. (Гуру). И предательства совершаются теми, кто подошел
более или менее близко. И чем ближе подошел и допущен, тем больше
и предательство. Не знающему ничего и предавать нечего. И что тоже
следует учитывать при соприкосновении с последователями Учения
и его почитателями. Даже и без предательства особенно тяжкие и
горькие удары наносились не через посторонних, но через них, прикоснувшихся
к Учению.

697. (Нояб. 13). Необычное упорство противодействия тьмы указывает
на присутствие темного иерофанта. Это показывает, что огни противостоящего
сердца непереносимы для тьмы. И вопрос в том, сердце ли тьму Светом
рассеет своим, или тьма огни духа потушит. Так, сохранение равновесия
выходит за пределы личных интересов и приобретает пространственное
значение. Во имя победы Света ведется борьба.

698. (М. А. Й.). Беснование темных, происходящее вокруг, ─
знак весьма показательный. Столкновение с тьмою мучительно, но
нет иного пути для победы над нею. Злобно смотрят и ждут, не погаснет
ли устремление и не затопит ли безысходность сознание. Но выдержавший
борьбу до конца победителем будет.

699. (Гуру). Помощь дается, когда есть к чему присоединить
посылаемую энергию. У неимеющего отнимется и то, что имеет. Но
имеющему дается. Бесполезно в дырявое решето лить воду. Так, не
Может Учитель тратить драгоценную Мощь понапрасну. Но если есть
к чему приложить, Помощь не замедлит.

700. (Нояб. 14). Да, да, очень важно и очень показательно,
если и во сне своеволие и неуемность астрала побеждаются принятием
достойного решения. Это значит, что победа над ним близится к тому,
чтобы стать окончательной. Неизжитые свойства, запрятавшись в глубинах
сознания и не имея возможности проявить себя в бодрствующем состоянии,
пытаются сделать это во сне. Но если и во сне побеждает воля ─
значит, обуздание астральной оболочки близится к завершению. После
очередного неистовства темные пытались нанести вред во время сна.
Следует запомнить, что неистовство и разнузданность тьмы, достигнув
апогея, идут на снижение. В этом выявляются ее "картонные свойства".
Помните, тьма ─ как "бык картонный". И когда Свет, горящий внутри,
выдерживает такой неистовый натиск и остается непоколебимым, тьма
вынуждена отступить. Главное ─ надо выдержать и не дать ей возможности
злобно торжествовать. Нелегки такие столкновения с тьмою. Много
сил уходит на эту борьбу. Но тем славнее победа. Так закаляется
дух на узкой тропе Света, ведущей в жизнь.

701. (М. А. Й.). Совершенно неважно, что омрачило сознание
и отчего поник Свет, горящий внутри, но важен факт такого отемнения.
Ведь Сказано было, что надо выстоять, несмотря ни на что, причин
же к поражению может быть много, и ни одна не может быть оправдана.
И не в причинах дело, но в стойкости духа, не сломимой ничем. Злобные
твари очень стараются и выискивают изощренно самые хитрые подходы
к тому, чтобы наносимый удар был наиболее чувствителен и падал
на самое слабое и незащищенное место. Их преимущество в том, что
они невидимы и что прячутся за спинами самых, казалось бы, безвредных
людей. Этим обманываться не будем и будем помнить, что темные после
отпора отходят на время, чтобы найти новый подход и снова нанести
удар. Так "пусть не дремлет копье над драконом".

702. (Нояб. 15). Ищут здесь и ищут там, ищут в святилищах и
в книгах, ищут у людей, знающих что-то, но ищут напрасно вовне,
ибо "Царствие Божие внутри вас есть". Так Сказал Сам. Все внешние
поиски оправданы лишь постольку, поскольку помогают выявить внутренний
Свет. И даже Учитель Света не в силах помочь, если внутри нет ничего
и не к чему приложить. Началом и концом всех исканий является сам
человек, понявший, что ничто не принадлежит ему и что все истинное
свое, неотъемлемое никем и ничем, он носит всегда с собою, внутри
себя. Ведь когда-то придется оставить все вещи земные, и не только
их, но даже и тело, и не только земное, но и прочие оболочки, ибо,
воистину, нет ничего своего. Чаша и ее накопления неотъемлемы на
всю жизнь и на все будущее. Истинно, вечное достояние человека
сохраняет с собой он на все воплощения и во всех мирах. И когда-то
будет к ним ко всем иметь доступ, и когда-то увидит все хранящееся
в нем от начала времен.

703. (М. А. Й.). Да, в Свете приходится утверждать себя каждодневно,
упорно и стойко, ибо "тьма велика" и хаос вторгается отовсюду.
Борьба с хаосом и противостояние ему ─ задача очень трудная. Планетное
разновесие, вызванное действиями людскими, открыло двери хаосу.
Разложение сознаний захватывает широкие круги. Наркомания, и пьянство,
и многие другие слабости человеческие усиливаются вторжением хаоса.
Вызвать его легче, чем им управлять и его обуздать. Конец Кали
Юги характерен именно тем, что хаос вторгается в жизнь и разрушает
его (Света) гармоническое построение.

704. (Гуру). После чтения, после размышления, и рассуждений,
и устремлений приходите к выводу, что путь к Свету пролегает через
себя, через преодоление в самом себе всего, что не соответствует
явлению Света. Вывод правильный и единственно разумный. Иного пути,
как через себя, нет. И побежденная слабость или искорененный недостаток
в глазах Учителя ценнее, чем тысяча прекраснейших слов.

705. (Нояб. 16). Необычность, вернее, ощущение необычности
времени, начинает проникать в сознание. Знаки были даны. И даже
неожиданное окажется жданным. Надо собрать все внимание в фокусе
и не разбрасываться по сторонам. При разбрасывании теряется много
сил понапрасну. Мышление должно быть монолитным. И если обывательское
мышление будет колебаться, то ученику этого нельзя допустить. Равновесие
и спокойствие ─ лучшие формы выражения его состояния. Столько кругом
беспокойств и волнений, переживаний и горя, что удерживать равновесие
трудно. Атмосфера насыщена мятущимися энергиями, и невежды думают,
что их не касается ничто. Но касается все, и все тяжко влияет.
И нельзя уже больше сказать, что "я не сторож моему брату", то
есть сказать-то можно, но слова не спасут от сильных пространственных
воздействий. Чаша горя земного касается и не желающих ее испить.
Потому столько горя кругом и столько неблагополучия. Спасение мира
возложено на плечи Новой Страны, Родины вашей, потому и нелегко.

706. (М. А. Й.). Когда возникают сомнения, их следует переносить
на себя, то есть все ошибки заносить на счет своих несовершенств,
неумения, недостатка опыта, поспешных выводов и суждений, излишней
доверчивости к своим восприятиям и так далее, но отнюдь не относить
их к Учителю и Учению. Первый род сомнений искоренить легко, ибо,
чтобы достичь ступени безошибочных восприятий, надо увидеть Учителя
Света и услышать Его Голос. Не будем говорить уже о прочих перечисленных
выше причинах сомнений, но если сомнения коснулись Учителя и Учения,
то яд этой ехидны может отравить весь организм, ибо очень опасен.
Его надо остерегаться.

707. (Гуру). Опасность сонных наваждений велика. Они воздействуют
на оболочки, и прежде всего на астральную. Вибрации, допущенные
в последней, вносят в ее состав элементы, которые при сходных условиях
или возможностях заставят астрал вибрировать в унисон с ними. Потому
от возможности нежелательных явлений во время сна следует заботливо
оберечься, настроив сознание перед отходом ко сну соответственно.
Решительный приказ воли в этом отношении очень действителен, и
он будет служить охраной во сне от всяких негожих вторжений.

708. (Нояб. 17). Отдалить свое Высшее "Я" от своих мыслей,
чувствований и переживаний ─ задача одна из труднейших. "Я" остается
при всех условиях ─ мысли, чувствования и переживания приходят,
и уходят, и постоянно изменяются. Посреди трех великих потоков
физической, астральной и ментальной материи стоит дух человека,
и через его физическую, астральную и ментальную оболочки текут
потоки материи трех видов. Удержать и остановить их нельзя. Они
не есть "Я" человека и не принадлежат ему. Ничто не принадлежит
ему. Ничто не принадлежит и не может принадлежать духу и в мирах,
только Чаша его накоплений есть его вечное и неотъемлемое достояние.
Человек, воплощаясь, проходит через эти три мира, оставляя в каждом
из них последовательно облекавшие его оболочки, пока не достигнет
Огненного Мира, в котором облекается в вечное тело Света. Ради
того, чтобы накопить элементы, необходимые для сознательного проявления
в Огненном Мире в теле Света, и совершается эволюция духа. Оформление
огненного тела ─ процесс высочайший. У многих даже ментальное тело
еще не оформлено. При каждом новом воплощении все три этих тела:
физическое, астральное и ментальное ─ нарождаются вновь в соответствии
со ступенью развития, достигнутой духом, и кармическими особенностями
очередного воплощения.

709. (М. А. Й.). Материя, из которой состоит физическое тело,
ее атомы, не стареет и не болеет. Но человек все же стареет. Что
же стареет, если в течение семи лет материя плотного тела полностью
обновляется? Все атомы заполняются другими, новыми, а хронические
болезни, например, остаются. Что же такое болезнь и старение? Как
выбрасывать из организма то, что болеет, и то, что стареет? Атомы
меняются, а морщины остаются. Атомы другие, новые, а болезни старые.
Как может дряхлеть тело, состоящее из недремлющих атомов? Об этом
следует подумать и искать возможности продления жизни именно в
этом направлении. Что же разрушается в больном организме, если
атомы неизменны? Заболевшие клеточки состоят из не могущих болеть
атомов. Где же та граница, когда не могущее болеть вещество переходит
в могущее болеть? И может ли болеть тонкое тело, если даже оно
поражаемо мыслью? И почему молодеет тонкое тело освободившихся
от плотной оболочки людей? Почему перешедшие в Тонкий Мир еще продолжают
ощущать боли? Вопросы эти ставятся потому, что на них можно будет
добиться ответа, если мысль устремится к их разрешению.

710. (Гуру). Ждущим меня скажу: встреча будет. И сбудется все,
что Предуказано решением Владыки. Но надо дождаться. При наличии
веры ждать легче. Задержка ─ в состоянии человеческого сознания.
Владыка все Хочет ускорить, но как, если сознание не позволяет.
При неготовом сознании самое лучшее может обратиться в самое худшее,
что и приходится наблюдать. Зверство человеческое даже самые поразительные
открытия века обращает на разрушение.

711. (Нояб. 18). Часто даже хорошие люди и не подозревают,
что через них действуют темные, и пребывают в счастливом неведении.
Часто не думают, что даже примкнувшие к Учению могут подвергаться
темным внушениям. Многое в жизни бывает. Пример Савла весьма поучителен.
Не от переизбытка Света был он гонителем христиан, но под воздействием
врагов Света. Факты, взятые без умиления и доверчивости, говорят
о том, что в данном случае не все благополучно. Значит, Указание
"сурово знать друзей и не умиляться масками" остается в силе.

712. (Гуру). Как поступить, когда друг трижды нарушил оказанное
ему доверие? Вновь сердца не раскрывать, пока это не будет осознано
другом. Часто подобные явления имеют тенденцию повторяться. И не
той ли же доверчивостью, однажды уже жестоко наказанной, объясняются
эти вещи. Жемчужины сердца в неверных руках не на пользу послужат.

713. (Нояб. 19). Так, Советую облечься в постоянную молитву
и от этой настроенности не отклоняться. Для этого дается мантрам,
или определенное воззвание. Когда ненужные или отягчающие мысли
одолевают, можно повторять Иисусову молитву. Но и в нее следует
вложить сердце. Бездушное повторение не поможет. Откуда ползет
омрачение? Не через неверных друзей ли? И это бывает. От врагов
защищаться легко. Но как от неверных друзей оберечься?

714. (Гуру). Подводя итоги прожитых лет, зла помнить не будем,
но и безропотных овечек собою являть не годится. Опыт тяжелый и
горький на пользу послужит, ибо главное ─ впереди, и, вступая в
будущее по пути познавания человека, надо пройти возможно дальше.

715. (Нояб. 20). Да, это верно, ампутированные конечности или органы
могут ощущаться или болеть. Развоплощенные духи еще долго переживают
земные болезни и боли. Это говорит о том, что болезни и боли коренятся
в сознании, ибо как же может болеть физическое тело, точнее, ощущаться
в нем боль, когда его нет? Не тело чувствует, но астрал. За исключением
физических повреждений, болезни зарождаются в нем и через него. При
исцелении воздействие идет через высшие оболочки. Потому и требуется
вера. Самовнушение производится тоже через тонкое тело, которое более
легко подчиняется мысли. С хроническими болезнями трудно бороться, ибо
они прочно угнездились в тонкой оболочке. И все же в смысле оздоровления
клеточек многое можно сделать. Атомы не болеют, молекулы не болеют,
но химические соединения, состоящие из молекул, уже воздействуют на
клеточки организма, оздоровляя или разрушая их. Психическая энергия,
направленная к заболевшему органу, помогает восстанавливать
электрическое равновесие клеточек. Этим полезно применение магнита,
электромагнита и электролизации. Кровь несет питание клеточкам при
содействии психической энергии. Сырое, разжиревшее, насыщенное ядом
разложения мясной пищи тело ─ это питомник всевозможных болезней.
Чистая пища имеет очень большое значение и при здоровой психике служит
щитом от болезней. Очень много люди болеют от отравления атмосферы,
от убийственных мыслей, превалирующих в людских сборищах, от
недоброжелательства соседей. От всего этого необходимо обороняться.
Темные противодействия тоже вызывают заболевания. Большинство
обывательских болезней ─ благоприобретенные. Когда-то болезни исчезнут
из человеческого общества и старость не будет сопровождаться
заболеваниями и дряхлостью. Пока же надо много помыслить и поработать
над тем, как от этого защищаться.

716. (М. А. Й.). То время, о котором говорил Гуру, еще не наступило.
Но перед наступлением его тьма дойдет до неистового безумия. И
надо быть готовым к тому, что волны ее будут усиливаться. И особенно
сгустятся они перед самым рассветом.

717. (Гуру). Человечество идет к завоеванию всего, что его
окружает во всех мирах. Путь этот долгий, путь этот бесконечный,
ибо овладеть Беспредельностью невозможно. Но многое уже сделано,
правда, это многое становится очень немногим, если подумать о том,
что предстоит еще сделать и чем овладеть. Но цель есть, и эта цель
─ единственная цель бытия человека. Власть над всякою плотью дана,
но ее надо взять.

718. (Нояб. 21). Созвучие аур лежит в основании истинной дружбы.
Оно приносится из далекого прошлого. Полное созвучие, или согласованность,
редко необычайно. Оно не ослабевает, но, наоборот, усиливается
во времени. Оно не имеет отношения к коротким обывательским чувствам,
которые вспыхивают на время и быстро угасают. Самое непрочное и
ненадежное из всех ─ это влечение телесное. Когда проходит оно,
то обычно сменяется равнодушием, или неприязнью, или враждою. Коротки
чувства обычных людей. Ценим чувства длительности необычной, то
есть уходящие за пределы одного воплощения. Такой же необычной
длительности бывают и недобрые чувства. Наши враги приближались
к Нам и в прошлом неоднократно, также и ваши ─ к вам. Хорошо, когда
добрые чувства переживают время, но очень плохо ─ когда злые. Любовь
и ненависть уносят с собою люди в Мир Надземный. Благо первым и
горе вторым.

719. (М. А. Й.). Любовь! Если бы знали и поняли мощь этого пламенного
чувства, устремляющего дух к Высшим Светоносным Обликам. Нет ничего,
что бы более стремительно двигало человека по Пути Света. Да, да, это
чудесное чувство можно воспитывать и растить сознательно и целеустремленно.
Оно несет в себе свойство ответственности, или отклика, со стороны
Того, к Кому оно устремлено. Причем ни время, ни обстоятельства, ни
условия, ни возраст, ни положение, ни цвет кожи не имеют никакого
значения. Все условности и все ограничения преодолеваются силою этого
чувства. Каков зов, таков и отклик. Каков силы зов любви, таков и
ответ. Безответной такая любовь никогда не остается. Все самые смелые
дерзания осуществляются любовью. Любовь ─ это ключ от всех достижений.

720. (Гуру). Верно отметили, что мысль, сосредоточенная на
каком-либо явлении, начинает расти и обогащаться привлекаемыми
из пространства созвучными ей элементами. Мощь растет на глазах
и магнитно притягивает к себе отовсюду мысли того же порядка. Синтетический
склад мышления помогает коагулировать мысли, и в результате получается
стройное, законченное целое. Подобные наблюдения действия мысленной
энергии очень важно и ценно отметить и записать.

721. (Нояб. 22). При полном объединении сознаний наступает
полное взаимопонимание. Такое взаимопонимание быть может только
сердечным. Слишком мало места отводится сердцу при попытках к слиянию
сознаний. И потому эти попытки, требующие много условий, все же
часто бесплодны, между тем как провод сердца действует естественно,
свободно и просто без них. Так же и постоянное предстояние невозможно
без сердца. Доктрина сердца ─ практически жизненная. Действует
сердце. И любит не мозг, а именно сердце. Оно же и чуткость являет,
и заботу, и сострадание. Это оно, вечно пульсирующее в сущности
человека, переносит чувствования свои и любовь через границы отдельных
воплощений и через границы миров ─ орган чудесный, носитель 6-го
принципа, не умирающий никогда. Культ Сердца ─ религия будущего.
Сердце ─ это мост, протянутый в будущее и потенциально соединяющий
человека со светоносным наследием духа, сужденным ему от начала
времен.

722. (М. А. Й.). В недоумении спросят: как же может жить вечно
сердце, когда оно уже не бьется в теле умершего человека, то есть
умирает вместе с телом? Да, не бьется, это действительно так. Но
даже при обычном выходе тонкого тела ощущается явно биение сердца:
тело лежит неподвижно, и физическое сердце бьется слегка, в то
время как сам человек, вышедший из своего плотного футляра, уносит
с собою и сердце в более высоком его проявлении. И если бы в этот
момент умерло его плотное тело, он продолжал бы жить в тонком и
ощущать биение пульса сердца. Даже элементарный опыт выделения
тонкого тела доказывает, что сердце есть орган, жизнь которого
хотя и связана с физическим телом, но от него в бессмертии своем
не зависит. Да, истинно так ─ сердце бессмертно.

723. (Гуру). Книга "Сердце", данная в Учении Жизни, есть только
введение в Огненную Доктрину Сердца, которую невозможно вместить
ни в какое количество печатных листов, ибо сущность его беспредельна.
Вот с этою мыслью и следует подходить к изучению сердца. Изучение
можно начать, но помнить при этом, что конца ему нет и не может
быть. Почему это так? Сердце есть носитель 6-го принципа человека,
связанного с 7-м. Сферы выявления этих высочайших принципов ─ сама
Беспредельность, и, с ними сливаясь, человек входит в Область Вечного
Света, не имеющего ни конца ни начала.

724. (М. А. Й.). Изменения красок, тонов и оттенков на Изображении
Матери Мира не следует относить на счет внешнего источника света,
но надо понимать явление глубже. Не кажущееся это явление, но
действительное. Духовная связь с Великой Индивидуальностью по
пространственному проводу передает вибрацию Лучей, и глаз воспринимает
эти получения. Краски становятся светящимися и живыми. Замеченное
явление надо сердцем принять неотрицающим как знак высших возможностей.

725. (Гуру). Облетать мир мыслью нужно. Эти мысленные полеты в
пространстве имеют большое значение, ибо, когда плотного тела
не будет, но будет действовать мысль, мысленные полеты станут
действительностью Надземного Мира. Мысль, скованная неподвижностью
на Земле, не дает свободы полетов. При известной степени скованности
может она превратить человека в неподвижного истукана. Упражняйте
сознание в искусстве полетов. В Тонком Мире множество обитателей, но
летают немногие. Как может летать человек, даже не подозревающий того,
что это возможно и доступно. Да, возможно и летать. Так сознательное
накопление Агни в жизни земной имеет решающее значение для надземного
пребывания.

726. (Нояб. 24). Расточение и накопление Агни происходят, главным
образом, по мелочам, среди каждодневности и дел малых, житейских.
По этой причине мелочи требуют особого внимания. Поведение человека
проявляется во всем укладе его жизни. И постоянный контроль над
энергиями организма необходим для упорядочения расходования психической
энергии. Можно раздражаться, и огорчаться, и беспокоиться по пустякам.
На все эти эмоции попусту тратится драгоценная мощь. А ведь можно
и без них, без этих никчемных переживаний. Ничто не может сокрушить
дух, ибо он нерушим, а тем более ─ мелкие чувства и воображаемые
страхи. Майя многообразна, и очередные самообманы ее не должны
вводить в заблуждение путника Великого Пути. Каким бы ярким и захватывающим
ни было плотное окружение, оно моментально исчезнет и утратит власть
свою над сознанием, как только освободится человек от плотной своей
оболочки и перейдет в Тонкий Мир. Значит, реальность плотного мира
условна. А раз это так, то и власти ей над собою давать не годится,
ибо можно ли допускать, чтобы призраки овладели духом. Даже золото
не освобождает человека от власти Майи, а, скорее, наоборот, вовлекает
его в ее тенета. А казалось бы, оно дает и внешнюю независимость,
и свободу передвижения и выбора занятий, и многие другие возможности.
Но и свобода, и связанность ─ в духе. И никто и ничто не даст желанной
свободы человеку, если дух его связан незнанием Основ жизни. Основы
жизни заключают в себе Истину. Давно было Сказано: "Познаете Истину,
и Истина сделает вас свободными". Так не где-то вовне, но внутри
человека скрыты возможности жить в рабстве или свободе.

727. (М. А. Й.). Самое неприятное, самое огорчающее, самое
трудное оказывается и самым полезным для возрастания духа. Но одного
понимания недостаточно. Надо еще научиться извлекать из всего этого
опыт и уроки жизни, столь необходимые для будущего. И когда это
применено практически, то есть понято в применении, теряют тогда
житейские обстоятельства обычную свою власть над человеком. Сами
обстоятельства остаются и, быть может, даже углубляются, но отношение
к ним совершенно меняется. Искренне говорит тогда ученик: "Какой
ценный урок я извлек из данного, весьма неприятного, но столь полезного
для меня, опыта".

728. (Гуру). "Верного друга цените, верных так мало друзей".
И, когда на пути встречаете созвучную душу, не упустите, быть может,
сужденного друга. Жизнь показала, что встретилось много прохожих
и мало друзей, а твердых и неизменных в своем теплом дружеском
отношении ─ еще меньше. Так жизнь научает искать настоящего друга
среди множества мимо идущих и надеяться все же на желанную встречу
с другом сужденным.

729. (Нояб. 25). Преимущество странников и путешественников
в том, что они постоянно меняют свое окружение, и аура их не прирастает
к определенному месту. В этом заключается их свобода от власти
нажитого угла над сознанием. Новые места, новые люди, новые впечатления
не позволяют духу закостенеть в привычных условиях. О полезности
движения и путешествий уже Говорилось. Но как же быть в том случае,
когда вследствие различных причин человек привязан к дому и не
может оставить его. Тогда Указуем передвижения в мыслях. Мысленные
путешествия и полеты позволяют отрываться от привычных условий
и являются преддверием к полетам тонкого тела. Отшельники-йоги
могут не покидать своей пещеры, и, однако, это не мешает им быть
там, где хочет их воля. Так что свобода или связанность местом
зависят от состояния сознания. Можно безвыездно где-то прожить
и все же чувствовать себя гражданами всей планеты. Очень важно
усвоить положение "где мысли, там и сознание", где мысли, там и
мы. Так мысленно можно утвердиться в духе в далеком Ашраме. Главное
─ это не быть пришпиленным внутренне к непосредственному окружению.
Но можно и из этого окружения, вернее, в этом окружении создать
свой Ашрам, насыщая его соответствующими вибрациями. Одни создают
из жилища домик-тюрьму, сковывающий свободу мысли, другие, правда,
немногие, ─ светоносный Ашрам. Внешне как будто бы все одинаково:
и стены, и вещи, и воздух. Но с точки зрения Тонкого Мира Ашрам
сияет огнями. Светятся книги, и предметы, и насыщенные вибрациями
стены. Очаг светоносный сияет в пространстве и связан магнитно
с Твердынею Света.

730. (М. А. Й.). Они, бывшие обывателями на Земле, обычно живут
в Тонком Мире погруженными в свои эгоцентрические переживания.
Сотрудники Света и Иерархии заняты напряженной работой на благо
мира, и времени для того, чтобы заниматься земными делами, не Имеют.
В этом большое различие между развоплощенными духами. В том и другом
случае руководят устремление и свободная воля. Хорошо уже заранее
прорыть в пространстве каналы для возможности надземной работы.
Одни хотят упокоения с отцами, другие ─ сотрудничества с Иерархией
Света. Кто хочет идти к отцам, с ними пребудет, а кто хочет идти
к Владыке, будет с Владыкой. Каждый получит по своему устремлению.

731. (Гуру). Может ли воин, поставленный на башне дозорной,
охраняющей город, забыть о дозоре и погрузиться в свои, пусть даже
очень возвышенные, переживания, оставив башню незащищенной? Нет,
это недопустимо. Незамеченным может враг подойти, и первый же вражеский
удар обрушится на нерадивого воина, забывшего о своем долге. Но
можно ли и возвышаться духом, и крепко стоять на дозоре? Можно,
если огненное сознание позволяет. Значит, дозорное сознание должно
быть так напряжено, чтобы врагу не протесниться или не приблизиться
незамеченным. Потому при Общении, при подъемах и восхищениях духа,
при устремлении к Учителю или Посланникам Его следует пламенно
помнить Завет: "Пусть не дремлет копье над драконом", и ни на миг
не ослаблять дозора, будучи в каждое мгновение готовым усмотреть
приближение темных, и защититься, и не промедлить мечом. Вначале
это может показаться трудным и отвлекающим от главного. Но это
неверно. Хуже гораздо, когда опущено копье и меч вложен в ножны,
а темные, воспользовавшись моментом, наносят удар и нарушают не
только Общение, но и выводят из равновесия. Ущерб получается двойной
и даже тройной, если из-за утраты боевой готовности и зоркой защиты
страдают близкие.

732. (М. А. Й.). Действительность Тонкого Мира столь же реальна,
как и плотного, и воспринимается так же по сознанию. Только малую
толику материального мира, ограниченную всевозможными условиями,
воспринимает земной человек, точно так же весьма ограниченно воспринимает
развоплощенный безграничные возможности и красоты Надземного Мира.
И только расширенное и развитое сознание раздвигает эти пределы.
Беспредельность их не имеет. Потому и устремляет Учение Жизни дух
человеческий в Беспредельность.

733. (Гуру). Деление Сущего на мир плотный, Мир Тонкий и Мир
Огненный условно. Мироздание едино в своей сущности. В действительности
никаких разделений нет ─ мир един. Если даже взять простое зерно
и отделить от него его огненную сердцевину, то всходов оно уже
не даст, ибо вынута будет из него самая жизнь. Мертвая шелуха живого
зерна или семени собой не являет. Так же из атома невозможно изъять
его огненную сущность, не разрушив его. В древних писаниях Сказано:
"Бог Един, но в трех лицах, Троица Единосущная и Нераздельная".
Можно сказать: Мир един, но выявлен в трех аспектах своего существования:
плотном, тонком и огненном, которые не нарушают его единства. И
только ограниченное сознание обычного человека не позволяет видеть
это великое единство окружающего его мира.

734. (Нояб. 27). "Как избежать вреда посланных мыслей? Только
обратив ярую устремленность к Учителю". Устремление обладает и
свойством защитности. Внимание человека постоянно обращено на что-то.
Надо, чтобы это что-то было достойно устремления. Устремление ─
двигатель, и очень печально, если движение направлено во тьму.
Даже на крыльях можно лететь в бездну, если это крылья мрака. Теневой
полюс явлений отражает все наоборот. Каждое светлое явление имеет
свою антитезу, которая служит фокусом для темной активности. Поднявшийся
высоко может упасть так же глубоко. Темные прилагают свои энергии
к теневой стороне человеческой сущности. Потому неизжитые свойства
очень опасны как плацдарм для наступления тьмы. И только копье,
не дремлющее над драконом, может служить надежной защитой.

735. (М. А. Й.). Огненные зигзаги указывают на надземную битву.
Но даже и это условие не должно прерывать ритма Общения. Битва
закончится, но ритм останется ненарушенным. Можно приучить себя
к тому, чтобы ничто не было в состоянии прерывать установленный
долгим трудом и усилиями ритм. Ничто временное и преходящее не
должно получить власть над явлением связи с Владыкой, ибо связь
эта поверх всего, что происходит во временных оболочках человека
или в том, что их окружает, временном тоже. Отзвучит и закончится,
но сияющая связь с Учителем Света останется не нарушимой ничем.

736. (М. А. Й.). Закалка духа происходит во всяких, и порою
даже самых неожиданных, условиях. Именно ценно научиться удерживать
равновесие, встречая волну неожиданности. Когда закалка закончена,
равновесия уже не может нарушить ничто. Стоит поработать над утверждением
этого нужнейшего качества, ибо много неожиданностей может встретиться
на пути. Ученик, который впадает в растерянность при каждом неожиданном
стечении обстоятельств, должен во чтобы то ни стало преодолеть
эту слабость. Шок неожиданности иначе как слабостью назвать невозможно.
Зачем же терять власть над собою и допускать, чтобы нечто со стороны
могло вторгаться в цитадель духа. Ровно горящее пламя, не колеблемое
никакими вихрями низших слоев, является очень большим достижением
духа.

737. (Гуру). Открытая сердца готовность встретить сужденное
время пусть будет тем ключом, который откроет врата в заповеданное
будущее. Доверие до конца и преданность к этому можно добавить,
а также любовь. Так мощно вооруженный дойдет победитель до положенного.
Кто-то ждет спустя рукава, поддаваясь дуновениям вихрей. Не былинке
под ветром, но башне могучей и крепкой уподобить хотим воина Света.
Так крепость и несломимую стойкость добавим к утверждаемым качествам
духа.

738. (Нояб. 28). На пути устремления сейчас же возникает сопротивление,
сила которого равна силе устремления. Сколько же нужно преодолеть
при устремлении увидеть и услышать Владыку, увидеть не мысленно,
но лицом к лицу! Каждая ступень приближения имеет свое сопротивление.
Супротивники те же, но возросшие в силе. Но неотъемлем Владыка.
Но силой берется каждая ступень приближения. И из глубины поднимается
все неизжитое и тоже возросшее в силе и раздуваемое темною сворою.
И тогда зависит от выбора воли свободной, что победит: прельщения
ли тьмы или стремление к Свету.

739. (М. А. Й.). Досаждение бесами, о которых можно прочесть
в жизнеописаниях святых и подвижников, становится неизбежным уделом
каждого вступившего на путь Света и идущего по нему. Светильник
зажженного сердца явно виден во тьме внешней, и "полчища адовы"
не оставляют в покое его, пока или не потушат, или не понесут поражение.
Но если даже Спаситель Был искушаем, то что же говорить о тех,
кто следует за Ним. Потому к непреклонному противостоянию тьме
быть надо готовым. И быть надо готовым не только к тому, чтобы
противостать, но и ─ победить.

740. (Гуру). Беспросветная тьма города, увиденная во сне, служит
наглядной иллюстрацией того, что ожидает человека, предавшегося
тьме. Вот он, не выдержавший испытаний, ввергнутый в низшие слои
астрала, предоставленный своей участи и оставленный даже своими
искусителями, которым он больше не нужен, так как находится полностью
в их власти! Не будем говорить о прочих подробностях низших слоев,
о насельниках их и всех ужасах, созданных ими.

741. (Нояб. 29). "Хотел возложить Руки, и пусто было кругом".
Так же и вы хотели бы поделиться тем, что имеете, и нет никого,
кто бы мог воспринять. Потому ценно каждое способное воспринимать
сознание. Зато отрицателей много. И чем меньше знают, тем более
яро отрицают. Тяжка уплата за сомнительное удовольствие отрицать
несомненное. Радости не видно в глазах. Ушла радость. Идут согбенные
до земли. Трудное время для зрячих.

742. (М. А. Й.). Ваша любовь приносила и приносит нам радость.
Так же и чья-то любовь стремящегося к вам сердца тоже радость приносит
и вместе с нею ─ тепло. Тонкие ощущения реальны. О многом они говорят.
По струнам созвучия долетают далекие чувства, и дальность им не
преграда. Какая огромная сила заключается в искреннем чувстве!
Взаимность удесятеряет ее.

743. (Гуру). Почему столько говорится о чувствах? Потому что
"чувства есть кузница мощи". Чувства можно воспитывать и растить.
Родина чувств ─ сердце. Разные бывают сердца и разные чувства.
Говорим о чувствах светоносных, возвышающих жизнь и двигающих человечество
по пути эволюции. Слишком уж много чувств темных, злобой рожденных,
разрушающих жизнь. Утверждать будем полюс обратный ─ чувств светлых,
устремляющих человечество в сужденное ему будущее Новой Эпохи Света-Огня.

744. (Нояб. 30). Радостно чувствовать теплоту сердца. Внизу
отдача, сверху получение. Светоносный обмен. Можно ли променять
радость Общения в духе на призраки мыслеобразов темных прельщений.
Любовь двусторонняя есть взаимное питание духа. Ты Нам очень нужен,
скоро уже Позовем.

745. Птицы линяют, змей обновляет кожу, звери шкуру свою готовят
к зиме, человек постоянно сбрасывает омертвевшие клеточки, растения
─ тоже. Всюду наблюдается этот процесс. Что-то постоянно меняется,
но что-то остается неизменным. Меняются мысли и чувства. Три великих
потока: плотной, астральной и ментальной материи ─ текут через
соответствующие тела, или проводники, человека ─ плотное, тонкое
и ментальное тела. Даже тело Света накапливает новые элементы.
И все же есть в человеке центр ─ Безмолвный Рекордер, остающийся
не подлежащим вечной смене материи Его оболочек и замене самих
оболочек. Ощутив эту неизменяющуюся сущность в себе, может сознание
на что-то опереться надежно и осознать, что вечная, нерушимая сущность
в человеке переживает все, через что проходят или в чем выявляются
ее временные оболочки. Мысль, устремленная на непреходящее и вечное,
в преходящем и временном утверждается на Камне Вечного Основания
Жизни.

746. (М. А. Й.). Даже Учитель Просит иногда помочь Ему, оказывая
этим нам величайшее доверие. Но как в большом, так и в малом. И
вы тоже иногда нуждаетесь в поддержке со стороны тех, кто, казалось
бы, знает так мало и кому нужны ваша помощь и руководство. В чем
же порою нуждаетесь вы со стороны идущих за вами? Не в получении
знаний, не в наставлениях, но в простой сердечной теплоте, в добром
дружеском отношении, в чувствовании животворной энергии сердца,
к вам устремленной. Сердце у всех, и каждый может теплотой его
поделиться без всякого философствования и высоких рассуждений.
Очень ценим, когда ученик дар этот приносит даже Учителю Света.

747. (Гуру). "Дар сердца сияет во тьме". Без сердца, без его
Света, тепла и любви, все потуги что-то понять и чего-то достигнуть
─ бесплодны. Рассудочное постижение Учения Жизни ожидаемых следствий
не даст. Доктрина Сердца являет собою Основу, без которой все построения
─ на песке. Каждый, даже из "малых сих", но приносящий теплоту
сердца, ─ уже на пути. Как ценно и радостно ощутить дар принесенный,
дар сердца. Потому маги и волшебники могут остаться позади, но
сердце, теплоту, радость, Свет и любовь несущее людям, может их
опередить. Слова Апостола о "меди звенящей" относятся к ним, не
имеющим сердца.

748. (Дек. 1). Книга Л.Грина "Последние тайны старой Африки",
безусловно заслуживает внимания. Интересны и верны приводимые им
факты необычных явлений, но его объяснения и толкования часто неверны.
Фактически же материал очень ценен. О древности материка и его
культуры он прав в своих утверждениях. Наследие Атлантиды перешло
в Египет. Народы Африки когда-то многое знали, многое позабыли,
но остатки древнего знания живут до сих пор, порой искаженные до
неузнаваемости. И как верны слова неграмотного африканца-слуги
о том, что, как найти его господина на другом конце африканского
континента, ему указало сердце. Магнитное притяжение нужных книг
мыслью ─ явление довольно частое в жизни ученика. Мысль, упорно
устремленная в определенном направлении, притягивает в свою орбиту
нужные элементы, явления и даже предметы. Действует магнитная сила
сердечной энергии, вложенной в мысль. Мысль чисто рассудочная этих
свойств не имеет. Так важно, когда устремление горит сердечным
огнем. Забытое и заброшенное сердце начинает действовать, когда
призвано сознательно к жизни, действует и без этого, но сознательное
применение его силы умножает его мощь. Грядущую Эпоху Огня можно
назвать Эпохой Сердца.

749. (М. А. Й.). Лучше получить Озарение, не увидев обещанного
преображения условий земных, чем его увидеть, но не обретя Озарения.
Ибо "Царствие Божие внутри вас есть", ибо все внешнее, хотя бы
и имеющее огромное значение для эволюции планеты, все же останется
внешним, в то время как внутреннее достижение дух уносит с собою
как свое неотъемлемое достояние. Потому жизнь духа ставится во
главу угла. Потому правильно поступает тот, кто живет формулой:
"Все пройдет, но дух пребудет вовеки".

750. (Гуру). И все же, несмотря на самые возвышенные мысли,
каждодневность остается тем мостом, который ведет в будущее. И
в каждодневности, среди самых обычных и временами очень трудных
условий, кует ученик свою карму. Потому именно на мелочах жизни,
в обычности, утверждаются достижения духа, утверждаются на том,
что подумал, как ответил, что сказал, какие допустил мысли и чувства.
Испытание повседневностью ─ одно из труднейших. Даже высокие культы
поникали и угасали, подавленные обычностью. Говорим об утверждении
необычного в жизни обычной.

751. (Дек. 2). Человек уже в значительной степени овладел своим
телом. Во многом оно послушно его воле. Но до полной власти над
ним ему еще далеко. Степени этой власти у каждого человека различны,
также различны и направления, по которым идет процесс овладения.
Пианисту, конькобежцу, танцору, пловцу, канатоходцу, хирургу, художнику,
ваятелю, слесарю и всем прочим специалистам их тело подчинено в
разной степени и в различных направлениях. Йог тоже овладевает
своим телом, и с нужной ему стороны. Приучать тело к повиновению
может каждый и усиливать то, чего он уже достиг. Цель Йоги ─ утвердить
контроль над всеми оболочками. Упражнять волю в полноте контроля
ее над плотным телом возможно во всех условиях жизни. Если человеческий
микрокосм есть лаборатория для всех ощущений, то при известной
опытности и знании многие процессы можно выполнять сознательно.
Ученик выбирает пути, ему наиболее близкие. Поддержание здоровья
очень зависит от воли. Дух человека ─ господин и властитель, а
тело ─ раб, обязанный ему повиноваться. Процесс овладения телом
можно вести сознательно и каждодневно. Хождение по огню и воде
и поднятие тела на воздух есть результат очень высокой степени
власти не только над одной физической оболочкой, но и всеми тремя.
Раб своего тела остается рабом, каким бы земным могуществом или
властью он ни обладал. Лучше быть властелином своего тела и прочих
всех оболочек и не иметь никакой земной власти, чем, имея ее, ─
быть рабом всех трех или даже одной.

752. (М. А. Й.). Конечно, двигателем во всех достижениях остается
вера, вера в то, что данное достижение возможно. Осознание возможности
приводит в движение силу творческого воображения, и в пространстве
прорывается канал к утвержденной к достижению избранной цели. При
углубленном понимании сущности жизни время значения не имеет, ибо
в Беспредельности все достижимо. И тогда в распоряжении человека
находится все время, которое есть и которое служит ему для достижения
даже того, что в данный момент кажется не только недостижимым,
но и невозможным. Учитель Сказал: "Все достижимо теперь". Невозможного
нет. Невозможное в настоящем совсем не означает недостижимости
в будущем. Человеку в потенциале дана власть над всеми возможностями,
которые допускаются его светоносным воображением. Недостижимое
здесь достижимо в Мирах. Ограничения творчеству духа нет и не может
быть там, где все движется мыслью и мыслью творится. В Царстве
Света невозможного нет. Мощь человеческого духа даже земную твердь
разрежает, утончает и делает более пластичной и подвижной, чтобы
когда-то всецело ее подчинить велениям его озаренной космическим
пониманием воли.

753. (Гуру). Очень хорошо, что стало понятно, что если бы не
было встречи, то не было бы и записей и всего, что связано с Нами.
Встреча ─ причина, записи ─ следствия. Данные причина и следствия
─ только лишь звенья цепи причинности, уходящей в прошлое и устремленной
в беспредельность будущего. Случайности нет. Так можно уверенно
и спокойно продвигаться в будущее, зная, что Закон и Космические
Силы с вами "ныне невидимо служат". Нитями счастья можно назвать
давние связи с Теми, Кто Стоит на ступенях Великой Лестницы Света,
Лестницы Иерархии.

754. (М. А. Й.). Если огорчаться в размерах, требуемых огорчениями,
то и энергии сердца не хватит на них. Потому будем учиться сдерживать
чувства, могущие омрачить ауру. Омраченная или потухшая аура не
соответствует явлению носителя Света. Смертью, смертью духа, грозило
угашение в сердце огня в древнее время. Грозит и сейчас. Потому
заботливо отделим заслуживающее траты сердечной энергии от не
заслуживающего, и о последнем думать не будем. Во внутренний мир свой
властен человек допускать только то, что он хочет. Не внешнее что-то,
но сам он владыка своего внутреннего мира. Если надо встретить
очередную волну, встретим спокойно ее, если надо лишиться чего-то или,
наоборот, получить, лишимся и получим, храня равновесие. Ибо нашего
ничего нет. И даже тело не принадлежит нам и даже прочие оболочки,
получаемые во временное пользование.

755. (Гуру). Знание, извлекаемое из опыта жизни земной, очень
нужно и полезно. Вот люди вчера огорчили? Но какой полезный урок
извлечен из этого огорчения! Сознание обогатилось новыми мыслями
и сделало должные выводы. Школа жизни действует весьма впечатляюще,
из уроков извлекается нечто весьма полезное, и путь ученичества
устилается новыми достижениями, которым можно порадоваться.
Противоположный полюс огорчения радость несет правильно усвоенного урока.

756. (Дек. 4). Импульс накапливания Агни надо удержать во что
бы то ни стало. Дневные впечатления могут его подавить. Этого нельзя
допускать, нет ничего в жизни важнее и нужнее накопления Агни и
наращивания кристаллов Огня. Сокровище Камня требует того, чтобы
ему уделялось ярое и полнострунное желание, и устремление сердца,
и понимание, что без Огня человек ─ ничто, шелуха пустая, форма
без содержания. Огонь есть двигатель духа в Мире Надземном. Процессу
собирания Агни следует уделить все время, ибо в жизни обычной,
во всех движениях человека, внешних и внутренних, физических, астральных
и ментальных, во всех его словах, мыслях и чувствах, происходит
либо расточение огненной мощи, либо ее умножение и накапливание.
Постоянный контроль над собою можно уподобить сдерживающей огненные
силы плотине духа. Много пустых оболочек кругом в виде людей, людей,
растративших Агни. Не уподобимся этим невеждам-растратчикам. Жалка,
и печальна, и беспросветна участь тех, кто переходит в Мир Тонкий,
растративши Агни. А собирать его можно все время, без перерыва,
сдерживая и контролируя движения в оболочках. Дозор и контроль
ценны, если непрерываемы. Овладение своими чувствами и есть сдерживание
их своеволия. Только овладевающему ими ученику Дает Учитель новые
возможности и новые Указания. Овладение собою приводит человека
к власти над стихиями ─ сперва в своем микрокосме, потом вне его.
Ключ к могуществу духа ─ в овладении собою самим.

757. (М. А. Й.). Где найти те слова, которые смогли бы убедить в
необходимости ярой, настойчивой, упорной и устремленной работы над
собою. Понятие самоусовершенствования настолько часто употребляется,
что утратило свое огненное значение и приравнено чуть ли не к
процессу воспитания. Путь Огненной Йоги вкладывает в сознательное
самоусовершенствование устремление к развитию огненной сущности
человека. Не румяная добродетель, но Огонь утверждается целью всех
достижений. При достижении этой цели оформляется огненное тело, и
человек вступает на более высокую ступень эволюции.

758. (Гуру). Какой там огонь, к чему он и зачем? Жили без всякого
огня и без огня проживем ─ так возглашает невежество. Но в каждой
строчке поэта ─ Огонь. Но в каждой картине ─ кристаллизованные
элементы Огня. Но в подвиге каждом, в самоотвержении, в великих
делах ─ везде и всюду Огонь. Все насыщено им и все им же приводится
в движение. Великая стихия не может оставаться в небрежении, если
человечество хочет двигаться дальше.

759. Живой Огонь излучается из человека. Много тайн и в жизни
ученика ─ будущего Архата. Сейчас без крайней нужды не надо устремлять
активность свою к людям. Огонь, стремящийся проявиться, ─ сдерживать
постоянно. Это и есть процесс накопления его. Молчание ─ накопитель,
сдержанность ─ накопитель, контроль над собой ─ накопитель. Всякое
обуздание астрала и эмоций его ─ накопитель. Равновесие и спокойствие
есть формы владения Огнем и власти над огненной стихией. Богатства
земные и богатства духа ─ что предпочтем? Потерявший все, не имеющий
ничего богаче всех миллиардеров Земли, если Сокровищем Камня владеет.
Потому имеющим благополучие не позавидуем. Они ничего не имеют,
ибо все, что имеют, ─ ничто или прах. Радуйтесь каждому утеснению
и лишению как возможности сближения с Нами. Отягченный благополучием
к Нам не дойдет. Перенос фокуса приложения Огня от внешнего внутрь
будет новой ступенью восхождения духа. Не будут слушать того, кто
не прошел искуса самопослушания и испытания самопослушанием. Послух
и послушничество, но высшая форма его ─ самопослушание.

760. (Дек. 5). Как много людей отягощающих и как мало приносящих
облегчение! Оба явления зависят от свойства их аур. Светоносная
аура не отягощает, но носителю ее нелегко, ибо приходится постоянно
давать. Отдача происходит естественно и постоянно. Это и есть несение
Света, точнее, внесение Света в сумерки обычности. Постоянная отдача
светоносных излучений возможна только при единении с Иерархией.
Иначе опустошение сокровищницы невозместимо. И не только людям,
но и пространству приходится отдавать. Сумерки конца Кали Юги поглощают
светоносные излучения ауры особенно яро.

761. (М. А. Й.). Как трудно удержать утреннюю настроенность
сознания и пронести ее через весь день. Огорчаться не будем, ибо
пространственное неблагополучие не уравновесить никакими поступлениями
─ все равно как лить воду в бездонную бочку. Отсюда необходимость
охраны аурических излучений. Светильник может светить и отдавать
Свет свой окружающей среде, но только при условии, если не отдается
само пламя светильника. Охранение пламени духа ─ обязанность носителя
Света.

762. (Гуру). Пространственные образования начинают кристаллизоваться
и приобретать устойчивые формы при долгой работе над ними. Процесс
может совершаться сознательно и бессознательно. Бессознательно
─ при образовании привычек, сознательно ─ при понимании процесса,
и особенно при применении ритма. После смерти тела эти формы продолжают
свое существование. Благо тому, у кого они светоносны, и горе породителю
тьмы.

763. (М. А. Й.). Все течет, все меняется и уносится в Беспредельность.
Но все продолжает существовать, запечатленное навсегда в свитках
Акаши. Так сочетаются преходящее с непреходящим и настоящее ─ с
прошлым. Правда, в прошлом, зафиксированном в пространстве, изменить
уже ничего нельзя, но увидеть его можно, полностью, со всеми подробностями,
и так погрузиться в него, что станет оно вновь реальным для сознания.
Если бы планета не двигалась в пространстве и не меняла бы места,
прошлое было бы всегда под рукою, вчерашний день постоянно стоял
бы над нею. Именно движение обуславливает возможность течения времени,
оставляя в пространстве спиральное клише явлений, протянутое из
прошлого в настоящее и устремленное в будущее. Но пространственные
расстояния существуют только в мире трех измерений, в Высшем Мире
все ─ НЫНЕ и здесь, и пространственные клише прошлых событий и
истории Земли доступны для изучения.

764. Все вещи и предметы земные обладают памятью, то есть способностью
запечатлевать и сохранять падающие на них вибрации, идущие от того,
что их окружает или входит в орбиту их видимости. Они, эти вещи
и предметы, как бы фотографируют все, что вокруг, и требуется только
проявитель, как в фотографии, чтобы выявить зафиксированные ими
вибрации. Когда-то будут изобретены аппараты и проявители, дающие
возможность читать ауру каждого предмета. Можно представить, что
видели пирамиды и сфинксы за все время своего существования, или,
скажем, предметы, добытые при археологических раскопках, или древний
камень, лежащий на перекрестке путей. Прошлое существует в настоящем,
но только сознание очень редких людей может ощущать и видеть эти
вибрации, ─ в виде определенных картин, ─ окружающие старинные
вещи и предметы, строения и памятные места.

765. (Дек. 7). Вся материя обладает памятью, или свойством
запечатлевать все, что происходит вокруг материальных предметов.
Запечатленные вибрации напитывают их и воздействуют незримо на
все, что приходит с ними в соприкосновение. Особенно сильно напитываются
предметы и вещи, находившиеся в руках человека. Они и воздействуют
особенно сильно. Одни насыщены светлыми излучениями, другие ─ темными,
третьи нейтральны. Чужих старых вещей не следует носить, так как
насыщение может быть вредоносным. Нейтрализовать прежние насыщения
можно сознательно, мыслью отгоняя возможные воздействия. Атмосфера
домов очень впечатляющая. Ее нетрудно ощутить, войдя в такое жилище.
Атмосфера больших городов очень тягостна, удушающе действует на
сознание. Даже в древности подвижники искали уединения, чтобы быть
свободными от вредных воздействий. Сильная аура преодолевает их,
а слабая подпадает под невидимые влияния. Аура Земли наполнена
излучениями прошлого, местами они невыносимо тяжки. Не осознавая
причины, люди задыхаются в них. Будущее потребует очищения низших
слоев от губительного насыщения прошлыми наслоениями.

766. (М. А. Й.). Миллионы людей вовлечены в губительные столкновения.
Энергии Держателей Земли направлены туда для помощи. Можно ли ожидать,
чтобы в такие моменты личные посылки шли обычно и им уделялось
время?

767. (Дек. 11). Трудное положение в мире. И нельзя ожидать
особого внимания со стороны Учителя, когда Его Силы требуются в
другом, неотложном, приложении. Тогда от ученика требуется держаться
неотделимо, ибо, отделившись мыслями, можно получить нежданный
удар со стороны темных, воспользовавшихся моментом занятости Учителя.
Хорошо в такие моменты посылать Ему свою помощь. Это будет истинным
пространственным сотрудничеством. Все недовольства надо относить
на свой счет, то есть относить к себе причины, вызвавшие нежелательные
явления. Вот сетует друг на тяжкую, мучительную и долгую болезнь.
Виноват ли в этом Учитель или те, кто стремится ему помочь? Со
стороны видно, что болеющий сам на себя навлек заболевание, но
никак не Учитель. Так и в своей собственной судьбе ученик должен
искать причины отягчающие в прошлом своем, но не приписывать их
Тому, Кто Оказывает ему незримую помощь, дозволенную Законом Кармы.

768. (Гуру). В необычное время обычными делами житейскими осмыслить
свое существование невозможно. Решение необходимо искать глубже.
То же самое приходится делать и при попытках понять мировые события.
Скрытое течение должно быть вызвано наружу и кармические нарывы
прорваны, чтобы вытек весь яд.

769. (М. А. Й.). Человек обучил свое астральное тело некоторым
действиям и утвердил некоторые привычки. Человек вырос внутренне
─ и прежнее обучение и привычки оказались нежелательными. Та энергия,
которая была затрачена на обучение, должна, и даже в более сильной
степени, быть потрачена на то, чтобы от них отучать. Сам научил
─ сам и отучает. А если они укоренились очень глубоко, то и вырвать
их иногда нелегко. Но вырвать надо, ибо ступени сознания не соответствуют.
Нельзя смотреть на них как на нечто непреодолимое. Очищение идет
по принципу: сам породил ─ сам и убью. Было бы лишь полное желание
от них освободиться.

770. (Дек. 13). День памятный отметим особо. Высокий Дух приходил
в мир и оставил в нем свой жемчужный узор на века. Эволюция планеты
получила мощный импульс. Рукотворчество великого художника имело
мировое признание. Это бесспорно. Но огромное поле незримой деятельности
его духа еще будет давать свои огненные следствия на протяжении
многих столетий. Эта сторона его активности еще понимается мало,
но завесу приоткрывают его книги и рукописи. Жил жизнью и интересами
всей планеты и принимал участие в движениях и начинаниях, предуказанных
Нами. Идея Знамени Мира, охраны сокровищ искусства и памятников,
─ Пакт Мира, объединение лучших представителей человечества под
стягами культуры ─ все это прообразы тех форм жизни, в которые
выльется судьба планеты в наступающей Светлой Эпохе Матери Мира.
Он провозгласил понятия и идеи, до него не признаваемые человечеством,
─ идеи, признание которых потребует времени и борьбы, но без проведения
которых в жизнь Земле грозит катастрофа. Его предвидение хода мировых
событий носит планетарный характер. Исполнителем Великой Миссии
Света, Посланником Иерархии был на Земле этот великий художник,
философ, путешественник, археолог и человек великого сердца, всю
свою жизнь отдавший на служение человечеству. Не будем считать
его мертвым, ушедшим из мира, но поймем, что огненная деятельность
такого Духа и служение его Свету не прерываются смертью. Смерть
для тех, кто верит в нее и думает умереть, но венец сознательного
бессмертия ─ удел Духов Великих.

771. (М. А. Й.). Одни люди живут настоящим, другие прошлым,
Гуру всегда жил будущим и в будущем. Это устремление было настолько
сильным и огненным, что те, кто приходил с ним в соприкосновение,
начинали явно и остро чувствовать пульсацию этого будущего как
неотрицаемую пламенную реальность. У них как бы вырастали крылья,
и они получали импульс для устремления духа в сферы, дотоле им
неведомые и недоступные. Этот огненный импульс, получаемый от Гуру
каждым искренне устремленным к Свету человеком, был индивидуальным
даром Гуру ─ Посланника Света, людям, приходившим к нему за помощью,
советом и руководством. Поистине и по праву он именуется Гуру,
наставником, ибо вводил сознание шедших за ним в сферы возможностей
таких достижений, пути подхода к которым были забыты человечеством.
Светочем Духа он может быть назван, Носителем Света, Архатом. Он
был Агни Йогом, Служителем Света-Огня.

772. (Гуру). Коротка память людская. Как скоро забывается все,
словно ничего и никого и не было. Благо тем, кто в сердце своем
несет пламенное памятование об отошедших. Такое памятование указывает
на их понимание того, что смерти не существует, что не кончается
ничто, но все напряженно и устремленно продолжается в будущее.
Такое понимание уже есть победа над смертью. Великий Учитель Обещал
вечную жизнь всем, кто последует за Ним. Дар вечной жизни ─ это
самое ценное, что может иметь человек. Благо тем, кто в сердце
его ощущает.

773. (Дек. 14). Если карма ставит человека в определенные условия
─ значит, именно эти условия для него наиболее полезны для усвоения
определенных уроков. Сознательное извлечение полезности из уроков,
даваемых жизнью, будет задачею ученика. Не всегда эти уроки приятны,
радостны и легки. Чаще трудны они очень и требуют много усилий
для преодоления чего-то в себе. Не розами устлан путь духа, но,
скорее, шипами. Острые камни рвут обувь и ранят ноги. Счастье земное
непрочно и недолговечно, а до надземного далеко. Труден путь духа.
Узка тропа, ведущая в жизнь. И так легко от нее отклониться, избрав
путь обычности. Но этот, казавшийся более легким, путь оборачивается
наитруднейшим. Так, узкая тропа жизни будет и кратчайшей, и, в
конечном итоге, более легкой, чем пути обывательские. Но взять
крест свой и следовать за Позвавшим оказывается решением, требующим
немало мужества и твердости непоколебимой.

774. (М. А. Й.). Учитель не Приближает к Себе учеников, обремененных
кармой. Сначала должны расплатиться по прежней задолженности. Желание
освободиться от нее без уплаты долгов понять легко, но осуществить
невозможно. Возложение можно понять именно как желание переложить
бремя кармы со своих плеч на другие. Возложения опасайтесь. Мало
проку от желающих возложиться. Трудности и сложности жизни человек
должен преодолевать сам. Следует ясно указать, что кто-то за кого-то
его задач выполнить не может. Или снять бремя болезней. Помочь
можно во многом, но лишь в известных пределах. Погоню за феноменами
надо оставить.

775. (Гуру). Так же и мы, встречая на пути своем разных людей,
внимательно смотрим, не попадется ли среди просто прохожих друг
давний. И не огорчаемся очень, если при ближайшем соприкосновении
ожидания не оправдались. Прежние встречи и прежняя близость, если
имели место в прошлом, не замедлят дать доказательства.

776. (Дек. 15). На Земле люди отличаются друг от друга умом,
образованием, способностями, богатством, положением и так далее.
В Тонком Мире различие еще резче, но оно определяется по светотени,
то есть по светоносности ауры. Пространство от низа до верха разделено
по слоям различной светимости, и обитатели каждого слоя занимают
его по соответствию их аурических излучений с тем слоем, где они
находятся. При этом из Высших слоев можно снисходить в более низкие,
но не наоборот. Из низших слоев в Высшие подняться невозможно,
если светоносность ауры не позволяет. Так утверждается справедливость,
невозможная на Земле. В плотном мире люди с различною светимостью
аур могут входить в соприкосновение вопреки даже своей воле. А
в Надземном это смешение невозможно. Столкновения возможны, когда
силы светлых духов снисходят ниже, чтобы охранить или защитить
обитателей более низких слоев от злобы носителей тьмы, от вепрей
и псов злобных. Под каждым слоем, его охраняя, Стоит Ставленник
Иерархии Света, наделенный властью. Он Охраняет слой от незаконных
вторжений.

777. (М. А. Й.). Ночное нападение темных указывает на то, как
яро, заботливо и тщательно надо защищаться от темных нападок и
как твердо перед отходом ко сну надо устанавливать положение мысли.
"Малые щели очень опасны". Чистым помыслом надо их накрепко закрыть.
Тьма не дремлет. Злобная свора готова всегда к нападению, если
видит, за что можно зацепиться и где ослаблен дозор. Самоохрана
необходима как защита от зла. Ни одного служителя Света темные
не оставляют в покое и, если не могут навредить днем, делают это
ночью. Потому дозор должен быть неослабным, постоянным и зрячим.
И панцирь, и щит, и Высшая Помощь не могут силы своей уявить, если
за ними ─ слабовольное и жалкое ничтожество. Щит держится крепкой
рукою, а также и оружие Света. Не Имеет Учитель утешения для не
имеющих ничего. Воины Света силу духа обязаны являть в каждодневной
борьбе с тьмою. Иначе какие же они воины? Так соберем все силы
духа для противостояния тьме.

778. (Гуру). Стремитесь к тому, чтобы было к чему приложить.
Даже Луч бессилен, если не к чему приложить! Так, напрягая силы
духа и принимая в щит стрелы врага, мощь свою умножаем. Нельзя
почить в сладости благостного покоя, когда силы зла так неистово
напряжены в последней попытке сокрушить Свет. Уходящие тени, но
еще страшные и опасные в ослеплении своего безумия. И все же поражение
их неминуемо. Смотрите внимательно, как будут они получать удар
за ударом. Никакие усилия их добиться победы плодов не дадут. Под
знаком обреченности и неуспеха будет уявляться темная активность
в грядущие дни.

779. (Дек. 16). Никакие рассуждения и чтения не заменят опытного
знания. Но через опыт приходится проходить в жизни. При этом опыт
горький и трудный особенно обогащает сознание. Труден опыт познания
человека и особенно горек. И главная трудность его в том, чтобы,
видя человеческую сущность, научиться не осуждать, и мало того,
чтобы не осуждать, но и посильно по мере нужды помогать им, еще
не прозревшим. Можно считать явлением обычным, что за сделанное
добро человеку в ответ вместо признательности приходится получать
удары. От недоброжелателей ─ это естественно, но от друзей ─ незаслуженно
и горько. Впрочем, если углубиться в далекое прошлое, причины,
быть может, удастся найти. И не только нельзя осуждать, но и надо
хранить равновесие. Потому Указуется, что "лучше сурово знать друзей,
нежели умиляться масками", чтобы не было разочарований. Под Лучом
люди выявляют себя довольно быстро. И когда предвзятости нет и
необоснованной доверчивости тоже, легко избежать ошибок и разочарований,
ибо целью будет чистое познавание и желание посильно помочь.

780. (М. А. Й.). Знаете, как напряженно время, знаете, что
Владыки Трудятся в кровавом поту на спасение мира. Каждое желание
помочь и разделить Их непомерную Ношу будет особенно ценно и особенно
нужно. Потому вместо того, чтобы заполнять сознание суетою, лучше
помыслить о том, как и чем оказать столь нужную помощь общему делу
и принести камень свой на построение Храма Жизни и Света.

781. (Гуру). Все заняты своим и собою, все погружены в личные
эмоции и переживания, забыв о наинужнейшем или даже не зная о нем.
А вы о себе позабудьте. Вы Дело Владыки поставьте превыше всего
и Ему отдавайте свои мысли и сердце. Так войдете в поток жизни,
принося дар свой. И, начиная день, вступайте в него с мыслью: "Что
еще смогу принести Тебе, Владыка?" И ко сну отходите с мыслью о
том же.

782. (Дек. 17). Колесо сотрудничества являет собою животворный
взаимообмен энергий сверху вниз и обратно. Учитель ─ Посылающий
и Принимающий, ученик ─ тоже. Ничего не имеющий, у которого отнимается
и то, что имеет, ─ это ничего не дающий. Живоносный обмен идет
от Учителя выше и выше, а от ученика ─ ниже, по нисходящей линии
Иерархии. Даже животные и растения получают от человека, вернее,
должны получать, если излучения его светоносны. В противном случае
от него исходят энергии разрушения. Ученик сознательно подобных
излучений не допускает. Жизнедателями можно назвать людей со здоровыми
излучениями. Лаборатория человеческого микрокосма очень сильна.
Но энергии, ею излучаемые, могут быть как разрушительными, так
и созидательными, несущими жизнь или смерть. Велика ответственность
человека за все, что исходит от него. От нее никуда не уйти. Даже
неуравновесия природы порождаются человечеством в целом. И можно
сказать, что не только животные и растения, но и Земля, и все,
что на ней, от него получают. Даже местность, дома, одежда и все
предметы насыщаются аурическими излучениями человека. Так изо дня
в день, из года в год, из века в век атмосфера планеты наполняется
порождениями массы людей. Чем наполнена она, обнаружить не радость.
Есть светлые оазисы, есть светоносные Высшие Сферы, но непосредственное
окружение Земли сумеречно, нерадостно и беспросветно. Войны, насилия,
убийства, человеконенавистничество, бедность, болезни оставляют
убийственные наслоения. И в этих удушьях уже задыхаются люди. Каин
сказал, что он не сторож своему брату. Но плоды Каинова наследия
пожинают все: в виде отравленного воздуха, которым дышат; в виде
невыносимой пространственной тяжести, давящей сознание; в виде
темных, окутавших планету мыслей, заражающих массы; в виде энергий
разрушения, вторгающихся в жизнь. Пора подумать и об очищении сада
земного, об упорядочении его, об уничтожении сорняков, пора, ибо,
если упустить время, может быть слишком уже поздно, чтобы планету
спасти.

783. (Гуру). Учителю радость видеть каждого воина в полной
готовности и на посту, в недремлющем дозоре. Радостно потому, что
не все соблюдают Указ о непрерываемом дозоре, и те, кто соблюдает,
─ радуют сердце. Это указывает на глубокое понимание со стороны
тех, кто стоит на дозоре, ибо опасности отовсюду угрожают строительству
новой жизни, и они окружают каждого служителя Света. Если не обороняться
от них, если беспочвенно забыть о дозоре и сложить оружие Света,
поражение неизбежно. Конечно, Учитель Защищает, но даже и Защита
не может быть полной, если со стороны ученика "мокрая кисея вместо
щита". Так будем вместе, неотъемлемо, крепко на доверенной страже
стоять.

784. (М. А. Й.). О том, как "идти чертою Луча", нетрудно прочитать
в книге, но как трудно этой чертою в жизни идти, ─ только опыт
покажет. А идти надо, и именно не останавливаясь ни перед чем и
не задерживаясь ни на минуту. Некоторые задержки могут быть очень
опасны ─ ведь можно и оторваться. Сейчас единение в духе нужно
как никогда, Владыка сплотиться Зовет как можно плотнее вокруг
Фокуса Света. В единении сила. Эта формула требует немедленного
и неотступного применения. Быть правильно должен понят Владыки
Призыв, звучащий в пространстве: "Ко Мне, ко Мне все идите".

785. (Дек. 18). Цель человека ─ овладеть телом и всеми другими
оболочками, или тоже телами. Каждый человек в процессе своей эволюции
достиг определенной ступени этого овладения. У всех людей эти ступени
различны. Один ─ раб своего тела и оболочек, другой ─ господин.
Один ─ господин своего тела физического, другой прекрасно владеет
астралом, третий ─ телом ментальным, четвертый ─ всеми, но в различной
степени. Рабов астральной своей оболочки очень много, ученик стремится
к тому, чтобы в каждом своем воплощении возможно дальше продвинуться
к тому, чтобы подчинить все свои проводники воле. Сразу они не
подчиняются, но в распоряжении его все время, которое есть. Каждодневно
можно упражняться во всех видах овладения собою: от самых малых
до больших и великих. Важно понять, что сужденным владыкою всех
временных оболочек своих является сам человек. Но входить в права
власти своей над собою самим может он постепенно и планомерно,
не нарушая гармонии чрезвычайной сложности своего аппарата. Изуверы
хатха-йоги пытаются достичь власти над физическим телом путем крайностей
недопустимых. В результате перевес ложится на плотное тело, которое
усиливается однобоко и негармонично. Аскеты прошлого пытались овладеть
астралом, истязая и мучая физическое тело. Много нелепостей, крайностей
и несообразностей допускалось человеком в стремлении его духом
над плотью подняться, но о всестороннем, законном, гармоническом
развитии микрокосма человеческого мало кто думал. Учение Жизни
указывает путь Огненной Йоги, когда все оболочки, все тела человека
сознательно развиваются и овладение ими идет естественно и эволюционно,
но не насильственно и однобоко. Каждый день ученику предоставляется
возможность что-то и как-то в себе укрепить, что-то подчинить воле
и, утверждая примат духа над всем, что его облекает, идти уверенно
и сознательно по пути восхождения и роста могущества духа.

786. (М. А. Й.). Для полного овладения собою нужно очень много
знать. Знание даже на первых ступенях очень помогает. Например:
усталость можно прогнать напряжением воли, что требует траты сил.
Но можно ─ переменив работу и вызвав к деятельности другие центры.
Результат будет тот же, но метод более прост и естествен. Растратой
сил можно себя обессилить нецелесообразно. Встречая ярое противодействие,
неопытный воин пойдет напролом, а опытный, сохраняя полное равновесие,
мимо пропустит волну, и разредивший себя противник окажется бессильным
продолжать нападение. Так равновесие может оказаться мощным нейтрализатором
враждебных энергий. Если бы поняли люди, какая несломимая мощь
заключается в явлении равновесия, устремились бы пламенно его утверждать.
Так, утверждающий равновесие есть побеждающий мощно. Стремитесь
к равновесию, желайте равновесия, достигайте равновесием, утверждайте
его превыше и поверх многих других качеств духа.

787. (Гуру). Даже в жизни обычной сильная воля достигает поставленной
цели. Но можно представить себе, чего может достичь устремление,
утверждаемое из жизни в жизнь, передаваемое из одного воплощения
в другое. Наращивание динамичности идет на протяжении целых тысячелетий,
и результаты получаются совершенно необычные по своей силе. Не
будем поражаться Силе Великих Духов. Не будем поражаться гениальности
носителей знания или тружеников искусства. Все это есть следствие
устремления, труда и длительного опыта. Нет следствий без причины.

788. (Гуру). Все было против Новой Страны в последней мировой
войне, и, однако, она победила. Победит и сейчас, несмотря ни на
что, и будет эта победа всепланетной. Силы тьмы сейчас яро восстали
против нее. Но не смущайтесь их мощью картонной. Рухнут они, ибо
уподобляются картонному быку. "Громче трубите победу", ибо близко
она.

789. (Дек. 20). Помысленное в прошлом должно отзвучать в настоящем
или будущем на помыслившем, если в мысль вложено было достаточно
силы. И, если во время возвращения мысли она усиливается в нем
желанием и поддерживается сознанием, новое и новое ее возвращение
неизбежно. Причем она будет продолжать в пространстве расти. О
мыслях светлых, ведущих, беспокоиться не будем. Но мысли, насыщенные
вожделениями и неизжитыми желаниями, будут собою являть большую
опасность, ибо могут овладеть так человеком, что освободиться от
них он уже будет не в силах. Раб мыслей нечистых своих ─ явление
весьма печальное, и особенно в Мире Надземном, где обостряется
и усиливается все и мысли обретают видимую реальность.

790. (М. А. Й.). Самоотверженность ценна также и тем, что позволяет
человеку отойти от себя и открыться мыслям сверхличным, позволяет
соблюсти Завет: "Отвергнись от себя и следуй за Мною". Уже нет
времени заниматься собою и своими личными желаниями и потворствовать
им. Правильно смотреть на своеволие астрала и самый астрал как
на явление постороннее, как на чужака, без которого можно прекрасно
обойтись и которого можно обуздывать твердой рукой, не теряя при
этом ничего из своей целостности.

791. (Гуру). Даже маленький опыт в овладении своими настроениями
очень полезен. Пространственные токи могут тяжко влиять, но, если
им противопоставить волю и нежелание им подчиняться, их силу можно
намного умерить. Ощущение пространственного неблагополучия ─ это
одно, но беспросветное омрачение, этим допускаемое без всякого
усилия ему противостать, ─ совершенно другое. Во внутреннем царстве
своем владыкою сам человек остается, если хочет этого и яро борется
за утверждение власти своей над собою.

792. (Дек. 21). Если об умерших говорить нехорошо, можно навлечь
на себя сильного врага из Тонкого Мира. Но если говорить хорошо,
то можно привлечь и друга. Можно даже завязать "дружбу" или "знакомство".
Можно установить новые, добрые отношения с дотоле незнакомым человеком
и потом, при переходе в Мир Тонкий, встретить там нового друга.
Симпатии и антипатии, возникающие по отношению к тем, кто уже перешел
Великие Границы, имеют большое значение для надземного пребывания.
Только не надо делать врагов. От нежелательных сущностей следует
просто отгородиться. Но располагающих, и влекущих к себе, и возбуждающих
симпатии, уважение или любовь можно удержать, мысленно посылая
им добрые мысли и чувства. Об установлении связей подобных можно
подумать, ибо много неповинно преследуемых, замученных и убиенных
уходят из мира земного. И так мало знающих, кто именно от Земли
им мог бы помочь. А помощь такая весьма реальна и существенна.
Слова "о покое моем помолитесь" содержат в себе глубокое значение.
Если похвала или осуждение умершего так сильно могут влиять на
взаимоотношения людей, то доброе памятование об отошедших будет
для них благословением. Радуются они при каждом добром о них поминании.
Раданица, день, посвященный усопшим, тоже не без значения. В сущности
говоря, отошедшие в тот Мир есть, но нет мертвых. Дух не умирает,
и смотреть на отошедших как на продолжащих жить в духе будет показателем
знания Основ.

793. (М. А. Й.). "О милых спутниках, которые сей свет своим
присутствием для нас благословили, не говори с тоской: их нет,
а с благодарностию ─ были". В слова поэта можно внести некоторый
корректив и сказать, что не только "были", но есть и будут до тех
пор, пока сердечные чувства к ним будут гореть в сердце. К сожалению,
не только добрые чувства, но и злые, такие как ненависть, тоже
не умирают и тоже связывают крепко ненавидящих друг друга людей.
Потому будем очень осмотрительны с теми чувствами, которые живут
в нашем сердце, чтобы не отяготить ни других, ни себя. Ненависть
и любовь не умирают, если переносятся в Надземное.

794. (Гуру). Можете представить себе, каким множеством чувств
связаны живые люди с отошедшими в Мир Тонкий. Эти нити живые пульсируют
в пространстве. По ним передаются мысли и переживания обоюдно.
Правда, явно они не уловимы рассудком земным, но ощущение тягости
или радости часто чувствуется человеком, хотя объяснить их он не
в состоянии. Взаимосвязь миров очень сильна. Так называемые умершие
порою очень близко находятся около живых и даже влияют на них.
Миры связаны тесно. Приближается время объединения двух миров,
и граница между ними будет становиться все тоньше и тоньше, пока
оба мира не сольются воедино в сознании человека.

795. (Дек. 22). Вся земная жизнь человека есть подготовление
к надземному пребыванию, где он получает "богатый урожай". При
полной неподвижности тела можно движения совершать мысленно. Можно
мысленно летать, ходить, путешествовать, посещать любые места,
людей и даже далекие планеты. Подобные движения имеют огромное
значение для тонкого существования, ибо дух, к ним привыкший и
их освоивший на Земле, в Тонком Мире будет свободным и подвижным,
в то время как неподвижный в мыслях ─ окажется связанным в движениях
тонкого тела. Даже мысленная гимнастика очень полезна, так как
не только развивает мускулы физического тела, но и влияет на тонкое.
При мысленных передвижениях полезно отметить, что мысль и свобода
ее не связаны ничем, кроме воображения. И если воображение достаточно
развито и свободно, то мысленные путешествия, передвижения и полеты
не ограничены ничем, кроме тех преград, которые поставлены самим
человеком. Отсюда полезность полного раскрепощения мысли. Хорошо
привыкнуть облетать земной шар мысленно. Насколько такие полеты
реальны, можно судить по тому, что если подумать о друге далеком,
находящемся на другом конце Земли, то он явно почувствует касание
такой мысли, если в нее вложено достаточно устремления и сердца.
Но полная реальность и значение этих опытов обнаружатся после освобождения
от тела, связывающего движение духа. Деление духа тоже основано
на движениях мысли. Ученик, понявший смысл и значение движения
в мыслях, уже не будет сетовать на свою судьбу, даже если вынужден
оставаться на одном месте, ибо в любой момент физической неподвижности
или безвыездного нахождения на одном месте он может совершать свои
мысленные полеты, которые с каждым разом будут приобретать все
больше и больше реальности. С течением времени мысленное посещение
далекого друга не будет пустым и беспочвенным мечтанием, но реальным
действием мысли на тонком плане, действием, следствия приносящим.

796. (М. А. Й.). Отметим тот факт, что могучий и искренний
порыв сбросить вековые нагромождения тотчас же приносит свои следствия.
Каковы же будут они при твердом и неуклонном решении в этом направлении
дойти до конца! И не стоит ли без сожаления и колебания окончательно
расстаться с тем, что еще связывает крылья духа и мешает ими свободно
взмахнуть! С грузом на крыльях невозможно взлететь, освобождение
от всего не изжитого в духе является обязанностью ученика, который
решил путь свой бесповоротно.

797. (Гуру). Сверхличные интересы и устремление к Общему Благу,
которые наполняют сознание труженика-духа, не оставляют его и в
Мире Надземном, обуславливая направление его деятельности. Личное
многое может уйти и забыться как ненужное, но труд на Общее Благо
остается двигателем духа и в Мире Надземном.

798. (Дек. 23). Разделяя знание с другими, замедляем продвижение
свое к цели конечной. Вследствие этого и получается ощущение какой-то
опустошенности, как будто бы произошла утрата чего-то. Может это
происходить и от того, что нет соответствующей глубины понимания
со стороны слушающего. Кроме того, остается в силе пословица: "Слово
─ серебро, молчание ─ золото". Но, с другой стороны, разделяемое
знание является жертвой, приносимой служителем Света, или самоотвержением,
что необычайно продвигает дающего, если только даяние не происходит
от эгоистического желания подать. Два полюса вещи единой требуют
уравновешивания их в сознании. "Душу свою полагающий за други своя"
обретает ее, и теряет ─ ничего никому не дающий.

799. (М. А. Й.). О чем горевать и чему радоваться ─ если бы
знать! Но Сказано, что "печаль ваша будет в радость", то есть,
что огорчало и омрачало, окажется причиною будущей радости. Оно
так и есть, ибо противоположный полюс явления утверждает его в
целом, и тень заменяется Светом.

800. (Гуру). Утрата одного компенсируется получением чего-то
другого, ибо природа не терпит пустоты, потому не следует ничем
огорчаться слишком. Даже наитруднейшее приносит возмещение. Если
бы поняли люди, что нет ничего, что можно было бы удержать или
даже задержать дольше сужденного времени, многое бы облегчилось.
Во всяком случае, легче было бы переходить из одного состояния
в другое. Не считающий ничего своим ─ может войти.

801. (Дек. 24). Как же быть дальше? Идти, не останавливаясь,
не замедляя ритма шага. В оболочках все постоянно находится в движении
и постоянно меняется. Но неизменен Владыка, неизменны Основы. Нельзя
останавливаться мыслью на мелькающих волнах потока, несущегося
мимо. На берегу реки Вечности Сидит Учитель, и с ним ученик, и
оба созерцают поток жизни, не отождествляя себя с ним. Где прошлое
все? Все мимо промчалось, и Молчаливый Свидетель внутри Продолжает
безмолвно смотреть и только рекордировать несущийся мимо поток.
Так и учитесь смотреть как бы со стороны, не входя в его волны.
Все прейдет, даже луна и солнце, но дух пребудет вовеки.

802. (М. А. Й.). Утверждать себя в несомненном приходится каждодневно,
ибо плотная очевидность перед глазами, и яро затемняется ею знание
духа. Вот так и идет упорная борьба в сознании между видимостью
и действительностью. Во власти очевидности живут все, пока не пробьет
час ухода. И тогда рушится явление феноменального мира и другой
мир выступает на авансцену и заменяет собою мир плотный. В готовности
надо пребыть к неизбежному рушению видимости. Вчерашний день тоже
собою являл эту видимость. Но где он сейчас? Его нет, он мимо сознания
промчался в постоянном потоке смены внешних явлений. Его уже не
вернуть. Так надо в постоянной готовности быть, расставаться без
сожаления со всем, что вокруг и что так яро заполняет собою сознание.
И не надо жалеть ни о чем, ибо все, что вокруг есть, было и будет,
все временно, все преходяще и со всем придется расстаться. Мы путники
пути в Беспредельность. По его сторонам мелькают придорожные знаки
и безвозвратно уходят в прошлое по мере продвижения духа. Так,
в готовности будем устремляться вперед, ни о чем не жалея, что
в прошлом.

803. (Гуру). Как же быть дальше? Хранить равновесие превыше
всего. Равновесие духа есть достижение явное. Оно поможет удержаться
на гребне волны. Оно охранит от вторжения противодействующих энергий.
Оно защитит от темных попыток. Оно силу умножит и доведет до победы.
Храните равновесие духа превыше всего.

804. (Дек. 25). Вчера говорили о равновесии, сегодня оно под
угрозой. Если бы видели свору хвостатых, вас окруживших, чтобы
огни угасить, силы нашли бы в себе противостать против них всей
мощью духа. Но невидима свора, хотя присутствие ее ощущается явно.
В этой невидимости их преимущество, и только сердце может свидетельство
дать о том, как силен натиск. Соберем мысли вокруг Учителя и отделения
не допустим. Беснуется свора, ибо чует, что бессильна она, пока
в сердце Владыка. Так напряжем все энергии духа в огненном решении
выстоять до конца.

805. (М. А. Й.). Вот "подули ветры" и вздымаются волны. Устоим
ли? Но Невидимый Хранитель Шепчет: "Меня призовите!"

806. (Гуру). Когда все слова сказаны, остается одно: сурово,
решительно и без промедления приложить их на деле. И Помощь, и Защита,
и Охрана даются, но при условии, если есть к чему приложить, то есть
если сердца огни не погасли. Если же погасли и не к чему приложить
посылаемые Учителем энергии, то незавидно положение допустившего
заразу в сердце свое. Только внутренняя стойкость духа в
противостоянии тьме служит магнитом для привлечения сил Света.

807. (М. А. Й.). Да, да, да, "даже и это пройдет", все пройдет,
что так крепко окружает вас в данное время и стремится яро воздействовать
на вас, ставя в условия, освободиться от которых невозможно и через
которые, хотите вы того или нет, но приходится неизбежно проходить.
А когда они пройдут, то даже воспоминания о них не останутся, вернее,
не придут на сердце, ибо очень уж тяжки они, условия эти, и так
далеки от ваших устремлений и всего того, о чем вам говорилось.
Мыслью живите и надеждой на будущее, приближающееся так же определенно,
как приблизится завтрашний день. То, что осуществляется в малом
согласно вам данным прогнозам, осуществится также в большом. Близится
сужденное время.

808. (Гуру). В будущем места тому, что окружает вас ныне, не
будет. Все будет иное, не похожее на настоящее, и все будет насыщено
духом другим. Тягостное преддверие, полное суровых испытаний, является
лишь ступенью в сужденную сферу деятельности. И нужна долгая, трудная,
всесторонняя подготовка сознания, чтобы во всеоружии подготовленности
и знания смогли войти в нее.

809. (Гуру). Упорству темных попыток повредить и нарушить равновесие
противопоставим упорство противостояния тьме и непрерываемое Предстояние.

810. (М. А. Й.). Кто к кому или к чему устремится, тот с тем
и пребудет. Это Закон устремления, действует он точно, ошибок не
бывает. Можно спокойно быть в уверенности, что дух ваш пребудет
с теми, кто живет в сердце, ─ и сейчас, и потом. Магнит сердца
могуч.

811. (М. А. Й.). Особенно стараются темные, окружившие вас,
отделить от Нас и внушить: что нет ничего, что оставлены и забыты,
и помешать вести записи. Очевидность на их стороне. Ею и стараются
воздействовать. В это трудное время сознание надо стремиться удерживать
на Основах. Против них тьма бессильна. Их повторяйте в себе неустанно.

812. (Дек. 26). Спрашиваете, почему жизнь складывается столь
тяжко и почему столько страданий и отягощений? Отвечу: у кого же
из идущих за Мною она была легкой? Все тяжко страдали, многие были
преследуемы, многие в темницах погибли, многие были убиты. И, если
предстоит очередное испытание, надо встретить мужественно. Лежачих
не бьют ─ это верно. Но темные не признают никаких правил. Бесчеловечная
жестокость ─ их неизменное правило. Если бы не Наша Защита, стерли
бы в порошок. Защищаем в пределах допустимого кармой. Но через
неизбежное надо пройти и тем рассчитаться по прошлым счетам перед
кармой.

813. Если опросить множество людей, то можно было бы обнаружить
широкое вторжение хаоса в сознания человеческие. Разновесие планетное
яро отражается на состоянии психики человека. Трудно сосредоточиваться
на чем-либо и трудно управлять мыслями. Это первое. Второе ─ это
нагнетение кармических обстоятельств в личной жизни каждого индивидуума.
По причинам и следствия, обычно такие же не светлые, как и причины.
Третье ─ усиленная активность темных, толкающая людей на безумные
действия. Под этими тяжкими воздействиями идет завершение темного
века Кали Юги.

814. Великие Дни наступают. Сочтены дни против Нас идущих.
Всех Уберем. Всех Сокрушим. Неизбежно Огненное Крещение (то есть
соприкосновение человеческого организма с новыми огненными энергиями
и их неизбежная ассимиляция или ...). Оно уже началось, и слабые
оболочки перегорают. Смятение будет великое, ибо обречена тьма.
Великое время идет. Просветлений будет без конца. Торжество Света.
Запоют "Христос Воскресе", ибо Воскреснет воистину в сердце. Отвратна
тьма станет для множеств, и погибнет она, не имея опоры в сердцах
человеческих. Великою радостью Света и в Свете запылают сердца.
Воистину идет преображение мира. Преобразятся и Земля, и Небо,
Новыми станут. Свет-победитель идет. Очувствовать надо сущность
сужденного преображения духа человечества. Слабый в Свете, но имеющий
его, в тысячу раз станет сильнее, а сильный во тьме ─ ослабеет
и станет бессильным. И сынам Света дана будет власть над Землею,
а у сынов тьмы ─ отнята. В духе готовьтесь к моменту Великого Пришествия,
чтобы его не пропустить. Разве Я тут или там? Я НЫНЕ и здесь в
сердцах ваших Есмь и с вами Пребуду вовеки. Сказано было, что тьма
"как бык картонный", и рушение ее будет великое. Сметем все узлы
сопротивления, Светом-Огнем тьму Сожжем. Вне времени и расстояний
крепко со Мной в единении будьте, ибо потрясется до основания мир.
Единение со Мною даст мощь преодоления трехмерности плотной. Со
Мною идущий ─ победитель всегда. В День Пришествия Света победитель
тысячекратно возрастет в мощи своей.

815. Дети Мои, любимые дети, чуйте и знайте, что счастье идет.
Светло будет всем, к вам приходящим за Светом. Будете миру светить
Моим Светом. "Велика пучина вашего счастья". Неисчерпаемость Сокровищ
Моих даст пищу духу. Пришедший ко Мне не возжаждет вовек, ибо в
Свете Лучей Моих Света коснется.

816. (Дек. 28). Алчущие и жаждущие насыщены будут. И чем больше
голод духовный, тем лучше, полнее получение. Много духов голодных
сейчас не имеют духовных даров, но будут иметь. И само неимение
вызывает к действию противоположный полюс обилия даров духа. Мы
Знаем течение Закона, и потому радостна Наша несломимая уверенность
в будущем. Настоящее ─ только трамплин для устремления в будущее.
Только ради него, ради этого будущего ─ все Труды Наши. С Нами
совместно Зовем в него устремляться, творя в нем новые формы жизни
в размере своего понимания, которое надо расширять беспредельно.
Вам Говорю: Тайну себя тщитесь понять, ибо все будущие ступени
эволюции духа заложены потенциально в человеке. Какие неслыханные
возможности впереди. Они будут лежать втуне, пока не осознаны.
Осознание есть прямой путь к овладению. Только устремитесь сознательно
к возможностям будущего, и зальет вас сияние Света. Если в прошлом
─ тьма, то в будущем ─ Свет. Правильно чуете необъятность Сокровищ,
уготовленных для человека от начала времен. Многое имеется в Хранилищах
Наших, что человечество (сейчас) не в силах еще воспринять. Многое
Храним до времени. Могучие силы Космических Энергий в "несозревших"
руках опасны. Устремляем к Далеким Мирам, ибо там накопление духовных
сокровищ необычайное и превышает намного накопления земного человечества.
Сотрудничество с Дальними Мирами возможно, но только при условии
устремления к ним. Сердце откройте навстречу тому, чтобы вступить
в права законного наследия вашего. Корзины и кувшины нужны, чтобы
было во что собирать.

817. (М. А. Й.). По мере углубления великого разделения человечества
на два лагеря ─ Света и тьмы ─ и по отношению к вам люди резко
выявляют свой лик. Одни подходят и становятся ближе, другие, наоборот,
отдаляются или просто занимают враждебное положение. Лакмусовая
бумага действует. Не все из последних враги Света, но отношением
недоброжелательным они осложняют свое будущее. Будем очень внимательны
к этим явлениям доброжелательства или вражды. Ибо, вас принимая,
принимают Позвавшего вас и, вас отвергая, себя лишают возможности,
быть может, единственной в данном воплощении, приблизиться к Иерархии
Света именно через вас.

818. (Гуру). И даже несбывающиеся надежды, упования, ожидания и
уловленные слова о будущем пусть не убивают устремления и уверенности
в конечной победе Света. В восприятиях быть могут ошибки, или более
отдаленное будущее переносится на ближайшие дни. В основном восприятия
верны, но сроки не могут быть точно восприняты хотя бы только потому,
что они сокровенны. Итак, пусть никто и ничто не в состоянии будет
поколебать стойкости духа и заставить принять призраки Майи и
движения, происходящие во временных и смертных оболочках, за огненную
действительность. Утверждается Свет перед лицом тьмы и кого и чего бы
то ни было, стремящегося его угасить.

819. (М. А. Й.). Знаете случаи, когда не только ваши, но и
наши ожидания не осуществлялись, ну и что из того? Не ожиданиями
и мечтаниями живем, но делом. А в чем оно состоит и как выполняется,
каждый может дать себе самому суровый отчет. Если ставить Дело
Владыки в зависимость от неисполнившихся надежд и чаяний, то и
о главном, то есть о несении светильника духа, можно забыть. А
дело не ждет. Тьма ополчилась. Тьма на последний приступ идет.
Неужели забудем о наинужнейшем. Подвиг требует дела и активного
противостояния тьме.

820. (Дек. 29). Итак, нападения продолжаются. Центр нападений
переносится в Мир Тонкий во время сна, когда ослаблен дозор и легче
вовлечь астрал в расставленные тенета. Значит, перед засыпанием
надо принять особые меры охраны и обуздать своеволие астрала твердым
приказом воли. Стоит ослабить дозор во время сна или забыть о приказе,
темные шептуны тотчас же воспользуются этим. Цитадель духа нуждается
в сильной и всесторонней охране. Неистовствует тьма. Все не имеющее
защиты открыто врагу.

821. (Дек. 31). Смертная личность требует к себе внимания и
навязывает себя и свои переживания сознанию, но, чтобы коснуться
6-го принципа, надо ее потушить и заставить замолкнуть хотя бы
на время. Но малое "я" человека назойливо очень и постоянно вторгается
в его мышление, стремясь заполнить собою все его сознание. Чтобы
его обуздать и умерить его ярость и своеволие, некоторые подвижники
бичевали свое тело, истязали себя, носили вериги и власяницы. Этими
жестокими мерами пытались они утихомирить астрал, его обуздать,
и подчинить своей воле, и привести к молчанию. Неуемная оболочка
эта очень упорна и настойчива, безраздельно владеет большинством
людей. Завет "Отвергнись от себя" имел в виду именно личное, эгоистическое,
малое "я" в человеке и ярое себеслужение, которому предавались
люди. Служение Свету и себеслужение несовместимы. Сверхличное мышление
и служение человечеству освобождают сознание от рабства у своего
астрала. Все великие люди, Светочи человечества, были в этом отношении
свободными. И имена их запомнились и сохранились постольку, поскольку,
забыв о себе, отдавали они силы свои на служение ближним. Нет другого
пути к Свету, кроме пути самоотвержения. Те, кто яро предается
культу себеслужения, имеют долю свою в жизни земной, но не имеют
ее в жизни другой, ей на смену идущей.

                       КОНЕЦ ЗАПИСЕЙ 1971 ГОДА.
                        (продолжение следует)
