             Обзоp тантpа-йоги тpадиции "Ананда-маpг"


Содержание

1. Необходимость медитации

2. Тантра и Ананда Марга Йога

3. Социальное равновесие и цельность жизни

4. Позы йогов - асаны

5. Диета и здоровье

6. Медитация и мантра

7. Гуру

8. Уроки медитации

9. Кундалини, чакры и ум

10. Существование и эволюция

11. Жизнь, смерть и освобождение

12. Янтра

13. Человек и общество

ЙОГА

ПУТЬ ТАНТРЫ


Необходимость медитации.

Как уменьшить стресс и напряжение.


Современный мир полон умственного стресса и напряжения.Люди
постоянно мечутся, не находя времени осуществить то, что они
задумали. Скорость и сверхактивность современного мира губительно
сказываются на состоянии чуткого ума и нервной системы. Чтобы
эффективно бороться со стрессом и напряжением, которые
провоцирует все более требовательная среда, людям необходимо
научиться более глубоко понимать и контролировать человеческую
душу. Душа - вместилище всех наших мыслей и чувств и та часть
человеческого существа, которая наиболее подвержена
превратностям среды. Научившись управлять нашим отношением к
среде, мы до минимума сократим ее пагубные влияния на нас.

Жажда бесконечности.


Все религии мира, кажется, сосредоточены на раскрытии правды, на
реализации Высшей Сущности, на достижении вечной жизни или
нескончаемого счастья. Все они рассказывают о более высокой
форме существования, хотя называют они ее по - разному: небом,
раем, спасением, блаженством, сатори, нирваной, освобождением и
т.п. Все религии произошли от желания человека выйти за пределы
физического и умственного существования в так называемый мир
духа. Это стремление к духовности является основополагающей
чертой человеческого существа. Как сказал один служитель духа:
"В живом человеке есть жажда бесконечности ".

В настоящее время вопросы духовности вызывают много недоумения и
разочарования. Многие люди, особенно молодое поколение, потеряли
веру в православные религиозные традиции, поскольку они не
оправдали их надежд. Стали возникать вопросы, действительно ли
религии содержат то, чему учат их проповедники. Не забыто ли
что? Не стала ли духовная практика пустым ритуалом? Не
превратилась ли вера в суеверие, а жизнь религии в догму?

Новые волны религиозного и духовного возрождения поднялись на
руинах устаревших религий, провозглашающих сутью своей миссии
опыт и воплощение Высшей Сущности. Среди вновь пробудившихся
духовных направлений все больше внимания на Западе привлекает
возникшее на Востоке древнее учение йоги и медитации, благодаря
своему практическому и научному подходу. В век развития науки и
техники современные молодые люди не желают принимать теорию или
веру, если последние далеки от текущих научных открытий и не
базируются на них.

Йога делает упор на практическую сторону духовного развития. Ей
не нужен внешний блеск, ритуальные движения, какие - то
священные писания. Более того, человек может принадлежать любой
вере (или вообще не принадлежать никакой), и в то же время он
может заниматься йогой и медитацией. Не должно быть конфликта
между йогой и религиозной верой. Постоянные занятия медитацией
помогают человеку яснее представить свою веру (или неверие), так
как умственный горизонт постепенно расширяется, и человек
приближается к трансцендентальному состоянию понимание мира.


Революция в сознании.




Занимая только низшую ступень существования, находясь в своем
обычном состоянии ограниченности, мы отождествляем себя с нашим
телом и неглубокими сферами ума. Мы чувствуем, что мы отличны и
изолированы от мира и себе подобных; мы создаем социальные
барьеры, чтобы ограничить свое психическое я стенами вероучений,
каст, секса, рас, национальностей. Мы включаем в свой узкий круг
людей, чья философия, вера и предрассудки подобны нашим.
Например, мы можем сказать другому: "Убирайся. Ты не
принадлежишь нашей церкви". Это сложное чувство приверженности
ограничивающим предрассудкам было причиной бесконечных
конфликтов в истории земли. На уровне сознания взгляды различны
и изолированы один от другого, на уровне же сверхсознания и
взгляды, и бесконечное Я составляет единое целое.

Кто смог умом возвысится над уровнем обыденного
существования,тот преодолевает все психические и социальные
барьеры и обретает универсальное видение. Осознав, что все умы
являются частью одного Универсального ума и всего лишь волнами в
океане бесконечного сознания, эти высшие существа рассматривают
каждую сущность как выражение Всевышнего. В душе у них не иссякнет
любовь ко всем одинаково. Они готовы обнять всю вселенную.

В настоящее время необходимо создать здоровое человеческое
общество, которое будет жить не только физической жизнью, но и
достигнет также психического и духовного совершенства. Этим
обществом должны управлять люди с универсальным видением, чьи
помыслы - служить на благо людям.  Миру так необходима их
утешающая любовь.

Отсюда проистекает тот практический путь, который приведет нас к
высшему уровню существования и к реализации своей личности. И
тогда один на один мы сможем разрушить все антагонистические
барьеры ненависти. Этот психический и духовный процесс станет
краеугольным камнем в создании универсалистского общества, где
люди будут жить в согласии друг с другом. Бесполезно пытаться
реформировать наши политические, экономические и социальные
системы, не проводя реформы создания; постоянные усилия
совершенствовать ум путем медитации - есть предпосылка
социальных изменений. Первая революция - это революция в
сознании.


Тантра и Ананда Марга Йога.



Для того, чтобы понять становление медитации в ее современном
виде, необходимо сделать небольшой экскурс в ее историю.

Медитация - это прием, который развивался свыше тысячи лет, ее
самые ранние корни кроются в практике Тантры. Тантра была
впервые введена в Индии около 700 лет назад великим йогом
Садашивой. Ее предназначением было служить всесторонней наукой
жизни, как личной, так и социальной.  Само слово "Тантра" значит
"то, что освобождает от невежества", и отсюда ее практика
основывалась на систематическом и научном выводе человека из
состояния невежества к состоянию духовного прозрения. Ее практика
не ограничивалась только медитацией и йогой, она
распространялась на область искусств, музыки, литературы,
медицины, танца окружающей жизни.

С течением лет Тантра дала много ветвей и ответвлений.
Упрощенная картина этого приведена на таблице. Из таблицы видно,
насколько разнообразной стала Тантра, и что каждый вид йоги,
который имеется в настоящее время, восходит к учению Садашивы.

Распад Тантры на различные специализированные части привел к
утрате ее действенности и значимости как полный всесторонней
философии жизни. Это напоминает историю о пяти слепцах, которых
король попросил описать


Первоначальная Тантра (5000г. до н.э.) (следует таблица)


слона - первый, пощупав хвост, сказал, что слон - это длинное,
тонкое, круглое животное. Второй, потрогав уши, описал слона как
крупное, вялое, кривое животное. Каждый описывал слона по -
своему. Хотя каждый был прав, описывая определенную часть слона,
никто из них не представлял слона полностью. Тоже произошло и с
Тантрой. Различные школы занимались своей областью, но цельность
мировоззрения была утрачена.

Тантра - это учения, не имеющие временных границ. Ее значение для
современного мира так же велико, как и для прошедших веков.
Современные ученые, работающие в области естественных наук,
медицины и психологии, только начинают понимать и подтверждать
учение изложенное в Тантре - ее анализ человеческой души открыл
новую страницу в психологии. Многие врачи и специалисты в
области здоровья признали, что йоговская практика здоровья и
положения Тантры далеко превосходят уровень "ортодоксальной"
медицины. Для сегодняшнего мира и его сложностями и неразберихой
Тантра является научным ответом на вопросы, которые стоят перед
человечеством.  Более того, она учит человека объективно
смотреть на все в жизни и жить правильно - делать всегда то, что
способствует нашей эволюции и продвижение к Всевышнему. Она
является путеводной звездой, которая помогает отличить путь к
величию от того, который ведет в хаос, темноту и невежество.
Тантра - это наука, которая служит людям всего мира каждый день.

Около 100г. до н.э. Патаньяли разделил Тантру на восемь частей и
назвал ее Аcтаунгой йогой. "Астакунга" значит "восьми членный", а
"йога" - союз, союз индивидуальности, индивидуального создания с
космическим созданием, т.е. Я. Эта система йоги представляет
собой основу Ананда Марга Йоги.


Ниже кратко описываются все эти восемь аспектов.

1.2. Правила социального равновесия и целости личности. (Йама и
Нийама)


Без человеческого поведения внутреннее и внешнее равновесие,
составляющее основу духовного совершенства, может оказаться
невозможным. Следование Йаме - Нийаме наполняет всю жизнь йога,
ибо без учета этих принципов духовные претензии могут принести
вред и себе и другим.


3. Положения по гармонизации и очищению тела. (Асаны)


Духовный рост - это внутреннее психическое превращение, но оно
должно происходить наряду с очищением и настройкой тела. Крепкое
здоровье, эмоциональное равновесие и умственная сила ,
возникающие при постоянной тренировке в позах йоги (асаны),
являются неотъемлемым средством медитации.




4. Контроль над жизненной энергией. (Пранаяма)


Жизнь - это внутренняя энергия тела (Прана); эта энергия, или
сила поддерживает функции тела, заставляя вибрировать клетки,
нервы, органы и т.д. Эта вибрация осуществляется путем
постоянной пульсации праны (жизненной силы). Так как все клетки,
включая самые тонкие клетки мозга, приводятся в движение праной,
поэтому, если йог хочет довести свой ум до самой тонкой
интуиции, ему нужно будет обеспечить полный покой своему телу
путем осуществления контроля над прановой пульсацией. Умение
сосредоточится зависит от умения сократить уровень прановой
пульсации. Например во время тяжелых физических упражнений
пульсация праны пульсация праны возрастает, как учащается
дыхание; возбуждение праны влечет за собой такое же возбуждение
ума, при этом возможность сосредоточится делается весьма
затруднительной. Если человеку который только что бежал, вы
зададите трудный вопрос, он ответит: "Подожди, пока я переведу
дыхание". Дыхание сравнивают с маховиком прановой "машины" -
перевести дыхание (т.е. замедлить дыхание) означает снижение
прановой частотности, отсюда появляется возможность
сосредоточится. Чтобы осознать бесконечное, бесформенное Я,
требуется полная сосредоточенность, а значит и полная остановка
пульсации праны. Таким образом, йоговская техника пранаямы
("яма" означает контроль) есть контроль за течением праны.
Поскольку последняя непосредственно связана с процессом дыхания,
то пранояма иногда переводится как "контроль за дыханием". По
сути пронаяма - внутренний психический процесс, физические же
проявления вторичны, отсюда термин "контроль за дыханием"
неточен. Забавляться дыхательной гимнастикой в надежде достичь
высот или упражняться в технике пранаямы без точного духовного
руководства и соответствующей умственной подготовки и опасно, и
безрассудно. Когда ученик должным образом подготовлен (но не
заранее) опытный наставник проинструктирует его в области
пранаямы.


5. Обособление ума . (Пратьяхара)


Общение с внешним миром постоянно отвлекает человека. Чтобы
сосредоточится на своем Я, уму необходимо освободиться от всех
отвлекающих обстоятельств путем обособления. Этот процесс,
пратьяхара, заключается в обособлении ума от чувств, от телесной
напряженности, от волнения мысли. Движение ума идет от многих
внутренних составляющих к одной. Учитель (акарья) сообщает
начинающему заниматься медитацией вводную технику пратьяхары, а
затем последовательно преподаются более сложные процедуры.


6. Внутренняя сосредоточенность ума (Дхарана).


Дополнением к освобождению ума отвлекающих моментов является
наполнение его притяжением, притяжением к внутреннему Я. Для
этого необходима внутренняя сосредоточенность, которая
обозначается йоговским термином дхарана. Медиатор стремится
сфокусировать свой ум на одной точке внутри себя и удерживать
такую внутреннюю сосредоточенность которой ничто не сможет
помешать. Пуская стрелу своего ума из лука медитации, вы
целитесь в мишень Я методом дхараны. Это Вечная Сущность
находится в ядре высшего существования, а это ядро соответствует
особой точке внутри духовно-телесной системы. Но эта ядерная
точка, этот центр личности не одинаков для разных людей; особый
психический центр центр (чакра), соответствующий вашей дхаране,
может отличаться от подобного центра другой дхараны. Здесь
необходимы индивидуальные консультации интуитивно
подготовленного учителя (ачарья). Акарья сможет показать способ
и направление самоуглубления. Дхарана преподается на особом
продвинутом этапе. (см. главу по технике медитации Ананда
Марга).


7. Течение ума: медитация. (Дхъяна)



По правде говоря, медитация происходит в то время, когда ученик
непрерывно удерживает свой ум на сокровенном высшем Я, когда
ничто не мешает процессу его самоуглубления. Эта дхъяна
(ожидание истиной медитации) - прочный внутренний навык,
результат огромных усилий в области медитации. В дхъяне усилия
становятся незаметными, и ум свободно переходит внутрь. Это
последний урок ученика духовности, ибо за его пределами лежит
окончательное учение (самадхи).


8. Отрешение ума в сознании (Самадхи).


Эта последняя ветвь Астаунга Йоги - не прием, а скорее
результат. Когда достигнуто совершенство в дхъяне,
индивидуальный ум не может удерживать свою идентичность, и он
растворяется в космическом сознании. В экстазе йоги все
индивидуальные чувства утрачиваются. Маленькая капля попадает в
вечное море Ананды, божественного блаженства.



Социальное равновесие и цельность личности.


"Садхана (духовная техника) с самого начала требует умственного
равновесия в условиях изменения времени, места человеческого
окружения, поэтому правила морали могут быть различными, но цель
любой морали есть обретение Высшего блаженства , поэтому мораль
нельзя считать относительной. Нельзя сказать, что высшей целью
человеческой жизни является не украсть; желательно, чтобы сама
мысль о краже была недопустимой. Целью жизни не может быть не
солгать; важно, чтобы исчезла сама возможность солгать из
корысти".  Шри Шри Анандамурти



Яма (социальное равновесие).



Следующие пять принципов йамы направлены на то, чтобы помочь нам
добиться чувства, равновесия в социальной среде.


1. Не обидеть (Ахимса).


Это действие, производимое без намерения обидеть кого-то или
повредить чему-то мыслью, словом или делом. Поскольку человек
связан со злом или эксплуатацией, движение к миру и пониманию
затрудняется. Но динамика жизни иногда заставляет прибегать к
силе. Приведем характерный пример. Каждый раз, когда мы вдыхаем
воздух, мы убиваем тысячи микроорганизмов. Наше намерение однако
состоит не в том , чтобы убить бактерии, а просто в том, чтобы
дышать. В другом случае бывает необходимо применить силу, чтобы
сохранить человеческую жизнь и свободу, и это не будет
противоречить ахимсе, ибо действие не было мотивировано
ненавистью или злом.

В прошлом многие ошибочно отождествляли ахиму с принципом
ненасилия, который не позволял даже защищать себя или других.
Если на вас или кого-то другого нападают, вас преследуют или
лишают прав, наш моральный долг сделать все возможное, чтобы не
дать унижать или запугивать себя. Иногда бывает необходимо
применить силу.


2. Доброжелательная правдивость. (Сатья)



Состоит в том, чтобы сопровождать все мысли, слова и поступки
благожелательностью. Сатья может рассматриваться как
относительная правда. Многие наши бульварные газеты говорят
правду, но эта правда непроникнута чувством доброжелательности.
Люди - разумные существа, поэтому в мыслях и поступках мы должны
руководствоваться соображениями добра, утверждающего
благополучие человека. Порой бывает даже необходимо погрешить
против фактов, чтобы пред отвергать еще более вредные
последствия. Возьмем такой пример: вы сидите за столом с
престарелой матерью, обедаете. У нее слабое сердце. В это время
звонит телефон и вам сообщают о смерти одного из членов семьи.
Скажете ли вы об этом матери сразу, рискуя вызвать шок или
сердечный приступ, или подготовите ее? Это одна из ситуаций, где
будет нужно применить статью.



3. Не укради (Астея).


Значит не действием ни помыслом не бери то, что по праву
принадлежит другому. Когда строить нормальные взаимоотношения с
людьми, сама мысль о воровстве так же порочна, как само
воровство. Различаются четыре типа воровства:


1. Кража чего-то материального.

2. Замысел кражи без ее совершения.

3. Фактически не украв, вы лишаете человека того, что ему
принадлежит.

4. Замысел лишить человека того, что ему принадлежит.


Когда человек ворует, в нем развивается инстинкт, пагубный для
его духовного роста, только одна мысль о воровстве делает его
жадным. Тайное желание украсть так-же относится к разновидностям
воровства, так как оно исходит из корысти. Человек должен быть
удовлетворен тем что у него есть.


Будьте человеком, которому можно полностью доверять. Мы не
можем построить здоровое человеческое общество, если на пути
любви будут стоять стены недоверия. Не материальные блага
приносят истинное счастье, а радость единения с Высшим
сознанием, она порождается бескорыстной любовью и становится
недостижимой для тех, кого обуяли жадность и мирские желания.
Помогите другим людям быть в этом отношении нравственными,
убеждая их, что у каждого есть необходимый минимум для
поддержания своей жизни.


4. Не увлекайся (Апариграха).


Значит не предавайся удовольствиям жизни сверх того, что тебе
необходимо для самосохранения. Это экологический принцип,
который заключается в том, чтобы сводить до минимума потребление
ресурсов. Но это также и психологический принцип. Когда мы
увлекаемся тем, что нам по существу не нужно, мы культивируем
такой образ жизни, который идет в разрез с духовной практикой.
Бесспорно и то, что чрезмерная преданность телесным наслаждениям
отупляет ум и делает духовные усилия затруднительными.


5. Признание и преданность Высшему (Брахмачарья).


Это состояние ума, при котором все существующее воспринимается
как выражение Высшей воли. Путем брахмачарьи мы должны научить
научить свой ум проникать в потаенные глубины сознания,
пронизывающие все формы. Человек, который полностью утвердился в
брахмакарье, не способен обидеть, солгать из корысти, украсть
или использовать другого ради своего удовольствия. Этому виду
Ямы следовать трудно, но если мы будем продолжать заниматься
медитацией и будем применять в жизни другие принципы Ямы и
Ниямы, мы обнаружим, что постепенно они становятся частью нашей
жизни. Брахмачарья всегда связана с Брахмой (Космическим
Сознанием). Если человек будет воспринимать каждый предмет как
незаконченную предельную сущность, его ум будет настолько
поглощен материальными предметами, что его сознание станет
несовершенным. Правильно исповедовать дух брахмачарьи значит
воспринимать окружающие вас предметы как различное выражение
Высшей воли, а не как незаконченные формы. Таким образом, даже
если ум сконцентрирован то на одном, то на другом предмете, он
не отвлекается от Всевышнего, ибо с каждым предметом его
связывает космическое чувство.


Нияма (Цельность личности).


Принципы Ниямы, изложенные ниже, скорее имеют дело с цельностью
отдельной личности, нежели с ее отношением к обществу. Яма, и
Нияма существенны и, как нетрудно заметить, дополняют одна
другую.


1. Чистота (Шаоча).


Это воспитание чистоты как физической, так и духовной. Чистота
тела и окружения оказывают положительное воздействие на ум, но
так же необходимо поддерживать внутреннюю чистоту. Анандамурти
подчеркивает необходимость развития сильного, здорового и
подвижного тела с помощью физических упражнений, поз йоги и
чистотой и сбалансированной диеты. Некоторые считают, что
вегетарианская диета помогает им поддерживать ясность и
спокойствие ума. Шаоча требует, чтобы человек постоянно следил
за тем, чтобы ум не был засорен такими откликающими факторами как
ненависть, сомнение, страх, стыд, ревность, страсть, гордыня и
т.п.

Чувство бескорыстия, чувство всеобщего - это основное лекарство
от умственной засоренности. Тот, кого увлекает или искушает
нечто, может постепенно избавится от умственного загрязнения,
имеющего корыстные мотивы, путем обратного: когда вы чувствуете
жадность, вырабатывайте в себе привычку отдавать, не требуя
ничего взамен.



2. Дух удовлетворенности (Сантоша)


Это состояние полной свободы ума. Чтобы достичь Сантошу мы можем
в течении дня напоминать себе, что несмотря на беспокойство и
усталость, в нас есть большой запас творческой активности и
энергии, что несмотря на беспокойство и усталость, в нас есть
большой запас творческой активности и энергии, что поможет нам
решить наши проблемы. Часто в течение дня случается, что наш ум
не полностью не занят работой; возможно, мы ожидаем врача или
едем в автобусе, или идем на прогулку. В такое время очень
полезно повторять мантру в уме. (см. главу о медитации и
мантре). Это состояние "полумедитации" очень способствует
развитию Сантошы. Удовлетворенность невозможна, если человек
постоянно гоняется за мирскими благами, потому что эти блага
переходяще. Надо стремиться быть довольным тем, что у нас есть,
а не пытаться стяжать побольше материального. Это, однако, не
значит, что мы должны позволять другим эксплуатировать себя,
т.е. если возникает ситуация, при которой вы или кто-то другой
эксплуатируется каким-то образом, ваш долг предотвратить эту
ситуацию, игнорирование этой проблемы ради "покоя" конечно,
несовместимо с Сантошой.



3. Покаяние (Тапах) состоит в том, чтобы поменять свои личные
мелкие удовольствия на большую радость служения другим. Это
существенная часть в достижении цельности личности. Мы живем не
в одиночестве, и по словам одного хасидского святого: "Кто идет
в рай один, тот не достигнет рая". Каждое живое существо желает
быть бессмертным, и по мере того , как наши души формируются
медитацией, мы начинаем ощущать это всеобщее желание остро,
собственное. При этом становится естественной потребность
разделить с другими возможность выполнения этого желания,
оказывая им физическую, умственную духовную помощь. С
сочувствием понимая нашу общую природу мы своим примером
показываем путь другим людям. Говорят, что истинным мерилом
духовного прогресса является не то, сколько ты знаешь, а
насколько ты любишь все живое и все творение. Поскольку главная
идея духовной практики заключается в том, чтобы слиться воедино
со всем сущим, ничто не может рассматриваться отдельно от нас.
Забота о личном благе и в то же время пренебрежения нуждами
других неизбежно порождают чувство обособленности. Имеется много
форм служения: другим людям, другим существам и растениям; по
сути мы должны попытаться помочь всем формам жизни, идя по пути
бессмертия.



4. Изучение священного писания (Свадхьяйя).


Это изучение священных писаний и других хороших книг с
пониманием их значения. Мы должны преодолеть барьеры простых
догм и ритуалов и прикоснуться к истине слов великих святых и
ясновидцев. Отсутствие Свадхьяйи привело к распаду многие
религии и лишило многих людей путеводной звезды. Однако не
следует воспринимать чьи-то слова слепо, без глубокого личного
проникновения в их смысл.


5. Стремление к покровительству Всевышнего.(Иишвара Пранидхана).


Это последний принцип Нийамы, который является ключом для всех
остальных. Иишвара Праниндхана значит "медитация". Она означает
осознание союза со Всевышним, или с Космическим Сознанием как
цели жизни и ускоренное движение к достижению этой цели. Иишвара
обычно значит "наблюдающий за вселенной", Пранидхана - " ясное
понимание чего-либо" или "принятие покровительства". Отсюда
Иишвара предполагает утверждение в космической идее и
восприятие. Иишвары как единственного идеала жизни. Это
достигается исключительно усилиями ума и состоит в быстром
движении к высшему покровительству путем медитации. Основной
техникой Иишвары Праниндханы, как учит Ананда Марга, является
медитацией по индивидуальной мантре. Во время медитации мы
позволяем уму сконцентрироваться на мантре, и на ее вибрации, и
на ее значении. Это происходит главным образом во время
медитации, и особенно групповой медитации, когда создается
мощная коллективная духовная волна. Но этот процесс не
останавливается и в другое время. Чем более мы утверждаем себя в
Иишваре Праниндхане, тем более наша жизнь протекает в
соответствии с другими принципами Нийямы.


Позы Йоги - Асаны.



Асаны, или "легкие позы", - это научная система упражнений,
выработанная йогами тысячелетия назад. Они не только
поддерживают телесное здоровье, стимулируя кровообращение,
разминая суставы, тонизируя мускулы и массажируя внутренние
органы, но и помогают успокаивать и контролировать душу.

Йоговские асаны в корне отличается от резких и напряженных
упражнений: в асанах медленные спокойные движения,
сопровождаемые глубоким дыханием, чередуются периодами полной
неподвижности, что способствует глубокой релаксации мускулов и
нервов. Во время асан жизненная энергия скорее возрастает, а не
растрачивается; и таким образом, с помощью регулярных упражнений
йоги накапливают огромную массу внутренней энергии, которая
будет использована мозгом при переходе на высшую ступень
создания. Учась успокаивать нервы и приводить тело в состояние
полного покоя на продолжительное время, человек осваивает
контроль над мускульной и нервной системами и достигает
физического равновесия, необходимого для длительной медитации.

Но самые существенные воздействия асаны оказывает на эндокринную
систему. Эндокринные железы сильно влияют на наши чувства и
состояния создания. Легкие нажатия на различные эндокринные
железы вызывают гармональную секркецию, приводят чувства в
равновесие и создают душевный покой.

Эти железы известны так-же как беспроточные железы, так как их
секреция поступает прямо в кровеносные сосуды, а не в
выделительные каналы. К эндокринным железам относятся
поджелудочная железа, щитовидная, паращитовидная, надпочечники,
яичники, вилочковая железа и гипофиз.

Было замечено, что умственные эмоции, такие как страх, печаль,
гнев, ревность, ненависть, любовь и радость, влияют на наше
тело, особенно на эндокринную систему в зависимости от степени
их интенсивности. В состоянии крайней печали или страха человек
даже может умереть. Эти чувства поражают нервную систему и
разрушает эндокринные железы. Эндокринная система контролируется
симпатическими и блуждающими нервами. Лечебное воздействие асан
на эндокринную систему наряду с ее расслабляющим воздействием
имеет жизненную важность.

Эта способность оставаться в состоянии спокойной
уравновешенности имеет большие психологические значения.
Благодаря физическим упражнениям, йоги приобретают умение
поддерживать ровное психологическое равновесие и сохранять
полное спокойствие в любом окружении.

Нет необходимости проделывать все сложные комплексы упражнений
асаны. Особенности вашего тела, возможно потребуют от вас
ежедневного выполнения только нескольких упражнений. Поскольку у
каждого из нас разные нарушения и разные потребности, каждый
должен иметь свой собственный комплекс асаны. Выполнение
отдельных поз может быть полезно для одного и вредно для другого
и наоборот.

Асаны, как и другие упражнения йоги, является частью
гармоничного психологического учения, шагом на длинном пути, по
которому следует идти в сопровождении истинного духовного
наставника. В Ананда Марга индивидуальный комплекс асаны
прописывает учитель (ачарья).

Есть, однако, несколько простых комплексов асаны, которые
показаны всем без исключения. Они могут так-же использоваться
как начальный комплекс упражнений. Данные позы описываются
следующим образом.


Рис.1. Ардхакурмакасана, или Дииргха Пранама.

Ардхакурмакасана (поза получерепахи), или Дииргха Пранама (поза
длинного поклона): встаньте на колени, и держа ладони вместе,
направляйте руки вверх, прижимая их плотно к ушам. Потом
наклонитесь вперед в позе поклона, касаясь пола кончиком носа и
лбом. Ягодицы должны касаться пяток. Во время наклона сделайте
выдох, и оставайтесь в состоянии полного выдоха восемь секунд,
затем поднимитесь, делая вдох. Проделайте эти упражнения восемь
раз.

Рис.2. Йогасана, или Йогамудра.

Йогасана, или Йогамудра (поза йоги). Сядьте на пол, скрестив
ноги. Направьте обе руки назад и ухватите запястье левой руки
правой рукой. Затем прикоснитесь лбом и носом к полу, делая при
этом вдох. Повторите упражнения восемь раз.

Рис.3. Бхуяунгасана.

Бхуяунгасама (поза змеи). Ляжете на грудь. Опираясь на ладони,
поднимите грудь, направляя голову назад. Посмотрите на потолок.
Поднимаясь на руках, делайте вдох, и, поднявшись, задержите
дыхание на восемь секунд. Опускаясь сделайте выдох. И так
повторите восемь раз.

Правила Асаны.


Асана, как и другие практики, основывается на следующих
принципах и положениях. Чтобы получить максимальную позу от
асаны и избежать вредных побочных явлений, необходимо строго
соблюдать основные правила асаны:

1. Прежде чем начать заниматься асаной, лучше всего принять
ванну, завершив ее холодным душем. Если у вас нет времени,
охладите разгоряченные части тела (стопы ног, колени, локти,
руки, лицо, шею, макушку головы) холодной водой. На этот счет
разработана специальная процедура под названием "полуванна",
которую легко продемонстрировать.

2. Нельзя практиковать асану на открытом воздухе, ибо это может
привести к простуде. Помещение где вы практикуете асаны, должно
быть хорошо проветренно, лучше держать форточку открытой. В
комнате не должно быть никакого дыма.

3. Чтобы предохранить органы, нужно надевать плотнооблегающее
нижнее белье. Для мужчин рекомендуется специальное белье под
названием "лангота".

4. Расстелите на полу одеяло или маты. Не делайте асаны на голом
полу, вы можете простудиться или нарушить деятельность органов
внутренней секреции.

5. Дыхание должно протекать свободно через левую или обе ноздри.
Если левая ноздря не работает, асаны лучше не делать.  (Левая и
правая ноздри периодически меняют свою доминирующую функцию, что
соответствуют более слабому и более сильному течению энергии.
Асану нужно делать во время слабого течения энергии). Можно
открывать левую ноздрю, лежа на правой стороне, поместив голову
на локоть т ритмично дыша в течении нескольких минут.

6. Принимайте пищу сатвик (см. главу о диете и здоровье).
Придерживайтесь вегетарианской диеты.

7. Асану не следует делать на полный желудок, только через 2,5 -
3 часа после принятия пищи.

8. После окончания асаны следует сделать массаж всего тела.
(Будет показано во время изучения асаны).

9. После массажа оставайтесь в "положении трупа" минуты две;
ляжете на пол и, чтобы не простыть, укройтесь одеялом до шеи.
Полностью расслабьтесь, разведя руки и ноги, чтобы вам было
удобно.

10. После позы трупа не пейте воды минут десять и не принимайте
пищу полчаса.

11. Если вам нужно идти на улицу после асаны, и температура тела
не нормализовалась или на улице холоднее, чем в помещении,
оденьтесь.  Если возможно, сделайте вдох в помещении и выдохните
на улице.  В таком случае вы не простынете.

12. Сразу после асаны воздерживайтесь от свободных упражнений,
бега и других видов спорта.

13. Нет ограничений носового дыхания или диеты для следующих
асан:  позы лотоса, позы Сидха, позы полусидха, сидения со
скрещенными ногами, бравой позы, позы поклона, позы йоги и позы
кобры.

14. Во время менструации, беременности и месяца после родов
женщины не должны заниматься асаной совсем, кроме поз медитации.


Диета и здоровье.



Физическое тело не есть нечто отличное и отдельное от ума - это
внешняя оболочка ума. Так как благодаря медитации, ум становится
более тонким, тело должно так же стать более гибким, иначе будет
утрачено соответствие между психической и физической сферами
нашего бытия и наше развитие затормозится. Итоги неоднократно
подчеркивали важность вегетарианского питания для поддержания
чистоты ума.

В соответствии с йоговской концепцией питания различаются три
вида пищи по ее воздействию на тело и ум:

Стимулирующая пища полезна и для тела, и для ума, поэтому она
ускоряет духовный рост. Если возможно, стимулирующую пищу всегда
следует предпочитать другим видам пищи. К стимулирующей пище
относятся все виды фруктов, овощей (кроме лука, чеснока и
грибов), злаки, стручковые, молоко и молочные продукты (кроме
плесневых сыров),орехи, сахар, мед, растительные масла, травы и
неострые специи.

Мутативная пища полезна для тела, но не всегда хороша для ума.
Наше духовное развитие не пострадает, если такая пища будет
употребляться в умеренных количествах, особенно с более холодным
климатом, где требуется больше тепла. Этот вид пищи включает
кофе, чай, чай, шоколад, какао, газированные напитки и острые
специи в небольших количествах.

Статическая пища вредна для ума, но не вредна для тела.
Статическая пища предрасполагает к тупости, лени, сонливости,
жадности, заболеваниям и застою ума. Она создает препятствия на
пути к духовному росту, и поэтому ее следует избегать (за
исключением случаев, когда она прописана врачом). Сюда входит
мясо, куры, рыба, яйца, чеснок, лук, грибы (исключаются дрожжи,
острые специи в больших количествах, алкоголь, табак и
наркотики).

Наше физическое тело и мозг составляют часть аппарата, который
был дан нам для достижения совершенства. Чтобы поддерживали
чистоту и здоровье тела и ясность ума следует всегда употреблять
чистую и питательную пищу. То что мы едим оказывает определенное
воздействие на наш ум и тело, особенно с точки зрения духовной
практики.  Неудивительно и обратное: духовная практика, которой
мы занимаемся также влияет на усвоение пищи телом и ее
эффективность. Особенно занятие асаны улучшает работу
пищеварительной системы и повышают состояние здоровья всех
органов. Чистая и здоровая внутренняя часть тела позволяет
наилучшим образом утилизировать пищу.

Как мы едим, имеет такое же важное значение, как, что мы едим.
Ниже приведены советы, которые обычно даются на этот счет.

1. Ешьте только тогда, когда вы голодны. Переедание - причина
многих проблем и заболеваний.

2. Ешьте медленно, тщательно пережевывайте пищу.  Поспешная еда,
сопровождаемая нервным напряжением, предпосылка к несварению.

3. Сырая пиша лучше способствует возрождению здорового и
энергичного организма, благодаря ее свежести и содержанию
витаминов и минеральных веществ, которые могут разрушиться во
время горячей обработки пищи.

4. Ешьте только тогда, когда вы спокойны и расслаблены.  Тело
часто подвержено эмоциям, и процессу переварения очень мешают
напряжение, гнев и другие отрицательные эмоции.  Несколько
минут, проведенных в размышлении о бессмертии, помогут снять
напряжение и успокоить душу перед едой.

5. Не принимайте пищу часто. Переманивание - сложный процесс, и
поскольку каждый вид пищи легко переваривается в особой
химической среде, поступление другой непереваренной пищи может
расстроить или прервать пищеварительный процесс.

6. Пейте много воды. Достаточное количество воды способствует
своевременному выводу из организма вредных веществ, помогает
регулировать температуру тела и улучшает пищеварение.  Однако
нельзя принимать много жидкости в течении получаса до и после
еды6 так как она разбавляет желудочный сок, что приводит к
неполному пищеварению и усвоению пищи.

7. Созерцайте только одно. Пища - это энергия, проявление
космического сознания. Она поддерживает тело, которое становится
формой воплощения духовного.



Вегетарианство, или почему вредно есть мясо.



Говоря о пище , мы неизбежно приходим к проблеме вегерарианства.
Ниже мы приводим некоторые из многочисленных аргументов в пользу
вегетарианства.

1. Разве естественно для человека есть мясо?

Пищеварительная система человека, зубы и строение челюсти
природные инстинкты и функции тела в корне отличаются от всего
этого у плотоядного животного. Плотоядные животные имеют
характерные отличительные признаки, которые ставят особо в
животном мире: это очень короткий кишечник (три длины тела),
предназначенный для скорейшего выброса гнилостных бактерий
разлагающегося мяса; желудок6 содержащий в десять раз больше
гидрохлористой кислоты, чем у травоядных животных, для
переварения волокнистых тканей и костей; движение челюстей
исключительно вверх и вниз; заостренные продолговатые морды;
отсутствие коренных зубов.

Человек по своей природе явно не плотояден, его анатомия и
пищеварительная система показывают, что он развивался миллионы
лет, питаясь фруктами, орехами, злаками и овощами. Как и о
обезьяны - антропонда, кишечник человека в 12 раз длиннее его
тела, так как он предназначен для медленного переваривания
овощей и фруктов, которые разлагаются продолжительное время.

2. Опасно ли есть мясо?

Возможно отравление. Перед и во время убоя биохимический состав
агонизирующего животного подвергается глубокому изменению, так
как оно тщетно борется за жизнь. Токсичные побочные продукты и
большие количества адреналина заполняют все тело животного,
таким образом отравляя всю тушу. Как сказано в энциклопедии
Британке, телесные яды, включая мочевину и другие токсичные
выделения, сосредоточены в крови и тканях:  протеин,получаемый
из орех, стручковых (черевицы, гороха и т.п.), злаков и молочных
продуктов, относительно чистый по сравнению с говядиной, в
которой 56% ее жидкости загрязнено.

Животные жиры, такие как холестирин, оседают на стенах
кровеносных сосудов, и по мере старения стенки кровеносных
сосудов становятся все уже и уже. Увеличивается нагрузка на
сердце. Отсюда сердечная недостаточность, высокое кровяное
давление, приступы. В нашем обществе (самом крупном потребители
мяса в мире) каждый четвертый умирает от сердечного заболевания
или болезни кровеносных сосудов, в то время как в обществах, где
мало употребляют мясо, об этих заболеваниях даже не слышали.

Одним из самых распространенных выделений которое перегружает
организм любителя мяса, является мочевая кислота (азотное
соединение). Один фунт говядины, например, содержит 14 граммов
мочевой кислоты. Один американский врач провел анализ мочи
потребителей мяса и вегетарианцев и пришел к выводу, что почкам
потребителей мяса приходится в три раза большую работу по
выделению из организма отравляющих азотных соединений, нежели
почкам вегетарианцев. Пока люди молоды, они могут справиться с
лишней нагрузкой, и признаки нарушений или болезней как-бы
незаметны, но по мере того, как почки преждевременно стареют и
изнашиваются, они становятся неспособными эффективно выполнять
свою работу, и часто это заканчивается заболеванием почек.

Когда почки больше не могут справляться с чрезмерной нагрузкой,
создаваемой мясной диетой, невыведенная мочевая кислота
скапливается по всему организму. Она всасывается мускулами, как
губкой, потом затвердевает и образует кристаллы. Когда это
происходит в суставах, появляются болезненные симптомы подагры,
артрита и ревматизма. Когда мочевая кислота поражает нервы,
развиваются невриты, невралгия седалищного нерва. В настоящее
время многие врачи советуют больным, страдающих от этих
заболеваний, совсем не употреблять мяса или резко сократить его
потребление.

3. Правильно ли это: убивать животных?  Поскольку мы можем жить
свободной жизнью, совсем не употреблять мяса, возникает
естественный вопрос, является ли потребление мяса моральным или
гуманным актом. Ясно, что животные не отказываются от своей
жизни добровольно, ради того, чтобы мы могли позволить себе
роскошь. Многие религии и духовные братства отстаивают
вегетарианскую диету, признавая священность всякой жизни и
необходимость жить, не причиняя страданий.

"Насколько возможно материал для пищи нужно выбирать среди таких
порождений природы, где сознание наименее развито, т.е. если
можно найти овощи, не следует убивать животных. Во - вторых, при
всех обстоятельствах, прежде чем убить животное с развитым или
неразвитым сознанием, надо поразмыслить, можно ли сохранить свое
здоровье, не лишая животных жизни".  Шрии Шрии Анандамурти

4. Стратегия голода.

Мясо - самая неэкономная и неэффективная пиша. Чтобы производить
мясо, необходимы огромные площади земли для выращивания кормов.
Скот поглощает в десять раз больше протеина и калорий, чем
возвращает в форме мяса. Другими словами 90% "уходит в трубу".
Сложив расходы по кормлению скота с расходами по его содержанию,
мы обнаружим, что стоимость мясного протеина будет
приблизительно в 20 раз выше стоимости растительного протеина.

Вместо того, чтобы тратить землю на производство мяса, она может
быть гораздо более продуктивно использована для выращивания
зерна, бобов и других стручковых для прямого потребления.
Например, один акр земли, используемый для выращивания бычка,
даст один фунт животного протеина, но та же земля, засеянная
соей, даст 17 фунтов соевого протеина. Кроме того, соя более
питательна, содержит меньше жиру и не имеет никаких ядовитых
веществ.

И если полученное зерно законсервировать и отдать его не скоту,
а голодающим людям, мы бы легко накормили всех хронически
недоедающих людей мира.

Если бы мы ели наполовину меньше мяса, у нас бы освободилось
достаточно пищи, чтобы прокормить весь "развивающийся мир".

Недавние исследования диетологов показали, что сокращение
производства мяса на 10% освободило бы столько зерна, что его
хватило бы на 60 миллионов человек.

Поразительная и трагическая правда состоит в том, что 80-90%
зерна, выращенного в Америке идет на корм мясному скоту.

Двадцать лет назад средне-статистический американец потреблял
ежегодно 50 фунтов мяса. В этом году он съест приблизительно 130
фунтов только говядины. Поскольку Америку "заклинило на мясе",
большинство съедает две дневные нормы протеина. Зная реальные
факты, которые следят за "нехваткой питания" можно понять, как
следует по-настоящему использовать мировые ресурсы.

Ясно, что каждый должен выбирать сам, есть ему или не есть мясо,
но основываясь на аргументы против его употребления. Трудно
найти хотя бы один аргумент в пользу его, за исключением случая,
когда оно необходимо по физическим причинам.


Пост по фазам луны - Экадаши.



Экадаши в санксрите значит "одиннадцатый день" и относится ко
времени после полнолуния и после новолуния, когда луна под
влиянием солнца оказывает более сильное воздействие на землю.

С древних времен духовники постились в дни Экадаши ради своего
физического, умственного и духовного благополучия. Таким образом
под Экадаши понимается пост на одиннадцатый день после
полнолуния или новолуния.

Человеческий организм на 80% cсостоит из жидкости и на 20% из
твердых веществ, как и планета. Это те биологические условия,
которые являются ключом к научному объяснению поста Экадаши.

Нам известны высокие приливы в дни новолуния и низкие приливы на
седьмой день лунного цикла. Земля и луна притягивают друг друга,
но в определенные дни притяжение увеличивается, благодаря их
близости. Именно это притяжение вызывает приливы в океанах.
Отсюда с уверенностью можно сказать, что существуют так же более
интенсивные и менее интенсивные биологические приливы,
управляемые луной. Лунная гравитационная сила влияет на жидкость
в человеческом организме так же, как на воду в океане. Арнольд
Либер, психиатр из Майами (штат Флорида) обнаружил, что
биологические приливы оказывают влияние на наше настроение и
поведение. Из многих психиатрических больниц сообщалось, что в
дни полнолуния и новолуния возбудимость их пациентов
возрастает, и поведение становится более сумбурным.

В статье "Контролирует ли ваше настроение луна" Эдгар Ииглер
пишет, что Феникс, пожарная служба Аризоны, обнаружила, что в
ночи полнолуния случается на 25 - 30 пожаров больше.

Бывает так, что в дни прилива, когда луна находится на самом
близком расстоянии от земли, у людей, физически и психически
слабых ухудшается состояние здоровья. Исследования показали, что
действие на нас небесных тел вызывает рогмональный и жизненный
дисбаланс в организме, что является главной причиной
возникновения многих патологий и психических состояний таких как
страх, жадность, ненависть, страх, гнев и т.д.
Разбалансированность работы указанных желез ведет к нарушению их
секреции, которые приобретают форму "гипо"или "гипер" и
становятся причиной нежелательных физических состояний. Многие
из подобных состояний подвержены воздействию лунных
биологических приливов, которые происходят на основе
гравитационных изменений.

Есть и другие силы, порождающие психофизический дисбаланс. Кожа
нашего тела - это полупроницаемая оболочка, которая пропускает
электромагнитные волны и вовнутрь, и вовне, поддерживая
динамическое равновесие. Мистер Либер говорит: " Каждый нервный
импульс порождает свою маленькую энергетическую ауру. Каждая
клетка, как миниатюрная солнечная система, обладает своим
собственным слабеньким электромагнитным полем. Возможно, что
сильное электромагнитное излучение, идущее от небесных тел,
может нарушить баланс наших микроскопических клеточных миров".
Во время самых высоких приливов повышается электромагнитная
активность среды за счет электромагнитного излучения луны. Это
может вызвать раздражение нервной системы и ослабление нервных
волокон. Исследуя большое количество случаев маниакальной
депрессии, Либер обнаружил повторяемость симптомов депрессии,
беспокойства, бессонницы и частого сердцебиения во время высоких
приливов.

Пост Экадаши состоит в воздержании от еды и питья с целью
создания вакуума в пищеварительном тракте для преодоления
лунного притяжения. Следует заметить что влияние прилива
наиболее интенсивно в период со времени Экадаши до полнолуния
или до новолуния.  Чтобы восстановить норму жидкости после
одного дня сухого тоста, организму требуется три дня. Таким
образом, пост экадаши будет длиться весь период прилива.

Это уравновешивающее действие тоста благотворно влияет на тело и
ум.  Первая и основная польза от него состоит в поддержании
баланса гармональной и секреторной деятельности желез и клеток и
контроля и другими биологическими процессами.

Пост на Экадаши рекомендуется каждому человеку старше 12 лет.
Пост в полнолуние и новолуние дает даже лучшие результаты.
Вредное влияние небесных электромагнитных волн на наши маленькие
клетки уменьшится или вовсе сведется к нулю, что позволит лучше
сохранить функциональное равновесие организма.

Было экспериментально доказано, что подобные систематические
посты излечивают больных маникально - депрессивными психозами.
Число психических нарушений, от которых страдает большинство
людей в мире, уменьшится. С помощью постов облагораживаются
такие чувства как гнев, раздражение, страх, жадность, страсть.
смягчается чрезмерное сексуальное возбуждение. Даже
сверхнапряжение может контролироваться постами.

Многие боятся, что во время тоста человек слабеет. Этот страх
необоснован. День поста позволяет отдохнуть желудку, и
в следствии этого он будет лучше функционировать в будущем.



Пост на Экадаши имеет особое значение для занимающихся
медитацией. Он способствует превращению химических веществ тела
в такие тонкие факторы, как эктоплазма ума (читта) и еще более
высокие субстанции.

Экадаши значит не только не есть и не пить, он имеет большой
духовный смысл: жить ближе к божественному. А это может быть
достигнуто только смирением чрезмерной активности чувств и
сосредоточением на идее Космического Сознания. Полное соблюдение
постов в дни Экадаши, а так же углубление в божественные мысли
позволит ученику поддерживать себя в хорошей физической и
умственной форме, что поможет ему достигнуть цели жизни.

 Несколько практических советов постящимся.

1. Не ешьте много до и после поста.

2. Чрезмерный пост может быть опасен, хотя для некоторых длинные
посты бывают нужны для лечения определенных болезней.

3. Лучше всего выходить из поста, выпив немного воды с
несколькими каплями лимонного сока и щепоткой соли. Потом
съешьте спелый банан6 чтобы "смазать" пищеварительный тракт;
через несколько минут можно принять легкий завтрак.


Медитация и Мантра.

Что такое медитация?


Как часто полагают медитация - это значит сидеть спокойно и
размышлять, анализировать или просто думать над спором, стихами
или молитвой. Иногда также считают, что это сидеть с закрытыми
глазами, заставляя ум не думать, с тем чтобы дать ему покой и
избавить от всех проблем. Ни то, ни другое не раскрывает
истинного йоговского смысла медитации.

В йоговской терминологии медитация называется "дх`яна" обозначая
течение ума. Это состояние чистой и глубокой преданности, когда
ум течет ровно, без препятствий, полностью погружен в мысли о
Космическом Сознании. Хотя новичок способен сосредоточиться на
медитации только несколько секунд, с помощью техники медитации,
которая приспосабливается к каждому индивидуум, он постепенно
все больше утверждается в благородных мыслях и чувствах.

Когда медитация становится субъектированной, т.е. когда ум
расширяется настолько, что не остается чувства индивидуальности,
тогда возникает состояние единства с Космосом, известные как
"самадхи". Такое состояние бытия называется "Анандам", или
Космическое Блаженство, потому что сознание, полностью свободное
от бремени "эго", влилось в Единое Сознание, которое пронизывает
всю вселенную.

Как говорилось ранее, различная техника медитации, которой учит
Ананда Марга, основана на науке "Тантра" (позднее известный как
Астаунга Йога). "Тантра" значит "освобождение от мрака
невежества через единение со Всевышней душой". Эта практика
научно и систематически помогает человеку научится
контролировать энергию и продукты ума и переваривать их, в
противном случае умственная сила распыляется под влиянием
различных внешних и внутренних факторов. Чтобы управлять умом
во время медитации, необходим предмет сосредоточения. Уму
хочется думать о приятном, отсюда с помощью Мантры или особого
колебания звуков ум направляется к самому приятному -
бессмертному Сознанию. "Мантра" буквально значит "то, что
освобождает ум."Это то слово, на котором концентрируется ум во
время медитации. Мантры взяты на языке Санскрит. (мы остановимся
на этом позднее в данной главе.)



Свойства Мантры.



Имеются различные так-называемые "мантры", предназначенные для
различных целей, но чтобы по настоящему стать "тем, что
освобождает ум", Мантра должна обладать следующими свойствами:

1. Ритмичностью.

Она должна состоять из двух слогов, чтобы протекать в ритме с
дыханием, так как дыхание оказывает глубокое оказывает глубокое
воздействие на состояние сознания. Вы могли заметить, когда
человек в гневе или расстроен, его дыхание становится частым и
неглубоким, но когда он увлечен каким-то делом, его дыхание
медленное и глубокое.

Работа дыхания связана с протекающим в теле жизненной энергии,
называемой "прана", которая в свою очередь влияет на ум. Если
дыхание учащенное и неритмичное, прана становится неустойчивой и
возбужденной, а ум путается, и процесс восприятия и мышления
нарушается. Отсюда контроль за дыханием (прана-йама) является
важной пастью обучения йоге. Чем более замедленно и
отрегулированно дыхание, тем лучше самообладание в пране и
стабильнее концентрация ума.

Следуя за процессом дыхания, мы можем взять под контроль прану,
а контролируя прану, мы можем контролировать ум. Здесь мы
обретаем свободу от всякого бремени. Таким образом, мантра
должна состоять из двух слогов, так чтобы ее медленное,
ритмичное скандирование про себя помогало замедлить дыхание,
стабилизировать прану, успокоить и взять под контроль
нетерпеливый ум.

2. Напевностью.

Мантра должна иметь определенное звучание, определенный
вибрационный рисунок, чтобы во время ее внутреннего
скандирования пробуждалась собственная вибрация индивида, или
"сущный ритм".

Все сущее в этом мире имеет свой особый сущностный ритм, свое
собственное звучание общей гармонии: от пульсирующих квазаров до
колеблющихся электронов, от ультразвуковой мелодии горных
хребтов до беспрестанного эха природных существ, поющих и
гудящих, шумящих и щелкающих, смеющихся и плачущих - все эти
звуки составляют огромный оркестр.

Источником этого бесконечного ритмического движения является
Бессмертное Сознание, тихое беззвучное, океан покоя.  Не
нарушаемое никакими колебаниями, оно ровно и непрерывно течет
через вечность.

Древние мудрецы, которые проникли умом в это море невыраженного
Сознания, поняли, что вселенная - это вибрационная игра
звуковых волн различной длины. Силами интуиции они пришли к
пониманию законов всеобщей гармонии, которые управляют
вибрационным потоком, и разработали тонкие научные методы
воздействия на ритмы вселенной без применения механических
средств.

Тончайшая наука звуков и была учением о мантрах. Мастера знали,
что каждый индивидуальный сущностный ритм характеризуется
колебаниями определенной частоты. Подобно согласованной игре
музыкальных инструментов в симфоническом оркестре, согласование
всех различных биоритмов ума и тела (физические волны,
сердцебиение, метаболический уровень и т.п.) создает особую
индивидуальную мелодию. Если этот индивидуальный ритм поднять до
более тонкого уровня с более низкой частотой, он станет
бесконечным, и ум сольется с безбрежным Космическим Сознанием.

Благодаря длительному внутреннему экспериментированию, йоги
разработали серию могущественных звуков или мантр, которые,
произносимые про себя, вступают в резонанс с индивидуальным
сущностным ритмом и постепенно превращают его в бесконечную
прямую линию Высшего покоя.

Эти звуки родились в недрах организмов йогов и были
систематизированны в самый старый на земле алфавит и язык -
Санскрит.


Санскрит - "вечная песнь человеческого тела".



Тысячи лет назад, совершал медитацию в абсолютной тишине гор гор
и пещер, йоги были способны отвлечься не только от внешних
звуков, но и от шумов собственного тела и сосредоточить ум на
центрах едва уловимой внутренней энергии

В спинном и головном мозгу есть семь центров психической Многие
люди не подозревают о существовании чакр, но когда ум и тело
становятся более восприимчивыми, благодаря медитации, эти слабые
энергетические центры становятся уловимыми, и их можно
контролировать.

Чакры были описаны посвященными святыми и мистиками всех
духовных направлений и культур - буддистами, древними, древними
китайцами, индусами, христианскими и европейскими мистиками
("тайны семи звезд" и "семь церквей" в Откровениях являются
являются символической ссылкой на семь чакр) и американскими
индейцами. Недавно они были раскрыты наукой. С помощью
чувствительных приборов было изменено энергетическое излучение
(помимо частоты, которую посылают био-химические и анатомические
системы), исходящие из поверхности тела именно в тех точках, где
расположены чакры.

Эти древние йоги, направлявшие свой внутренний слух к
энергетическим центрам, были способны расслышать слабые
колебания, идущие от каждого из них - всего 50 различных
вибраций. Потом они проговаривали их вслух, и каждый из этих
едва уловимых звуков стал буквой санкритского алфавита.

Таким образом, язык Санскрит, иногда называют "отцом всех
языков", произошел от от материализованных звуков нашей внутренней
энергии. Это вечная песнь человеческого тела.

Мантра трансформирует сущностный ритм.


Йоги соединили эти могущественные звуки в мантры, которые
созвучны универсальным ритмам космоса. В течении тысячелетий эти
мантры никогда не записывались, чтобы их не исказили недостойные
властолюбцы, а передавались устно от гуру к ученику. Даже в
настоящее время их познают лично от опытного учителя Ананды
Марги, так как разные люди имеют разве сущностные ритмы, и их
мантры так же должны быть различными. Таким образом, люди всех
национальностей, независимо от их языка, используют мантры
Санскрита для медитации, поскольку Санскрит есть язык
самореализации.

Рис.1. Многократное повторение внутренней музыки мантры (ритм
скандирования) в медитации вызывает колебания чакры и
успокаивает ум.

Рис.2. Постепенно сущностный ритм медитирующего замедляется и
приходит в резонанс с мантрой.

Рис.3. Наконец сущностный ритм трансформируется в прямую линию
космического ритма и вливается в вечно спокойное и безмятежное
море космического сознания, что является конечной целью практики
йога.

Мозговые волны.


Научные открытия последних лет пролили новый свет на эту древнюю
науку йогов. Мозг, состоящий из миллиардов нервных клеток,
вырабатывающих электрический ток, посылает "слабые
электромагнитные волны" или "мозговые волны", которые меняются с
переменой сознания. Эти мозговые волны можно обнаружить путем
присоединения чувствительных электродов аппарата ЭЭГ
(электроенцефалограммы) к голове человека. Этот аппарат
фиксирует ритмы и записывает их в виде графика. Таким образом
учение обнаружили несколько видов мозговых волн, которые
соответствуют разным состояниям сознания.

"Нормальное" беспокойное сознание: волны Бета.

Гр.1. Мозговые волны, производимые нормальным пробуждающимся
сознанием, называются волнами Бета.  Характеризуются чистым
неровным ритмом (13 и более ударов в секунду). Это графическое
изображение возбужденного и беспокойного состояния среднего ума.

Гр.2. Спокойное настороженное сознание: Волны Альфа, ритм более
замедленный (около 8 циклов в секунду), ровный но с более
высокой "амплитудой", или энергией.

Хотя ум спокоен и уравновешен, он не слаб и не пассивен, он
невозмутим, но чрезвычайно внимателен. Во время сеансов
телепатии или в состоянии творческой активности мозг выделяет
волны Альфа.

Снижение частоты мозговых волн путем медитации.


Опыты на занимающихся по системе Ананда Марга показали что во
время медитации частота беспокойного ритма Бета сразу же
замедляется и переходит к спокойному ритму, ритму Альфа, а с
продолжением сосредоточенности на мантре энергетический уровень
альфа-волн возрастает.

Многие испытывали странное замедление времени событий в момент
сильной сосредоточенности или эмоционального напряжения.
Спортсмены часто описывают это состояние замедленности которое
возникает в критические моменты соревнований, как-будто они
смотрят замедленное кино. Это ощущение часто сопровождается
чувством отвлеченности, и в таком состоянии хладнокровия их
усилия становятся легкими, а игра безошибочной.

В результате компьютерного анализа некоторых мантр установлено,
что их звуковая частота близка альфа-волнам, но ниже частоты
мозговых волн. Таким образом, именно наложение более спокойных и
размеренных ритмов мантры на возбужденные волны мозга оказывает
успокаивающее и замедляющее воздействие.

Глубокая медитация. Волны Тэта и дельта.


Постепенно в глубокой медитации альфа-волны переходят в менее
частотный и более мощный ритм - тэта (4 цикла в секунду).  На
этой ступени сверхсознания, в "состоянии Тета", как говорят
ученные, ум приобретает творческое прозрение и внутреннюю
радость, как если бы человек находился на самом пороге
Космического Сознания.

По мере углубления медитации волны мозга еще более замедляются и
переходят в дельта-волны (один цикл в секунду).  Энергетический
уровень возрастает, и внутренний экстаз увеличивается и
увеличивается, пока ум не остановится, кажется что движение во
вселенной и в сознании человека полностью прекращается. Все
ощущения движения и времени, и все различия между внутренним и
внешним, между воспринимающим и воспринимаемым исчезают в долю
секунды. Медитирующий разрывает границы пространства и времени и
попадает в вечность.

Итак, во время медитации при постоянном наложении колебаний
мантры на сущностный ритм волны мозга постепенно становятся
медленнее и слабее и наконец угасают в вечности, а ум сливается
с Высшим Сознанием.

Идеализация.


Мантра - не только вибрирующий звук и пульсирующий звук, который
приводит ритмы ума и тела в гармонию с Высшим ритмом, она имеет
так же особое расширенное значение.

В течении веков йоги усвоили простую истину: "ты таков, как ты
думаешь". Теперь это общепринятый психологический факт, что ум
становится похожим на объект идеализации. Многие эксперименты
показали, что наше сознание имеет тенденцию уподобляться любому
предмету внимания, если оно сосредоточено на нем продолжительное
время. Итак, зрительный образ и положительная оценка предмета
нашего внимания постепенно трансформирует наш ум по своему
подобию.

Понимая, что люди часто недооценивают себя, психологи пытаются
изменить представления человека о себе и таким образом полностью
изменить его личность. Проводились эксперимент с человеком,
который, обливаясь потом и напрягаясь изо всех сил, смог поднять
только 150 кг. веса. Потом его подвергли гипнозу, гипнотизер
повторял: "Ты самый сильный человек в мире, у тебя огромная
сила!" В состоянии гипноза он поднял без всякого усилия и
напряжения 200 кг.

В настоящее время "сила положительной мысли", положительная
оценка и творческий подход используются многими людьми во всем
мире, чтобы добиться успеха, стать более популярным, более
состоятельным. Но целью йога не является успех в свете или
богатство. Она не менее, чем вечность, бесконечное развитие ума
до перехода к Высшему Сознанию.

Ежедневная практика, постоянная идеализация: "Я что-то
представляю из себя" поможет нам постепенно не отождествлять себя
с нашим телом и невысоким умом, а приравнивать себя к
божественному"Я" внутри нас. По мере того как ум постепенно и
незаметно проникает во все более высокие сферы, в один
прекрасный день мы полностью освобождаемся от всех эгоистических
пут и осознаем, что мы-это не наше тело, не наш ум, не наша
несовершенная личность, мы есть бессмертная душа. Мы - это
Космическое Сознание. В этот момент мы переходим пределы мантры,
пределы пульсации, пределы вибрации, пределы идеализации и в
бездыханной тишине растворяемся в восторженном союзе с началом
начал.

мантра и кундалини


Кроме эффектов идеализации, пульсации и ритма, описанных выше,
мантра обладает еще одной важной функцией. Ее можно
рассматривать как орудие или средство пробуждения скрытой
духовной энергии, дремлющей в каждом человеке. Эта духовная
энергия известна как Кунда-Лини и связана с разными психическими
центрами организма, вызываемыми чакрами (см. главу об уме и
чакрах). Действие мантры направлено на то, чтобы разбудить силу
кундалини, проведя ее через разные чакры, в результате чего
будет установлен контроль, над различными функциями,
соответствующими каждой чакре. Каждая чакра, через которую
проходит кундалини, обретает более широкую чувствительность,
достигая все более высоких уровней сознания, благодаря
пробуждению кундалини.

Инициация.


Инициация - один из самых важных шагов для ученика-духовника
желающего заниматься практикой. Во время посвящения инициации
вводится техника медитации, и одновременно пробуждается духовный
потенциал, кундалини. Один духовник сказал: "Посвящение - это
первая ступенька на лестнице реализации".

Посвящение обычно происходит, когда человек, более
неудовлетворенный "нормальным" состоянием невежества, проявляет
сильное желание реализовать правду существования. Гуру,
призванный помочь человеку в его исканиях, проходит и дает
соответствующее руководство и направление. "Гуру" буквально
значит "человек, который избавляет других от невежества". Гуру -
это человек, который достиг Высшего Сознания. (см. также главу о
Гуру)

Посвящение - это начало, когда ищущему показывают путь, но путь
этот нужно пройти самому. Технику медитации нужно обрабатывать
постоянно, если ученик хочет чтобы она оказала свое мощное
воздействие на его сознание. Поэтому посвященному ученику
рекомендуется заниматься медитацией регулярно дважды в день.
Большинство считает, что лучшее время для медитации - на
рассвете (5ч. утра) и на закате, до завтрака и до обеда, когда
естественные колебания замедлены и способствуют духовной
практике. Утренняя медитация помогает человеку начать день
полным радости, а вечерняя медитация освобождает ум от дневных
забот и приносит мир и спокойствие в отношении с семьей и
друзьями. Начиная с 15-30 минутной медитации, постепенно
переходят к часу и более, поскольку наслаждение блаженством от
медитации все возрастает.

В посвящении Ананда Марги гуру обычно не присутствует физически,
а технику медитации преподает ачарья (духовный учитель). При
посвящении ачарья становится каналом, по которому течет сила
гуру, и пока ачарья лично вводит технику медитации, именно гуру
совершает посвящение, используя ачарья как средство.

Первые несколько недель медитации.


Учитель однажды спросил своих учеников: "Обезьяна, опьяненная
вином, шарахается от одного фруктового дерева к другому и
попадает в гнездо скорпионов. Они кишат и жалят ее.  Обезьяна
воет и прыгает с яростью и болью. Что она напоминает?" Ученики
не могли ответить на этот вопрос, тогда он пояснил:
"Человеческий ум. Он так же беспокоен как эта обезьяна,
опьяненный вином желания и слепо бегающий от одного
удовольствия к другому. Ужаленный скорпионами ревности жадности
и гордыни, он разражается яростной ненавистью.  Самые великие
завоеватели на земле - это те, кто завоевал свой ум".

Все мы, кто начинает заниматься медитацией и пытается
сосредоточиться на мантре, знают что это правда. Особенно
вначале ум неуправляем. Как только вы садитесь, в нем возникает
множество мыслей. Вы повторяете мантру и вдруг обнаруживаете,
что вы заняты совершенно другими мыслями. Звуки извне отвлекают
ваше внутреннее внимание, и вам может показаться, что время было
потеряно зря.

Но это не так. Постоянно возвращая ум к мантре, вы вырабатываете
навык управлять умом в будущем. Как и тело спортсмена, наше тело
в результате тренировки приобретает огромную физическую силу и
выносливость, а так же настойчивый ученик развивает силу ума и
способность сконцентрироваться. На начальных стадиях медитации
отрабатывается именно умение сконцентрироваться, и только через
некоторое время мы подходим к тому уровню, когда можем по
настоящему сосредоточить свой ум на предмете медитации и
удерживать его на нем - это и будет истинной медитацией.

Еще одну трудность для начинающего представляет собой тот факт,
что ум становится все более неспокойным после начала медитации.
В голову приходит больше мыслей, чем обычно. На первый взгляд
может показаться что процесс медитации совершается неправильно.

Но правда состоит в обратном. Функция мантры заключается в том,
чтобы доступно подействовать на наш ум и освободить его от всех
пороков и впечатлений, которые наша прошлая деятельность (карма)
наложила на наше подсознание (см. главу о жизни, смерти, и
освобождении). Таким образом, повторение мантры пробуждает
память и мысли о прошлом. Это как уборка в доме: когда она идет
полным ходом, дом кажется еще более захламленным, чем в начале
уборки, но если мы будем продолжать свое дело, не бросив его на
середине, мы добьемся результатов. Так же и ум. Если мы будем
продолжать медитацию, он будет становится все чище и чище.

Медитация - это самый короткий путь к себе, к своему внутреннему
Я, где должна быть скрыта человеческая сущность. Она не
определяется только умственными способностями, ибо здесь тоже
есть место для разногласий и спора. Чтобы быть по настоящему
умственно свободным, нужно сбросить с себя все эти путы.
Медитация счищает всю шелуху неуверенности, слабости и
невежества и являет неподдельную, ясную мысль и умиротворенное
Я.

"Высшее Сознание внутри вас, как масло в молоке; пропустите ваш
ум через медитацию, и Оно явится, и вы увидите, как сияние
Высшего Сознания зальет все ваше существо. Оно, как подземная
река внутри вас. Уберите пески ума, и вы обнаружите в себе
чистые, прохладные воды".  Шрии Шрии Анандамурти.


Гуру.


Маленький мальчик пошел спать, и прежде чем уснуть, он позвал
мать. "Мама разбуди меня, когда я захочу есть". И его мать
ответила: "Не беспокойся, дитя, голод тебя разбудит".

На определенной степени эволюции каждого человека пробуждается
жажда духовного совершенства. Эта жажда сильнее, чем желание
переходящих мирских удовольствий, это жажда знать "Кто я, куда я
иду, какова цель моей жизни?" И именно на этой ступени
притягательность божественного сознания приходит вместе с гуру и
посредством его.

"Гуру" буквально значит "тот, кто освобождает от невежества и
темноты". Гуру - это человек, который слился воедино с Высшим
Сознанием и действует как проводник этого сознания. В действиях
гуру не должно быть ничего, что не является выражением
божественного; настоящий гуру - это воплощение в нем
божественного, а неземного человека.

Гуру вступает в контакт с учеником главным образом на двух
уровнях: объективном и субъективном. На объективном уровне гуру
учит с помощью своего вместилища, или человеческого тела,
показывая другим пример во всех аспектах жизни, а так же учит,
как достичь духовной цели. Это практическое руководство имеет
существенное значение, так как обычные люди из-за своей
ограниченности не могут начертать себе практический путь
достижения духовного. Гуру, обладая бесконечными знаниями, может
сделать это. Кроме обучения технике духовного развития, большое
значение имеет так же его личная забота о том, как ученик
совершенствует свою практику

Более того, Гуру проповедует настоящую философию, которая
охватывает все аспекты жизни и все мироздание.

Через свою физическую форму Гуру постепенно развивает духовную
способность ученика видеть Бессмертного Гуру, который
воспринимается через субъективную связь. На этом этапе отношения
между Гуру и учеником чисто духовные, а значит только
внутренние, в то время как первые отношения - внешние. С
увеличением духовной практики духовное постижение Гуру учеником
становится все легче и легче.Эта внутренняя связь показывает,
что истинный Гуру существует везде и во всем: в цветах и
деревьях, в солнечном свете и дожде, в мельчайшем атоме и в
огромной галактике и в самом Я ученика. Он поистине Высшее
Сознание.

"Высшее Сознание (Брахма) - это Гуру. Он один ведет людей по
пути освобождения посредством различных вместилищ, или тел."

Шрии Шрии Анандамурти


Иногда люди спрашивают, нужен ли Гуру для их духовного
становления или освобождения. Узник сидящий в тюрьме с
закованными в цепи руками и ногами, никогда не сможет
освободиться, сколько бы он не пытался, пока не придет другой
человек и не откроет тюремные ворота и не снимет цепи.Так же и
человек закован в цепи невежества, желаний и уз в широком мире -
тюрьме. Они никогда не смогут обрести свободу без помощи другого
человека. И кроме того, очень трудно учиться чему-то
самостоятельно. Нужен мастер или учитель. В действительности с
самого рождения человек не может ничего постигнуть все сам.
Кто-то должен научить его, как ходить, говорить, есть ,
одеваться или играть. С самого раннего возраста человек только и
делает, что общается с учителями. Можно называть учителем отца,
мать, сестру, брата, друга или школьного товарища. Поступая в
школу, вы получаете гуру по английскому, математике,
географии,музыке, рисованию, живописи и т.д... по каждому
предмету нужно выбрать учителя.

Интуитивная или духовная практика - очень сложный предмет, это
высшее искусство, и ему нужно учиться у наставника или Гуру.
Без этого потребуется вечность, чтобы достигнуть желаемого
уровня.

Снова обратимся к примеру тюрьмы. Тот, кто скован в тюрьме по
рукам и ногам, не сможет снять кандалы с другого.
Следовательно, человек, который сам не обрел свободу (не достиг
духовного совершенства), не может освободить другого. Это сможет
сделать только свободная душа, т.е. Гуру, чей ум, полностью
свободный и соединенный с Космическим Сознанием, может привести
других к духовной цели.

Однако, иметь Гуру - это еще не все, ученик должен быть
искренним и преданным. Плохое семя не прорастет даже в
плодородной земле, и наоборот, хорошее семя не прорастет на
бесплодной земле. Так и здесь: для успеха нужен истинный Гуру и
искренний ученик.

Уроки медитации.


По своей сути тантра имеет практическую направленность. Она
определяет разрыв между желаемой целью ученика и его реальным
состоянием и возможностям, затем заполняет этот разрыв научной
практикой, основанной на глубинных знаниях человеческого ума и
его связей с несовершенной и слабой физиологией тела. Практика
Ананда Марги прямо идет от наставника Шрии Шрии Анандамурти чьи
совершенные знания интуитивной науки Тантра были адаптированы
или для различных систем йоги садхана для того, чтобы его могли
преподавать его опытные Акарья. Акарья, действуя как
представитель Гуру, может посвятить людей в науку медитации
Тантра и выработать у них относительные умения в зависимости от
успеха, искренности и способностей ученика.

Многие традиционные формы и методы медитации, которые в
настоящее время существуют под разными названиями, можно
разделить на два типа:

1. Формы Тантры, которые преимущественно имеют дело с мантрами,
чакрами, видением и кундалини.

2. Формы Йоги, которые делают упор на один или все аспекты,
такие как асаны, очищение ума и контроль, философия,
благочестие, этика и т.п.

Например, многие типы медитации по методу Тантры при
использовании мантры требуют его простого повторения без
проникновения в ее смысл и без идеализма ее значения. И наоборот
принцип медитации по йоге учит освобождать ум от всяких
склонностей и соединять его с Космическим Сознанием, не применяя
никаких упражнений.

Тем не менее, как и в первоначальной Тантре, Ананда Марга
признает тонкую, неразделенную связь между всеми аспектами
человеческой природы, и поэтому преподаваемая техника медитации
содержит и методы Тантры, и методы Йоги. Отсюда термин Тантра
Йога.

Подготовка ума к медитации. Скандирование по Мантре (Кииртан)


Прежде чем приступить к занятиям, дается подготовительный урок,
который очень помогает в медитации.

В течении дня ум наполняется большим количеством мыслей и дел,
связанных с внешним миром, и направить его внутрь.  Процесс
медитации, как мы уже говорили, это чисто внутреннее движение.
Но это не так легко сразу отвлечь ум от всех двигательных и
сенсорных органов, от окружающей жизни, особенно если человек не
занимался медитацией. Потом существует естественная функция ума,
когда он получает сигналь от органов чувств и направляет их к
двигательным органам (чтобы выполнить веления чувств)

Как легче осуществить процесс интернализации?

Система Ананда Марга йога предлагает скандирование определенной
мантры перед началом медитации. Эта мантра занимает не только
наш ум, но и голосовой и слуховой аппарат. Поскольку эти органы
занять какой-то мыслью (мыслью мантры) и не реагирует на внешние
раздражители, они не помешают уму, а скорее помогут ему
сосредоточиться на мантре.

Эта мантра следующая: Баба Нам Кевалам. "Баба"значит бессмертное
или Космическое Сознание."Нам" значит имя или выражение.
"Кевалам" значит только или единственно.

Таким образом, Баба Нам Кевалам значит: "Только имя Бессмертного
Сознания" или "Все есть выражение Космического Сознания".

Баба Нам Кевалам известна как универсальная мантра,
предназначенная для группового использования в отличии от
индивидуальных мантр.

Следующая мантра, известная как Киртан (петь имя Всевышнего)
часто сопровождается ритмичным покачиванием тела или просто
танцем, что активизирует ноги и руки. Таким образом все большее
число органов включается в поддержку внутреннего движения ума.
Итак, вместо того, чтобы отвлекать большую часть органов, они
направляются в один внутренний умственный поток.  Движение ног
так же помогает стимулировать виолочковую железу и расслабляет
колени, готовя тело для медитационной позы.

Уроки.


Урок 1 (Иишвара Праниндхана)

Иишвара Праниндхана значит утвердиться в Космической идее или
другими словами, в медитации. Она имеет пять аспектов:

1. Асана, или Поза. Поскольку разные положения тела облегчают
разные действия (лежать-лучшее для сна, сидеть-для еды), лучшее
положение для Медитации поза Лотос (Падмасана); если она трудна,
то или Ардха - Падмасана (полулотос), Сидхасана (совершенная
поза) или Бхоянасама (легкая поза со скрещенными ногами).
(Подробно см. в книгах по Ананда Марга асана)

Достоинство этой позы следующие; она помогает держать под
контролем органы чувств, а значит и чувства, освобождает ум от
естественной работы, связанной с чувственным
восприятием.Закрытые глаза контролируют зрение; язык прижатый к
твердому небу, контролирует органы вкуса; пальцы, сложенные в
замок помогают контролировать осязание. Чувство запаха нелегко
проконтролировать с помощью позы, поэтому рекомендуется садиться
там, где нет дыма и запаха, на свежем воздухе. Слух тоже нелегко
проконтролировать, поэтому садиться нужно в тихом месте,. когда
кругом тихо.

Работа двигательных органов контролируется раскованной, но
твердой позой.

Чувства равновесия, симметрии и прямой позвоночник очень
способствуют сосредоточенности.

Помогает так же по глубине и ритмичное дыхание.

2. Изоляция от внешнего мира. (Бхута Шудди)

Бхута Шудди - это процесс отвлечения ума от деятельности,
связанной с внешним миром, освобождение его от ежедневных
комплексов, страхов, желаний, напряжения и т.п. Особая техника
внушения приведет ум в глубоко расслабленное бездумное состояние.

3. Отвлечение от тела.(Асана Шудди)

Этот процесс полного отстранения ума от подверженного условия
тела. Понятие существования ума не связывается ни с какой частью
тела, он сконцентрирован в одной единственной точке, известной
как Иста Чакра.

4. Отвлечение от мыслей (Чита шудхи)

Здесь мыслительная прокладка ума(Читта) полностью отходит, и ум
определяется как точка сознания, существующая внутри
Космического Сознания.

5. Течение ума (Дх'яна)

Последняя ступень чистой медитации, где ум должен слиться с
Космическим Сознанием. Это называется "дх'яна". Здесь важно
использовать Иста Мантру для повторения и внушения, что, как
указывалось ранее, дает возможность ученику воспринять текущий
поток сознания.

Продолжая дальше практиковать Мантру, как это предписывается, мы
полностью отождествляем наш ум с Космическим Сознанием и
достигаем союза с этим сознанием. Это блаженное состояние
единства известно как Салвикалпа Самадхи.

Урок 2. (Гуру Тантра)


Второй урок так же известен как "сладкое знание" (Мадхувидья)
это постоянное ощущение того, что все есть проявление Высшей
Души. Оно, конечно, начинается с субъективного понимания того,
что свое собственное Я достигнутое в медитации, должно
сохраняться и при выполнении своих ежедневных обязанностей.
Благодаря использованию мантры и ее связи с дыхательным
процессом, новопосвященный учится воспринимать свою мантру как
звук собственного дыхания, с тем чтобы каждое дыхание напоминало
ему о космическом.

Нужно так же признать ту великую истину, что сознание, живущие в
человеке, одновременно пронизывает всю вселенную, существуя в
каждом человеке, животном,растении, предмете, в одушевленном и
неодушевленном. Для этого изучается другая мантра под названием
Гуру Мантру, которая используется перед тем, как совершать
какое-либо действие.

В то время как первый урок дает нам понять, кто такие мы, второй
- что есть вселенная.

Правильно применяя Иста и Гуру Мантры каждый день, человек
утверждается в признании Космического, это абсолютно существенно
для настоящего духовного роста. Поскольку это больше не
главенствует, человеческие действия более не создают Самскрата
(см. главу о Жизни, Смерти и Освобождении). Работа сознания
может продлиться годы, но только после этого вы сможете жить
по-настоящему, правильно и свободно.

Предложения к Гуру (Гуру Пуя), обычно следующая за медитацией -
это коллективная практика, во время которой ученик ученик
вырабатывает желание отказаться от всех привязанностей будь они
хорошие или плохие, результатом чего является "чистка"
умственной пластины, а целью - не дать накопиться новым
импульсам. Это поможет человеку стать орудием Космического
Сознания.

Урок 3 (Татва Дхарана)

Каждая чакра имеет свою собственную вибрационно-звуковую
характеристику, форму и цвет (см. главу об Уме и Чакрах).
Использование определенной техники помогает так же регулировать
и контролировать действие Иды и Пингала Надии (энергетические
потоки, идущие через чакры), которые по очереди обеспечивают
проходимость Сусумны Надии. Ида Надии вступает в действие, когда
ум занят работой по достижению духовной цели и во время его
сосредоточенности. Пингала Надии активизируется, когда работает
тело и его органы восприятия. Сусумна же - это канал, по
которому течет Кундалини.

Урок 4 (Пранаяма)

Между воздухом жизни (Прана) и умом существует неразделимая
связь. Нарушение дыхания влекут за собой нарушение деятельности
ума и наоборот. Когда дыхание контролируется научным методом
пронаямы, ум тоже находится под контролем, следовательно
умственная сила и сосредоточенность ума во время медитации
увеличивается. Правильное применение Пранаямы требует
привлечения Иста Мантры и чакр. Разная техника Пранаямы имеет
различный потенциал, поэтому ее нужно усваивать с помощью
Акарья,иначе она может принести вред телу и уму.

Урок 5 (Чакра Садхана)


Чакры так же являются сторожевыми точками ума, умственной
деятельности и тела. При особом применении мантры чакры
вибрируют и действуют очищающим образом на ум и тело.-+

Урок 6.(Дх'яна)


Дх'яна - еще одна, более прямая форма медитации, которая
направляет все умственные потенции к Цели. Она особенно
эффективна, когда личные отношения между учеником и Гуру
переросли в Космическую любовь. Любовь - великая сила души, и
когда она пробуждается, медитация перестает быть работой, она
становится естественной привязанностью к высшему, и как железная
стружка притягивается к магниту, так и ученик достигает своей
желанной цели.


Кундалини, Чакры и Ум.

Кундалини.


Основополагающей частью Тантры является учение Кундалини Йога.
Нельзя считать, что Кундалини Йога - единственное в своем роде
учение Тантры, однако никакая другая духовная стезя не принесла
ей такого выдающегося положения, как с точки зрения
идеологического выражения так и практического воплощения.

Кундалини Йога иногда ошибочно рассматривалась как глубоко
таинственное явление. Если поближе познакомиться с ней, то
Кундалини предстанет в своем истинам свете как другой аспект
человеческого существования. Кундалини - это выражение
человеческого духовного потенциала в рамках психического бытия
индивидуума.

В человеке Кундалини лежит в бездействии, пока не придет
посвящение. Кундалини - не физическая сила, а
духовно-психическая. Но поскольку она не имеет формы физического
существования, она соотносится с определенной точкой в теле: в
своем дремлющем или невыраженном состоянии она расположена у
основания спинного мозга. Она остается там до тех пор, пока не
будет разбужена.

Психическая форма Кундалини в ее дремлющем состоянии, говорят,
напоминает свернувшуюся в клубок змею, отсюда название Кула
Кундалини ("сила свернувшейся змеи"). Во время посвящения
Кундалини пробуждает духовная сила Гуру, которая может
производить различные эффекты, например, вызывать чувство
блаженства или наоборот несчастья (в зависимости от невыраженных
душевных тенденций личности, называемых самскара).  В
большинстве случаев, однако, ученик не замечает никаких
необычных чувств, пока не придет определенный период практики.
Именно благодаря пробуждению Кундалини, посвящение называют
духовным рождением искателя истины.

Как упоминалось ранее, посвящение состоит в получении особой
звуковой вибрации, известной как Мантра, от опытного учителя.
Повторение этого звука про себя способствует духовному
проявлению Кундалини, и она не спит. Если Мантра применяется
неправильно, то Кундалини возвращается в свое сонное состояние.
Каждое повторение Мантры действует на Кундалини, как удар, а
умение внушать помогает поддерживать ее в состояние пробуждения.

Чакра.


Однажды пробудившись, Кундалини начинает открывать потаенные
коридоры ума. Делается это путем проведения спинного мозга через
ворота психического тела; эти ворота называются Чакра. Эти чакры
расположены р различных точках вдоль спинного мозга, и являются
прежде всего центрами, контролирующими наши мысли и наши
наклонности. (ВРИГТИ)

Когда мы думаем или чувствуем, возникает определенная
предрасположенность к действию. Такая предрасположенность
определяет линию и схему умственной и физической деятельности. В
каждом индивиде имеется 50 таких предрасположенностей, но они
выражаются в различных формах и направлениях, вне и внутри нас
поэтому общее число их проявлений доходит до тысячи.
Контролирующими центрами этих предрасположенностей являются
первые шесть чакр. Путем медитации мы добиваемся контроля над
чакрами, а через них над всеми разнообразными проявлениями,
направляя их в сторону Космического Сознания.

Еще одно свойство предрасположенностей - их связь со
звуком.Каждой из них соответствует определенный звук; эти звуки
воспринимаются интуитивно во время медитации. Из этих самых
звуков йоги прошлого, построили язык Санскрит, как уже
упоминалось. Каждый из 50 звуков санскритского алфавита является
фонетическим выражением одной из предрасположенностей, или
вритти; таким образом, сам язык выражает определенное чувство.
Мантра, применяемая в медитации, составлена из этих звуков и
усилена личность Гуру, так чтобы она оказывала необходимое
вибрационное воздействие на занимающегося медитацией.

В каждом человеке есть главенствующая чакра, которая
устанавливается по характеру вибрации; подобным образом
выбирается и мантра. Чем глубже человек уходит в медитацию, тем
сильнее становится его ум, благодаря контролю над чакрами и
вритти. Этот контроль способствует созданию как бы вакуума,
который заполняется идущей снизу кундалини, принося нам ощущение
чистой духовности, известной под названием Самадхи, некоего
духовного экстаза.

Нижние пять чакр имеют так же другие функции, а именно -
контроль за пятью основными компонентами, составляющими тело.
(эфирным, воздушным, световым, жидкостным и твердым)

Самая нижняя чакра, расположенная у основания позвоночника,
контролирует твердый компонент. Она известна как Муладхара Чакра
и прямо связана с выделительной функцией анального отдела. Над
ней находится Свадхистхана Чакра, которая контролирует компонент
жидкости, и связана с половой функцией тела. Еще выше расположена
Манипура Чакра, которая находится на уровне пупка. Эта Чакра
контролирует световую функцию (энергию, огонь)и пищеварение.
Четвертая Чакра, Анахата Чакра, находящаяся в центре груди на
равном состоянии от обоих сосков, контролирует воздушный фактор
и связана с дыханием и кровообращением. Пятая Чакра, Вишудха
Чакра расположена на месте адамова яблока на шее6 контролирует
эфирный фактор. Это самый тонкий элемент из пяти, он отвечает за
речь. Эта Чакра контролирует все нижние Чакры, и таким образом
она координирует все энергии в теле. Ажина Чакра называемая так
же "третий глаз", контролирующее ядро который находится между
бровями (сама же чакра находится в центре головы), является
местом контроля человеческого ума, который представляет собой
нечто иное, как микроскопическую копию Космического ума.
Сахасрара Чакра, седьмая и самая высокая чакра помещается в
самом центре, на макушке головы и является местонахождением
чистого сознания, Высшей сущности. Физическое, умственное и
духовное здоровье человека зависит от правильного равновесия
между этими семью чакрами. Болезнь возникает из-за слабости или
разбалансированности энергетического потока в одной или
нескольких чакрах.


Пласты ума (Коса).


Первым пяти чакрам соответствуют пять пластов ума, известные как
Коса. Кода ум расширяется, он проходит через внешние пласты и
далее, пока не достигнет самого глубокого пласта. Нетрудно
заметить, что процесс расширения есть в сущности процесс более
глубокого проникновения в свое истинное Я

Ниже описываются пять пластов ума и их свойства:

Первый пласт: ощущающий ум - слой желания.

Ощущающий ум имеет три функции: 1. ощущения, 2. желания или
неприятия, 3. действия. Первая есть ощущение раздражителей
внешнего мира с помощью пяти органов чувств: зрения,
слуха,обоняния, осязания и вкуса. Вторая функция - это желание
или отторжение этих раздражителей, а действие - это реализация
желания или неприятия с помощью пяти моторных органов: рук,
ног,голосовых связок, половых и выделительных органов.

Например, ребенок слышит (с помощью органа слуха)
соблазнительный колокольчик продавца. Его ум наполняет сильное
желание попробовать эту прохладную сладость на язык. Он бежит к
отцу (с помощью ног) и хнычет (с помощью голосовых связок),
прося дать ему денег, снова бежит к продавцу, дает ему деньги (с
помощью рук), хватает сладость и ест ее. Другой пример: вы
сидите под деревом у ручья. Вдруг вы почувствовали (путем
осязания), как что-то мягкое упало вам на шею. Волна страха и
отвращения заполнила ваш ум (неприятие), когда вы вспомнили, что
в этом месте водятся опасные пауки. Мгновенно вы вскакиваете на
ноги и мечетесь, неистово смахивая с шеи предмет (с помощью рук)
и невнятно что-то выкрикиваете(голосовые связки).

Итак, на уровне ощущения инстинктивного желания или отвращения
человеческое существо напоминает животное, движимое четырьмя
основными инстинктами, которые объясняют поведение
низкоорганизованных животных: голод, сон, страх, половой
инстинкт, которые являются инстинктами самосохранения и
воспроизведения.

Многие вековые религиозные традиции учили, что быт святыми это
не выражать физические инстинкты, а презирать и подавлять их. Но
эти инстинкты естественны, и вместо того, чтобы их отрицать, их
следует контролировать и направлять в нужное русло.


Второй пласт: подсознательный ум - размышление и воспоминание.

Подсознательный ум более широк, чем ощущающий ум, и имеет две
функции: глубокая мысль, или раздумье и память. Большая часть
человеческого мышления происходит на этом уровне - умственное
аналитическое обоснование, научная мысль, решение проблем. Для
большинства людей этот уровень ума изо дня в день занят решением
проблем жизни, личности и общества. Это уровень информации,
управления и расчетов. Это также уровень глубокой философской
мысли и философских разногласий в мире, включая религиозные
разногласия, которые происходят из-за мыслительных различий в
разных подсознательных системах их проповедников.

Имеется также пласт памяти. Йога учит, что есть два вида памяти.
Йога учит, что есть два вида памяти: "церебральная память" и
"нецеребральная память" - первая связана с умом, вторая
действует за пределами ума.

Еще одна функция подсознательного ума - это сновидения. Сны
помогают нам перерабатывать наш ежедневный опыт или
удовлетворять сокровенные желания, которые не находят воплощения
в сознательной каждодневной жизни.

Но этот процесс требует огромного расхода энергии.  Сновидение -
это поистине "внутреннее безумие", когда закрытые глаза вращаются
в своих глазницах, нарушаются пульс и дыхание, повышается
кровяное давление, увеличивается потребление кислорода, резко
подскакивает содержание гармонов в крови, тревожно воспаляется в
мозг. И такое телесное брожение может происходить пять или шесть
раз в ночь.

Многим людям нужны сновидения, чтобы снять нервное возбуждение,
которое каждый день образуется в организме, и если их
лишить возможности видеть сны в течении нескольких ночей, это
может закончиться серьезным психическим расстройством. Только
тот, кто занимается глубокой медитацией, не нуждается в снах,
так как медитация выполняет ту же функцию психического катарсиса
что и сон. Если человек будет сохранять чисто ту мысли и
придерживаться диеты, он будет пребывать в состоянии глубокого,
раскрепощенного сна без сновидений всю ночь и проснется
полностью отдохнувшим, даже если спал всего несколько часов.

Еще один феномен подсознательного ума - гипнотизм, когда мощный
подсознательный ум одного человека влияет на сознательный ум
другого, и он воспринимает все, что посылает подсознательный ум
гипнотизера или делает все, что хочет ум гипнотизера.

Третий пласт: первый уровень надсознательного ума сурементальный
ум - уровень интуиции.

Все время, от древних мудростей до современной физике мудрецы
говорили о Космическом Уме - бессмертном хранилище всех знаний,
где прошлое, настоящее и будущее сливаются в один высший слой
реальности, реальности без пространства и времени. Тот, кто
может выйти за пределы нижних уровней сознательного и
подсознательного ума, сразу же воспримет этот сверхсознательный
Космический ум, так как индивидуальный надсознательный ум и
космический надсознательный ум - одно и то же. И тогда человек
так же становится всезнающим и может "видеть" прошлое, настоящее
и будуще и тайны жизни.

Сверхсентиментальный ум - первый слой этого сверхсознательного
ума, царство интуиции и творческого видения, где нет логики и
рационализма подсознательного ума. Немногим отважным людям
удавалось проникнуть в это недостижимое психическое царство, и
один лишь мимолетный взгляд на его сияние приносил им мучения.
Это были вдохновленные художники и ученые, восторженные святые и
мистики. Благоговейная красота природы уводила многих художников
и поэтов от обычных волнений и тревог нижних уровней сознания и
поднимала их на уровень сверхсознания.  Возможно, вы тоже
испытали это блаженное чувство быть"вне себя" в тишине природы,
когда границы нижнего эго растворяются, и ваш ум переходит в
трансцендентальное состояние.

В наше время растворимого кофе, экономящей время техники,
ресторанов быстрого обслуживания люди становятся нетерпеливыми.
им нужны немедленные результаты - быстрое просвещение. Поэтому
они обращаются к психотропным (расширяющим сосуды мозга)
лекарствам, к химическому способу быстрого перехода на высший
уровень сознания. Однако все большее число людей начинают
понимать, что лекарства - это не способ самореализации. Это лишь
слабое отражение, неясный проблеск блаженного всеобъемлющего
состояния сознания.

Многочисленные экспериментальные исследования показали, что
медитация - самый лучший заменитель всех лекарств, так как, по
данным некоторых исследований, 85% употребляющих наркотики, даже
злоупотребляющих ими, полностью отказываются от них
(психотропных, амфеталинов, опиумных и алкоголя)

Один ученный прокоментировал: "Можно встретить много наркоманов
со стажем, которые отказываются от наркотиков в пользу
медитации, но вы никогда не увидите, чтобы человек, долгое время
занимавшийся медитацией отказался от нее, чтобы стать
наркоманом. Это наблюдение еще раз свидетельствует о том, что
наслаждение, получаемое от медитации лучше, чем то, которое дает
наркотики".

Как и гипноз, измененное наркотиками сознание не избавляет нас
от Ярма, а наоборот толкает в него. Цель же всякого человека -
освободиться с помощью неуклонного самоконтроля.

Четвертый пласт: второй уровень надсознательного ума
"Сублимированный ум": способность отличать и отсутствие
привязанности.

Кто может вообразить бездонные глубины этого второго слоя
надсознательного, возвышенного ума?

Обычно наш ум ограничен физическим миром в то время как океан
колебаний бесконечно волнуется вокруг нас, о чем мы совершенно
не подозреваем. Наши несовершенные органы чувств воспринимают
только узкий диапазон электромагнитного спектра, а частотность
помимо ультрафиолетовых, гамма-лучей, рентгентовских лучей,
космических лучей (более 99% колебаний вселенной) нам невидима
и неизвестна. Поэтому физики говорят: "Я очень сомневаюсь, имеет
ли кто-нибудь из нас хоть малейшее представление о том, что
понимается под реальностью или существованием чего-либо, кроме
наших собственных глаз".

Но когда ум достиг сублимированного уровня надсознательного ума,
он попадает в безбрежное море колебаний и из мира чувств
переводится в царство бесконечности. Те редкие люди, которые
достигают состояния экзальтации, ощущают всю пестроту волн
вселенной, вечно бегущих вне и внутри нас во всех направлениях,
без начала и конца, и отражающих все творение от камней до звезд
через волнообразное движение в пустоте. Со своей позиции, сквозь
занавес пространства и времени видят они на сцене своего
раскрепощенного ума широкую панораму танца вселенной - от
окружения коротких хороводов звезд до вихрей электронов и
позитронов, снующих взад и вперед, пронзая время.

Для них мир со всеми его печалями и радостями, удовольствиями и
болью не более, чем колебательная игра, проходящее шоу. Они
слишком мудры, чтобы привязаться к какой-то преходящей форме
мира, потому что они прикоснулись к вечному.

Отсутствие привязанности не означает отказа от всех удовольствий
и пребываний в состоянии сухого безразличия к миру.  Многие
религии ошибочно толковали отсутствие привязанности как
болезненное отречение, и их последователи умерщвляли плоть,
чтобы устоять перед временными искушениями тела, или
вырабатывали отвращение к естественным инстинктам:  пищевому,
половому, инстинкту сна; или убегали от мира в далекие джунгли
или горные пещеры, подальше от искушений чувств. Пытаясь
избегать удовольствий, они отрицали жизнь.

Тот, у кого действительно нет привязанности, не отрицает жизни,
он принимает ее, потому что чувствует прикосновение вечности,
скрытой во всех меняющихся формах его жизни.

Во-вторых, они вырабатывают умение правильно отличать;т.е.
способность переступать границы иллюзий жизни и различать то
вечное, что лежит в основе меняющихся форм.  Обладая умом,
постигшем Конечную Реальность и понимая, что все в этом
переходящем мире однажды кончится, они не жалеют об утрате и не
боятся смерти.

Пятый пласт: Высший уровень надсознательного ума - Космический
ум: таска по вечному.

Когда эта любовь, это божественное притяжение к Бессмертному
сиянию становятся такими сильными, что переполняют сердце и
наполняет все существование человека, когда все течения ума
сливаются в один поток сильного желания,тогда все существо
пронизывает лучезарный поток света. Это высший уровень
надсознания, "золотое царство" души.

Иногда даже тело отражает свет ума. В этом состоянии кожа
индийского святого Рамарксны стала излучать свет, как "золотой
амулет", и это привлекло всеобщее внимание. Он обернул простыню
вокруг тела и стал молиться богу: "Возьми назад эту внешнюю
красоту и дай мне внутреннюю, дай мне чистоту духа"; он
поглаживал тело и восклицал: "Иди внутрь! Иди внутрь!", пока
тело снова не стало тусклым. Таково дорога святых - всегда
внутрь.

Слабо выработанный (космический) ум - последние ворота для
совершенствования, последняя тонкая завеса ума, которая скрывает
лучезарность души. Когда человек испытывает великолепный
золотистый отблеск этого слоя ума, его бессмертное Я кажется ему
очень близким, и желание единения с Высшей Душой становится
почти невыносимым.

Поскольку Тантра является наукой, она должна стремиться к тому,
чтобы ее техника помогала нам глубже проникнуть в себя, таким
образом ощутив наше блаженное Я. В основе практики, вызывающей
эти превращения, лежит очищение пластов от ума и пробуждение их
полного потенциала. Каждое упражнение Ананда Марги оказывает свое
воздействие на определенный слой, а именно:

Асана в сочетании с правильной диетой влияет на физическое тело
(что можно рассматривать как дополнительный пласт - расширение
ума) и вырабатывает сдержанность и контроль над личной и
общественной жизнью . Йама и Нийама влияют на первый пласт и
помогают осуществлять контроль за правильностью дыхания и
жизненной энергией. Пранайама влияет на второй пласт, отвлекая
ум от мысли о внешнем мире во время медитации. Пратьяхара влияет
на третий пласт - сосредоточенность ума на духовном. Дхарана
влияет на четвертый пласт и на слияние ума с космическим
сознанием. Дх'яна влияет на четвертый пласт, когда,
усовершенствовав все слои ума, человек достигает невыраженного
безбрежного сознания за пределами ума.

Внедряя эту практику в нашу личную жизнь, мы пытаемся обрести
духовное зрение. Достигнуть этого состояния может каждый, путем
систематического и сбалансированного подхода. Эта попытка
известна как Садхана, буквально "попытка завершить".


Существование и эволюция.


Вопрос о боге и его творении веками волновал человечество.  В
Тантре этот вопрос получил ясный и научный ответ, он формируется
как концепция "Брахмачакра" ("brahma" значит "космос", "чакра" -
круг, т.е. "цикл творения")

Весьма интересно то, что теория творения не стала продуктом
умственных и философских спекуляций (чем является большая часть
территорий), а была выведена из духовной практики, когда
индивидуальный ум растворялся в Космическом Сознании.
Трансценентальные знания с Высшего уровня сознания были
переведены в систему понятий эмпирического уровня, доступную для
умственного понимания.

Мастера Тантры передали эту теорию своим последователям и
ученикам и поощряли все серьезные науки, будь то астрономия,
физика, химия, биология, ядерная физика, археология, психология,
религиозная наука и т.д., с тем чтобы проверить точность своей
теории. И она постоянно проверяется:то, что духовные отцы узнали
тысячи лет назад, теперь шаг за шагом подтверждается все новыми
мировыми научными открытиями.

Чтобы понять концепцию Брахмачакры, прежде всего необходимо
полностью постигнуть значение Брахмы, так как именно на ее
основе построена вся духовная философия.

     Брахма состоит из сознания (Пуруса) и энергии (Пракрти).
Хотя в философском плане эти два понятия разделены, в жизни они
составляют единое целое, как две стороны одной монеты, как
молоко и его белизна, как огонь и его жара, т.е. двойственна в
теории и едина в жизни.

     Брахма - это единство выраженного и невыраженного космоса.
Это вечная сущность. Пуруса, или бессмертное сознание, - это
понятийный принцип Брахмы, это сознание, свидетельствующие о
существовании творения, это основная субстанция, из которой все
творимое получает свою форму выражения; это так же первопричина
творения.

     Практи или космическая энергия - это операционный принцип.
Это сила, с помощью которой Пуруса направляет и создает
вселенную.  Созидательная способность Практи выражена в трех
связанных принципах (Гуна): ощущения (саттвик), изменения
(раджасик) и статики (тамасик). Эти три связанных принципа
отличаются следующими свойствами:

     Принцип ощущения.

а) порождает чувство существования в Космическом сознании,
чувство "Я есть".

б) создает чувство большого облегчения или счастья, подобно
тому, что человек испытывает, освобождаясь от гнета унижения; а
так же порождает желание добиться освобождения.

в) является силой духовного знания, света и жизни.

Принципы изменения.

а) порождает чувство деятельности "Я сделаю", т.е. эго.

б) пробуждает активность и желание заняться работой.

Статический принцип.

а) порождает чувство объективности, чувство "Я cделал". Он
создает умственную пластину, или "материал ума" (читта), на
которой может проявиться вся деятельность, форма и цвет.

б) это так же сила недоработанности, застоя, темноты и
невежества.

В зависимости от жизненного проявления один тз этих принципов
всегда является доминирующим, а остальные играют вспомогательную
роль. Например, для духовно ориентированного человека
доминирующим оказывается принцип ощущения, в то время как для
активного, энергичного и эгоистичного человека ведущим будет
принцип изменения, а пассивный, ленивый и тупой человек окажется
под влиянием статического принципа.

Как все началось.

Представьте Брахму как безбрежный океан, сознание - как море , а
космическую энергию (операционный принцип) как температуру воды
(здесь холод). Когда температура моря падает до точки замерзания
тли ниже (благодаря все возрастающему доминированию холода), эта
часть океана постепенно затвердевает и становится льдом.

Подробным образом, когда сознание (Паруса) позволяет одной из
связующих нитей (Гуна) космической энергии (практи) доминировать
над собой, тогда эта область сознания уплотняется и становится
видимой. Так происходит творение.

Первая фаза создания начинается в то время, когда принцип
ощущения определяет, или скрепляет сознание и таким образом
придает ему чувство существования, или "Я есть". Эта часть
Брахмы выделяется как космическое чувство Я (Махаттаттва).

Следующая фаза состоит в том, что на часть космического чувства
Я (Махаттаттва) влияет принцип изменения, который сообщает
чувство деятельности (ЭГО), или чувство "Я сделаю".  Это
космическое чувство Творца - Ахамтаттва. Наконец, когда
статический принцип воздействует на часть Ахамтаттвы, он
приносит чувство "Я сделал", он известен как космическая
умственная пластина (Читта). Именно на космической цитте
проявляется вселенная.

Соединение космической Махаттаттвы, Ахамтаттвы и Цитты создает
космический ум, или Сагуна Брахма (Сагуна значит - имеющий
качественное отличие). Та часть Брахмы, которая не подвергалась
влиянию связующих их принципов Практи, называется Ниргуна Брахма
(Ниргуна - не имеющий качественного отличия).

Пять элементов вселенной.

Космический ум нельзя воспринять, поэтому он изображается как
прямая линия, показывающая отсутствие вибрации, она слишком
слаба. С возрастанием действия статической силы появляется форма
Эфирного фактора, первый фактор, при котором существуют слабые
колебания звука. Эфир - это состояние до создания атомов. Он не
имеет массы, о нем можно думать как о чистом пространстве, хотя
он не "ничто". Тот факт, что он может передавать космические
волны и световые волны, обнаруживает существование
положительного элемента. В науке по технике эфира он называется
"электрическим газом", есть и другие названия. Дальнейшее
действие статической силы создает Воздушный фактор, или атомы.
В то время, как пространство несет в себе качество звука
(космического звука, т.е. космических волн, радиоволн и т.п.
воздушный фактор характеризуется и звуком и восприятием. Этот
фактор - первое проявление возможности "потрогать" атом. С
возрастанием активности все большее число атомов (водорода)
образуют водородные облака и т.п. Когда огромные массы этих
облаков подходят ближе друг к другу, возникает огромная
центростремительная гравитационная сила, которая вызывает
слияние облаков, и при этом выделяется колоссальная энергия ,
которая дает жизнь новому явлению - свету.

Люминесцентный фактор - это первое проявление света, которое
имеет качество зрелища в добавок к качеству звука и осязания. С
возрастающей активностью созидательных сил, когда образуется все
большее число атомов, появляются облака, недостаточно крупные,
чтобы вызвать смятение. Тогда атомы начинают вращаться в
близости друг от друга. Внутри молекулярное пространство
сокращается, и увеличивается химическое притяжение атомов, и они
начинают комбинироваться, вызывая жидкостный фактор.

Жидкостный фактор имеет качество вкуса, так же, как и предыдущие
три. При максимальной активности статического принципа жидкость
превращается в твердый фактор.

Твердый фактор обладает качеством запаха так же, как и другие.

Такова теория создания пяти основополагающих факторов
материального мира, выработанная Тантрой.

Твердый фактор - самое грубое проявление статической силы читты.
Этот процесс огрубления от неуловимой Ниргуны Брахмы, или
чистого сознания до грубого твердого тела называется Сайн-кара.
В точке творения, где образуется твердое тело, статическая сила
Пракрти продолжает усугублять этот процесс. Здесь может
произойти одно из двух:

1.Если среда не принимает жизнь, твердый фактор теряет свою
структурную целостность (из-за давления Пракрти) и или
постепенно, или мгновенно распадается на пять отдельных основных
факторов.Примером внезапного распада служат взрывающиеся звезды.
Нарушение равновесия пяти основных факторов в твердом теле
происходят только в мертвых или умирающих звездных телах.

2. Создание единичного ума. Если в твердом теле сохраняется
хорошее равновесие между пятью физическими факторами, и среда
(прана) жизнепроводна, тогда образуется отдельный ум. Так как
статический принцип продолжает оказывать влияние на твердый
фактор, происходит сильное внутреннее столкновение и сцепление,
в результате чего распыляется часть твердого фактора, и
образуется ДНК, которая при дальнейшем столкновении превращается
в эктоплазму. Эта эктоплазма тоньше, чем эфир, она составляет
основу для отдельной читты, или физиологического материала ума.

Создание отдельного ума из материи - это начало движения от
несовершенного до тонкого (сознания), что известно как
пратисаинчара.

При наличии этого нового свойства отдельной цитты на земле
появились одноклеточные организмы. Естественным следствием
постоянного столкновения и сцепления с внешними силами стало
дальнейшее развитие жизни в виде многоклеточных форм. С этого
времени постепенно, но неуклонно стали появляться различные
формы жизни: растения, насекомые, земноводные, низшие животные,
высшие животные, обезьяны, человекообразные обезьяны,
примитивный человек (гомо сапиенс) и современный цивилизованный
человек.

По этому же образу происходила умственная эволюция. Вплоть до
уровня животных было мало психического выражения. Вряд ли можно
было найти действие, которое бы не диктовалось инстинктом.
Постоянный процесс столкновения и сцепления трансформировал
часть читты в тонкую ахамтаттву (эго).

В конце этого этапа и в начале возникновения жизни высших форм,
т.е. обезьян и человекообразных обезьян, начинает развиваться
чувство "Я есть", чувство существования (Махаттаттва). В
дальнейшем развитии жизни до уровня человека это важная
составляющая личность получает полное выражение.  Здесь человек
осознает факт своего существования и свои действия. Он может
судить о том , что правильно и что не правильно, что можно
делать и что нельзя. Он, поэтому, хозяин своей воли, и как
таковой он так же отвечает за свои дела и поступки. Он может
решить, продолжать ли ему идти к КОсмическому Сознанию или
отступить.

Способ, который помогает человеку ускорить продвижение к высшей
цели называется Садхана, что буквально означает "закончить". Это
завершение эволюции человека снова к Высшему Сознанию.

Выводы

Чистое неоформленное сознание (Ниргуна Брахма) и проявившееся
сознание (Сагуна Брахмма) вместе называется Брахма.

Сагуна Брахма будучи генератором, оператором и разрушителем
вселенной, может быть.

Брахма может быть разделена на три аспекта, называемых:

1). Сознанием. 2). Умом. 3). Объективным миром (материальным),
т.е. состоявшим из пяти физических факторов

Говоря философским языком, сознание, создающее вселенную, или
контролирующее, или ядерное сознание называется Пуросоттама
("оттама" значит величайший или высший) а когда оно относится к
отдельному человеку оно называется Параматма ("Парам" значит
высший, а "атман" - душа). В Генезисе говорится, что бог создал
человека по своему образу и подобию, и мы видим, что человек
состоит из этих трех аспектов: души (сознания), ума и
физического тела.

Вся вселенная отражается в космическом уме, и это ни что иное,
как прямая проекция Бога, несмотря на то, что он кажется нам
очень "реальным" Когда человек совершенствуется в медитации, его
сознание становится особым. Он расширяет свой индивидуальный ум,
пока не будет достигнуто единство с высшим сознанием.

Выше было представлено краткое изложение Брахмачакры, сама же
теория очень глубокая, потому мы отсылаем вас к книге "Духовная
философия Шрии Шрии Анандамурти" издания Ананда Марга, в которой
вы найдете более тонкое и более исчерпывающее объяснение этих
вопросов.

Жизнь, смерть и Освобождение.

В главе "Ум и медитация" упоминалось как выполняемое действие
(т.е. из Ахамтаттва эго) проявляется в читте или в
физиологическом материале ума. Поскольку читта принимает форму
действия, можно сказать, что действительные изменения происходят
в уме (читта). Эти изменения нарушают равновесие ума, и чтобы
ему вернуться в прежнее состояние равновесия, он должен
совершить ответную реакцию.

Например, если вы положите палец на детский шар, его форма
исказится. Как только вы убираете палец, шар приобретает прежнюю
форму. Подобным образом, когда совершается действие, читта
приобретает другую форму, и чтобы она восстановила свое
естественное равновесие, необходима адекватная ответная реакция.

Ньютон открыл закон, который гласит: "На каждое действие есть
противодействие равной силы". Этот закон (Карма) применяется и в
физической, и в умственной сферах жизни.

Самскара.

Хорошее действие вызовет хорошее противодействие. И наоборот,
плохое действие вызовет слабую реакцию. Тем не менее, реакция
может осуществиться только в том случае, если среда обладает
проводимостью. Она может последовать сразу после действия или
через некоторое время , в зависимости от среды.  Может быть так
же невыраженная реакция, которая ждет проводимости среды, это
называется Самскара. Все чувства удовольствия и боли вызывают
Самскара, или потенциальная реакция на предшествовавшее
действие. Например, человек родился состоятельной любящей
семье, но в раннем детстве потерял отца; или человек сделал
хорошую карьеру в жизни, но в среднем возрасте тяжело заболел.
Все такие случаи и события являются следствием особой Самскары
человека.

Есть три основных типа самскар:

1. Врожденные самскары. Они передаются из одной жизни в другую и
существуют еще до рождения человека . Они предопределяют место
рождения и характерные черты ребенка.

2. Навязанные самскары - это результат влияния внешних факторов,
когда человеку навязывается много самскар, помимо его воли. Эти
факторы следующие:

а) Окружение. Живя в горах, на море или в городе, человек
приобретает разные умения, разную работу, разные привычки и т.д.

б) Общество и культура. Родители, родственники и друзья
оказывают такое же сильное влияние на человека, как искусство,
литература и музыка.

в) Образование. Образ мыслей и приобретение знаний в огромной
степени зависят от родителей и учителей.

3. Приобретенные самскары - это когда человек сознательно и
самостоятельно принимает решения, самскары тогда приобретаются
свободно.

Действие Садханы (медитации) по сути дела состоит в том, чтобы
сжечь эти накопившиеся самскары, чтобы человек мог обрести мир и
спокойствие души. Когда самскары разрешаются, туман прошлого
опыта рассматривается в душе, и сознание более ясно отражается
на умственной пластине. Нередко случается,что новичок в
медитации испытывает что-то очень приятное а иногда даже что-то
неприятное (вроде тошноты). Причина состоит в том, что самскары
"созревают" очень быстро во время медитации.  Самскары
напоминают искривления или "вмятины" в эктоплазме ума (читта).
Читта имеет тенденцию освобождаться от этих искривлений,
стремясь занять первоначальное состояние. Этот процесс
"выравнивания" происходит много раз во время медитации, когда ум
переходит в надсознательное состояние. Когда ученик чувствует,
что его жизнь наполняется риском, драматизмом и смятением, это
признак нарастающей активности самскары, что следует
рассматривать как хороший признак прогресса.

Перевоплощение и освобождение.

Перед смертью у нас перед глазами проносится вся наша
предшествующая жизнь, формируя в уме общую картину или "мысль",
которая предопределяет наше последующее воплощение. Вот почему
говорят, что мысль перед смертью влияет на следующую жизнь.

Человек, который при жизни заботился об удовлетворении своих
неизменных физических потребностей (т.е. жил, как животное)
может породить животное, что соответствует выражению его
самскары. И наоборот, если человек при жизни имел высокие
идеалы, его самскара, или мысль перед смертью создаст среду,
проводящую его высокие идеалы, возможно, духовную среду.
Наконец, если человек достаточно изучил Садхану, то единственной
оставшейся мыслью будет Высшее Сознание (все его самскары уже
были выражены). В этом случае он не родится снова , а сольется с
космическим сознанием и достигнет Освобождения, или Спасения
(вечного Самадхи).

Причина смерти.

Причина смерти состоит главным образом в том, что тело больше не
подходит для выражения накопившихся самскар. Яснее, есть три
типа причин смерти.

1. Физическая смерть наступает, когда колебания тела перестают
соответствовать колебаниям ума, т.е. тело ослабевает в
результате старости, несчастного случая или болезни.

2. Психическая смерть наступает, когда ум теряет связь с телом, в
отличии от физической смерти, когда несостоятельным становится
тело. Это, например, может произойти в результате шока,
вызванного сообщением о смерти любимого человека, или даже
чрезмерного восторга, или умственного развития, или дегенерации.
Пример умственного развития: некто общается с духовно
возвышенным человеком. Его влияние может выразиться в большой
умственной экспанции. Это ускорит эволюционный процесс ума, и он
потеряет равновесие с телом. Последуют физические реакции, когда
тело будет пытаться приспособить свою вибрацию к новой вибрации
ума. Выполнение садханы вызывает величайшую умственную
экспансию, но, если ученик будет регулярно делать асаны, его
тело сможет удержать психо-физическое равновесие, благодаря
очищающему воздействию асан.

3. Духовная смерть есть следствие достижения цели садханы, когда
ум сливается с Бессмертным сознанием, теряя свою
индивидуальность. Это называется "смерть ума -эго", или
Махадсамадхи, но это не есть смерть в смысле небытия. Это скорее
переход в надсознательное состояние, достижение Бесконечного
Блаженства и Вечной Жизни.

Праны.

После отделения души от тела по одной из вышеописанных причин,
безжизненность, или смерть приходит к телу после того, как его
покидают праны. Праны - это собирательное название десяти
жизненных струй, или жизненных энергий, известных в Санскрите
как Вайю. Они подразделяются на пять внутренних и на пять
внешних, и каждая выполняет определенную жизненно важную
физиологическую функцию, а именно:

Внутренние.

1. Прана расположена между пупком и голосовыми связками. Ее
функция - вдох и выдох.

2. Анапа находится между пупком и анальным отверстием.  Следит
за выделением мочи и стула.

3. Самана находится в области пупка, ее функция - согласовывать
работу между праной и апаной.

4. Удана расположена в горле, она контролирует работу голосовых
связок и голоса.

5. Вйяна регулирует кровообращение и физические функции
центральной и периферической нервной системы.

Внешние.

1. Нага помогает прыгать, распрямлять тело, бросать предметы.
2. Курма следит за сокращениями тела.

3. Кркара следит за зеванием, икотой и чиханием.

4. Девадатта отвечает за жажду и голод.

5. Дхананьяма вызывает дремоту и сон.

Физическая недостаточность или нарушение в любой части тела
влечет за собой ослабление Праны и Анапы. В экстремальных
случаях Самана становится неспособной поддерживать равновесие
между Праной и Апаной, что вызывает сильные спазмы в области
живота и голосовых связок. Это называется "дыхание животом".
Когда Самана теряет силу, все три Вайю - Прана, Апана и Самана
превращаются в одну мощную силу и ударяют Удану. Как только
Удана выходит из строя, Вияна присоединяется к первым трем, и
все проникают через более тонкую часть тела и покидают его.
Когда все внутренние Вайу уходят, внешние Вайу, за исключением
Дхананьяйа, так же покидают физическое тело. Дхананьяйа,
вызывает сон, который переходит в глубокий сон смерти.
Дхананьяйа остается в теле и после того, как все Вайу покинули
его. Когда мертвое тело кремировано или полностью разложилось ,
только тогда она уходит из тела.

Жизнь.  До сих пор речь шла о самскаре, перевоплощении и смерти,
но о том, как возникает жизнь, мы не говорили.

     Жизнь начинается там, где есть соответствие между умом и
телом.  Когда происходит зачатие, появляются физические
колебания нового человеческого существа. Бестелесный ум силами
Космического ума помещается в соответствующий эмбрион, так ,
чтобы возникла психо-физическое соответствие. Между смертью и
новым рождением ум уподобляется зерну (конденсированная
вибрация) и плывет в океане Космического Ума, пока не возродится
в новом теле.  Извлеченный из физического тела с его мозгом и
нервными клетками, "ум-семя" не имеет физической формы и не
испытывает ни удовольствия, ни боли. Отсюда понятие рая или ада
в его буквальном смысле неприемлемо и нелогично в Тантре.

Освобождение от бремени Самскар


Чтобы достигнуть духовной цели после повторного рождения,
необходимо выразить все ранее накопившиеся самскары и
предотвратить образование новых.

Избавиться от старых самскар можно в процессе каждодневной жизни
тремя путями. Первый,- как уже говорилось, путем медитации.
Второй путь - делать как можно больше добра людям.  Самскары
быстро иссякнут, если человек будет бескорыстно служить
страждущим и думать, что он служит Всевышнему через Его
проявления на Земле. В-третьих, Гуру может ускорить процесс
разрушения самскар ученика, иногда беря на себя его самскары и
подвергая себя их действию.

Чтобы избежать образования новых самскар, нужно придерживаться
трех правил. Первое - перестать желать результатов своих
поступков. Второе - отказаться от тщеславия, при совершении
своих поступков, не забывая, что Высшее Сознание контролирует
все наши дела и использует ученика как Свое орудие.  В-третьих,
посвящайте все свои дела Высшему Сознанию. Реакции можно
нейтрализовать и правильным внушением. Когда ум погружен в мысли
о Божественном, не может быть речи о делах отдельного эго.
Существенную помощь в этом может оказать второй урок системы
медитации Ананда Марга.

Янтра

Одной из особенностей Тантры является то, что она использует
вибрации физически выраженной вселенной. В Тантре сказано :"Нет
ничего небожественного". Это значит, что все явления мира могут
быть орудием познания свойственной миру божественности. Для этой
цели Тантра и использует колебания вселенной - звуковые мантры,
а также колебания формы как янтры, т.е. графическое изображение
колебательного рисунка.

Янтра буквально значит "машина", инструмент, который оказывает
огромное воздействие на ум. Наука начинает понимать, что каждая
форма и каждый предмет посылает особый рисунок волн, волновой
фронт, который создает картину колебаний вокруг предмета.
Янтровая диаграмма застывших колебательных линий в процессе
умственных упражнений начинает посылать слабые колебательные
волны, как хорошо настроенный музыкальный инструмент. Некоторые
исследователи считают, что формы древних пирамид были специально
разработаны для того, чтобы собрать космическую энергию в
определенном фокусе внутри пирамиды, в священной комнате, где
проводились эзотерические посвящения.

В Ананда Марге есть свободная янтра (Пратик), которая является
эффективным орудием медитации. Она обычно применяется, когда
медитацией занимается один человек или группа. В результате
экспериментов на уме, первоначально проведенных Садашивой, были
выработаны особые сочетания элементов и предложены его ученикам
для медитации. Он обнаружил, что тот кто концентрировал свой ум
на перевернутом острием вниз равностороннем треугольнике (символ
Аджны Чакры - духовность, направленная внутрь), становился
настолько интроспективным, что терял всякий интерес к
физическому миру. А тот, кто делал медитацию на треугольнике с
острием, направленным вверх (символ Манипуры Чакры - энергия
действия, направленная вовне), не достиг хороших духовных
успехов и был больше увлечен проблемами внешнего мира. Соединив
два треугольника в шестиконечную звезду, шива заметил, что
совершающие медитацию на этом символе, развиваются гармонично:
они добиваются духовного совершенства и не забывают о своих
мирских обязанностях. Когда достигается единство двух миров
(материи и духа), идеал Тантры - восходящее солнце прогресса
появляется на горизонте человеческого ума, чтобы провозгласить
приближающуюся духовную победу, символом которой является
свастика. Каждая часть свастики имеет свое значение. Отдельно
взятая вертикальная линия, возможно, самый старый знак
человечества, выражает Высшее Сознание. Отдельная горизонтальная
линия обозначает космическую энергию созидания.  Образующийся в
результате пересечения этих линий крест выражает связь Сознания
(Пуруша) с энергией (Пракрити) и возникновения форм вселенной.
Он так же символизирует, в более космическом смысле этого слова,
голову Бога Брахмы как результат соединения Пуруши и Пракрити.
Таким образом, пересеченные линии являются общекультурным
архитипом связи между творением и созидающими силами, т.е.
богом. Он традиционно был религиозным символом во все века.

Ученик-духовник желает преодолеть этот мир колебаний и вернуть
свое сознание в первоначальное неоформленное состояние.  Поэтому
он должен "повернуть назад" силы Пракрити. Для этого крест
превращается в движущийся динамичный инструмент медитации путем
добавления ручек к неподвижному символу. Вращение свастики
против часовой стрелки обозначает толчок, необходимый для
пробуждения кундалини, которая скрутилась вокруг основания
позвоночника по ходу часовой стрелки.

Человек и общество.

"Скрыть что-то на гуманистических принципах можно только на
фундаменте реальной любви к человечеству. Нельзя построить
истинно милосердное общество, если его предводители будут
озабочены только доходами и убытками. Там, где главенствует
любовь, вопрос о личных потерях и достижениях не стоит. Основой
здорового общества является любовь".  Шрии Шрии Анандамурти.

В человеческой жизни есть две основные взаимосвязи: связь между
человеком и его личным ростом и связь между человеком и
движением общества. Чрезвычайно важно ясно представлять себе
взаимозависимость этих двух линий: с одной стороны, счастливые
личности создают счастливое общество, и наоборот, общество
должно создавать благоприятные условия для удовлетворения
потребностей и стремлений его отдельных членов.

Другими словами, мы говорили о субъективном и объективном.
Человек есть субъект, а общество - объект. Как индивидуум хочет
реализовать свое Я - это "субъективный подход", и как этот
индивидуум строит свои взаимоотношения с обществом - это
касается "объективной приспосабливаемости". Данное введение в
Ананда Маргу Йогу будет неполным, если мы не остановимся на этой
основной взаимосвязи.

Давайте сначала рассмотрим важность внутреннего развития.
Понять самого себя и оценить глубины человеческого ума и духа
отвечает врожденным духовным потребностям человека. Это
внутреннее стремление к духовности может рассматриваться как
основная движущая сила человека - за каждой мыслью и за каждым
действием кроется желание достигнуть неизменного счастья и
покоя.

По мере духовного развития человека появляется великое чувство
единства с человечеством. Это отношение всеобщности
сопровождается такими чувствами как сострадание, любовь,
альтруизм и ответственность.

Но есть опасность, что человек может потратить всю свою энергию
на внутреннее развитие, на субъективное. Это повлечет за собой
большой эгоцентризм, который помешает выработке космического
мировоззрения. Отсюда, если духовные стремления не будут
сопрягаться с социальной ответственностью, они сами себя задушат
в зародыше. В то же время этот односторонний подход станет
молчаливым поощрением коррупции, эксплуатации и другого
социального зла, которое потом будет процветать
беспрепятственно. Он пагубно скажется на человеке и его желании
считаться с интересами общества.

А теперь посмотрим на нашу "объективную приспосабливаемость" -
как мы сообразуем свою субъективность с миром, в котором живем.

Поскольку целью духовной практики является постижение
Космического Сознания, мы должны начать смотреть на все живое и
неживое как на проявление этого Сознания. Постепенно разовьется
любовь и к этому единству творения, которое потребует выражения,
и если эту любовь не выразить, наступит тяжелое разочарование.

Мы так же должны рассмотреть социальную ответственность как
говорилось выше. Нашу деятельность и характеры формирует
специальная среда: знакомые, образование, работа, средства
массовой информации, искусства, развлечения и.п., чем они
положительнее духовно богаче, тем лучше для общества в целом.
Плохие бездуховные люди оказывают отрицательное воздействие на
общество. Итак, только люди с положительными духовными взглядами
могут оживить и вдохновить своих сограждан.

Но преимущественное внимание к объективному так-же чревато
опасностью.

Во-первых, попытки создать "совершенное" общество без
надлежащего духовного руководства бесплодны. В этом случае
общество не сможет откликнуться на три основных запроса
человеческого существа: физический, умственный и духовный.
Пример тому - Швеция, высокоразвитое богатое государство, где
из-за отсутствия необходимого психического и духовного
воспитания наблюдается чрезвычайно высокий уровень алкоголизма,
наркомании и самоубийств.

Во-вторых, есть опасность появления внутреннего эго.  Человек
начинает чувствовать, что "он один делает это" или "без моих
выдающихся способностей этот план не имел бы такого успеха".
Такое тщеславие может породить жажду власти, коррупцию,
корыстное манипулирование другими людьми.

В этой связи большую роль играет Карма Йога, йога деятельности.
Человек действует, чтобы выжить. Духовно ориентированный человек
должен следить за тем, чтобы его деятельность носила
благотворительный и конструктивный характер.  За каждым его
поступком должно стоять служение людям.

Различают четыре вида служения:

1. Физическое служение - помощь физическим трудом, включая уход
за больным.

2. Служение защиты. Когда человеку угрожают физически или он в
опасности, мы должны прийти ему на помощь, даже если мы рискуем
своим здоровьем и жизнью.

3. Экономическое служение - это финансовая помощь человеку или
помощь товарами. Сюда входят так же советы о том, как лучше
выжить.

4. Интеллектуальное служение - это учить других
самосовершенствованию и самореализации, вдохновляя их пойти
духовной тропой.

Но нам не следует никогда забывать, что все служение должно быть
тщательно продумано, с тем чтобы оно было единственно правильным
в данной ситуации. Например, давать деньги тому, у кого их
много, будет антислужением, так как оно только пробуждает
жадность. Таким же антислужением будет чтение проповеди
человеку, умирающему от голода. Поэтому мы всегда должны
творчески относиться к служению и к общественной деятельности в
целом. Оно должно соответствовать времени, месту и человеку.

Поддержание точного равновесия между "субъективным подходом" и
"объективной приспосабливаемостью" есть ключ к успеху на
духовном поприще. Этот ключ отомкнет дверь блаженного единения с
Космической Душой.
