                           ОСОЗНАНИЕ В ЙОГЕ


                          ОТРАБОТКА ГЛУБОКО
                          ЗАЛОЖЕННЫХ ЗАКОНОВ
                               ЧАСТЬ I

                              Содержание

     Введение.
     Система идеалов,  психологическая и эзотерическая базы для работы
с глубокими законами.
     Примеры из жизни.
     1. Раздражение.
     2. Ревность.
     3. Критика.
     Схема практической работы с глубокими законами.
     1. Определение характера ситуации и подготовка к работе.
     2. Поиск энергетического проявления.
     3. Переход с энергетического уровня на уровень законов.
     4. Нахождение новых законов и замена старых.
     5. Критерий проверки отработанности глубоких законов.
     Заключение.

 =====================================================================
                              Введение.

     Часто на  занятиях йогой поднимают вопрос:  "Возможно ли на самом
деле отработать глубоко заложенные  законы,  сильный  страх,  гордыню,
ревность и т.д.?  Может быть их получится только спрятать поглубже или
временно подавить волей?  Где примеры того, как кто-либо отработал то,
чем жил с самого детства,  то,  чем был пропитан насквозь?". Одни люди
считают, что отработать можно, другие, что нельзя, где тут истина?
     Данная работа   познакомит   занимающихся   йогой  с  конкретными
примерами и методиками отработки глубоких качеств,  законов, расскажет
как   управлять  стихиями  внутри  своего  энергетического  тела.  Все
примеры,  подробно разбираемые ниже,  взяты только *из реальной жизни*
продвигающихся людей и не являются выдумкой.  Читатель должен помнить,
что ему будут представлены не только  знания,  но  и  опыт  конкретных
людей,  поэтому  переносить  его  непосредственно  на себя,  западать,
ожидать точно таких же связей между законами и поведением  у  себя  не
нужно.  Описание  чужого  опыта  дает  яркое  представление о духовной
практике, внушает веру в возможность добиться реальных результатов, но
подход будет у каждого свой и в свое время.
     Отметим, что отработка глубоких законов происходит обычно  тогда,
когда  человек попадает в критические,  кризисные ситуации,  требующие
кардинальных изменений в себе.  Это происходит "по  судьбе",  по  мере
продвижения по пути,  которым руководят высокие силы, а *не по желанию
самого человека*.  Сам человек часто не знает,  готов ли он отработать
что-то  большое,  хватит  ли  у  него  психических,  энергетических  и
физических сил,  подошел ли он к этому.  Это достоверно  знают  только
"наверху",  и,  когда  приходит  время,  складываются  обстоятельства,
загоняющие человека в  тупик,  выходом  из  которого  будет  изменение
глубоких законов.
     Критическими ситуациями являются:
     A) Болезни,   не  снимаемые  одним  ритуальным  извинением.  Если
человек критиковал социум и у него заболели зубы, то обычно достаточно
найти ситуацию и извиниться, чтобы боль прошла, а в данном случае боль
не пройдет до тех пор, *пока не будет отработана сама критика* во всех
ее   проявлениях,  проведено  осознание  ее  причин  и  их  отпускание
навсегда.
     Б) Психические  дискомфорты,  которые  тоже  похожи  на болезни и
причиняют сильные страдания до тех  пор,  пока  человек  не  отпускает
какую-то привязанность,  западение,  страсть.  Это обычно происходит в
межличностных отношениях.
     B) Полное  отсутствие  материальных  средств,  вызывающее сильный
дискомфорт.
     Кризисные ситуации  могут  быть  очень разные,  но они характерны
тем,  что  начинают  грозить  жизни  человека,  всему  его   здоровью,
нормальной  работе  психики.  На карту ставится выживание и вот *тогда
глубокие  законы  и  силы,  от  которых  они  поставлены,  сдают  свои
позиции*.
     Если вы обнаружили  у  себя  любой  ярко  выраженный  недостаток,
например злобливость,  то начинайте его побольше созерцать, наблюдать,
анализировать.  Вглядывайтесь, как это работает в вас, в других людях.
Примите  себя  вместе  с недостатком и готовьтесь к моменту,  когда он
встанет поперек вашей жизни и ситуация потребует  убрать  злобливость.
Вы  будете  уже подготовлены к тому,  чтобы искоренить его,  оставив в
чакрах только стихию злобы в гармоничной пропорции с другими стихиями.
Преждевременные  попытки  что-то  изменить  в  себе  часто  приводят к
неудачам и образующимся на их почве  комплексам.  Можно  даже  увидеть
закон,  на  котором  основывается  ваша злобливость,  но заменить этот
закон на другой иногда не  удается  по  много  лет.  Не  надо  на  это
западать - всему свое время. Главное - *постепенный рост осознанности,
которая способна растворять в себе все недостатки*.

                  Система идеалов, психологическая и
                   эзотерическая базы для работы с
                         глубокими законами.

     Для работы с глубокими  законами  и  стихиями,  которыми  человек
живет  в большой степени,  необходима определенная подготовка.  Должны
быть подготовлены в ходе предшествующего  развития  психологическая  и
эзотерическая базы, а так же система идеалов.
     *Система идеалов* - это представление о том, куда мы идем, в кого
хотим превратиться в этой жизни, это сформированная система ценностей,
программа  развития  на  будущее.  Ознакомившись  с  йогой  и  другими
эзотерическими  учениями,  у  нас складывается приблизительная картина
того,  во что мы хотим превратиться. Лучше, если эта картина находится
на  сознательном,  а  не только на подсознательном уровне.  На что это
похоже?  Кто-то хочет стать йогом, т.е. овладеть четырьмя инстинктами,
кто-то   хочет   стать   божеством,  святым,  Буддой,  преодолеть  все
ограничения  пространства  и   времени,   кто-то   хочет   бессмертия,
блаженства Вселенской любви,  кому-то близко по духу могущество магов,
мастерство высоких целителей, учителей, статус свободного бога, гуру и
т.д.  Все  эти  картины  сформированы в подсознании занимающихся йогой
людей и дело не столько в том, насколько они соответствуют истине, а в
том,  что  являясь  системой идеалов,  они работают как движущая сила,
способствующая духовному развитию на некоторых этапах пути.
     Когда приходит  время  работать с глубокими законами,  у человека
должно быть что-то,  *ради чего* он  откажется  от  одних  вещей,  уже
привычных и трудно изменяемых,  и привнесет в свою жизнь новые законы,
стихии, элементы образа жизни. Поскольку работа над глубокими законами
требует очень много психических сил,  иногда сопряжена со страданиями,
занимает все время и всю энергию на определенных участках развития, то
опора на  идеалы,  "вера  в светлое будущее",  своего рода идейность -
незаменимое подспорье,   укрепляющее   человеческий   дух   в   период
испытаний.
     *Психологическая база*  -  натренированное  умение   смотреть   в
подсознание, задавать  внутрь  себя и внутрь другого человека вопросы,
выуживать корни явлении психической  жизни,  своей  в  частности.  Это
умение тренируется в течение ряда лет при отработке несложных законов,
в  целительной  практике  и   подразумевает   *наличие   положительных
результатов*  такой  работы.  Если  у Вас в жизни было десять случаев,
когда,  найдя причину болезни, вы извинились и болезнь прошла сама, то
это  некоторый опыт,  а если у Вас за спиной двести таких "чудес",  то
это уже  база.  Если  Вы  удачно  раскрутили  десяток  психологических
проблем у себя и своих друзей,  то это хороший опыт, а если раскручена
сотня проблем так, что они разрешились, то это серьезная опорная база.
Такая  база  дает  необходимое психологическое мастерство для работы с
глубокими законами и закладывает на подсознание  человека  уверенность
в его силе,  в победе. Эта уверенность в успехе - опора при кризисных,
стрессовых ситуациях отработки законов.
     *Эзотерическая база* - это,  прежде всего,  *наработанная связь с
ведущими Вас силами* и уверенность в  этой  связи.  Связь  может  быть
образована ясновидением, яснослышанием, ориентацией по знакам в жизни,
даже  гадальными  ритуалами,  но  главное  то,  что  вы  ею  ежедневно
пользуетесь  в  течение  ряда лет и имеете положительные,  конкретные,
реальные,  многократные подтверждения того факта,  что Вы  не  один  в
своей игре,  что за Вами следят,  Вам помогают, Вас охраняют, берегут,
подсказывают и ставят  посильные  задачи,  которые  Вы  с  трудом,  но
успешно  решаете.  Эзотерическая  база  сформирована  не тогда,  когда
человек из любопытства дает в астрал запросы  и  получает  ответы  или
желаемые  события,  а  тогда,  когда  он  опирается  на силы в трудных
ситуациях,  при принятии жизненно важных решений.  Пойти на эту работу
или подождать другую?  Выйти замуж за Петю или не надо?  Брать на себя
ответственность за это мероприятие или не брать?  Заводить мне  сейчас
ребенка  или  не  надо  пока?  Когда  человек  решает  такие  вопросы,
советуясь со своими силами - капсулой,  учителем в астрале  и  т.д.  -
тогда  можно  сказать,  что  у  него  есть  эзотерическая база.  Можно
отработать стержневые законы и не имея такой базы, но тогда вместо нее
должно что-то быть, например, вера в Бога, помогающая переносить любые
испытания, большая любовь к кому-то или еще что-то сильное.
     Если нет  системы  идеалов,  то  в  кризисных ситуациях возникают
сомнения,  страхи:  "Куда идти?  Зачем мне все это?  За что мне  такие
испытания?    Провались   все   пропадом!".   Если   нет   достаточной
психологической подготовки,  может не  хватить  умения  погружаться  в
подсознание и видеть причины наших действий,  чувств,  поступков. Если
нет эзотерической базы,  одолевают сомнения, неуверенность, отчаяние и
непонимание  - чего от нас хотят силы и весь мир:  "Зачем меня мучают?
Что я плохого сделал?".
     Главное -  помнить,  что  посылаемые  нам  испытания  мы способны
выдержать и победить,  что испытания  даны  для  развития,  а  не  для
уничтожения человека.  А если мы встречаем в жизни, что судьба кому-то
послала смертельную болезнь,  катастрофу и т.д., то это уже наказания,
а не  тренировка.  Наказания  даются  по карме прошлых жизней,  или за
серьезное  причинение  вреда  людям  в  этой  жизни,  но  к  отработке
стержневых законов такие ситуации отношения не имеют - там расплата, а
не продвижение.

                          Примеры из жизни.

     В этой  главе  будет  приведено   несколько   реальных   примеров
отработки качеств,  стихий,  законов. Это яркие примеры и они отражают
*субъективное восприятие* процесса отработки самим человеком.  Примеры
даны  в  художественной  форме,  как  живые  рассказы,  и  не являются
методикой для отработки законов кем-то другим.  В них содержится  опыт
личных переживаний    нескольких    людей,   который   дает   образное
представление о  внутренней  работе,  но  это  никак  не  предмет  для
подражания, западения и переноса чужого опыта в свою жизнь. Собственно
методы отслеживания и замены законов приводятся в следующих главах,  а
к этим примерам можно подходить как к художественному произведению.

                           1. Раздражение.

     Катя не  была  особо  раздражительной девушкой.  Но если человека
довести,  то ...  сами понимаете.  Она жила в маленькой  двухкомнатной
квартире с мужем и двумя детьми.  Давно занималась йогой.  Когда Игорь
(муж) делал что-то резкое,  необдуманное, это вызывало раздражение, но
реакцию  легко  можно  было  подавить  волей,  взять  себя  в  руки  и
договориться спокойно.  Иногда Катя раздражалась на детей и срывалась.
Это бывало от усталости,  недосыпания, когда по десятому разу скажешь,
что не надо беситься  вокруг  стола  с  сервизом,  а  дети  все  равно
бесятся, а  в  результате пятый сервиз пора отправлять в мусор,  Жизнь
есть жизнь.
     Однажды эта самая жизнь сложилась так:  близкая подруга Кати ушла
от мужа,  жить негде, она попросилась к Кате, пока все утрясется. Мама
Игоря  приехала  из  деревни  погостить,  в городе заболела и слегла с
температурой,  но продолжала раздавать указания Кате, подруге, Игорю и
детям. Игорь как раз остался без работы (шла перестройка) и сидел дома
понурый,  весь в проблемах.  А в это время дом стали  ремонтировать  -
менять  канализацию  и  трубы.  Рабочие  весь день бегали по квартире,
дверь открыта,  дети орут,  мама стонет,  подруга на взводе. Несколько
раз  Катя  срывалась  сильно  -  орала  на  всех  и  раздавала малышам
безжалостные подзатыльники.  Но это как-то не вязалось в ее  голове  с
высокой  духовностью  и  путешествием по мирам.  Удрать от всего этого
было некуда.  Эмоциональная энергия бордовыми протуберанцами  носилась
по  маленькой квартире и заполняла все.  Ее невозможно было вытолкнуть
из ауры.  Никого не выгонишь и сама не  уйдешь  -  надо  ухаживать  за
свекровью, кормить всех, и помогать дочке с уроками. Надо помочь Игорю
не унывать,  найти работу,  помочь подруге пережить ее проблемы и т.д.
Просьбы "наверх" о снятии ситуации не помогли.  Там кто-то загадочно и
ободряюще улыбался,  отвечая:  "Можешь справиться  сама.  Ситуация  на
развитие. Думай."
     "Если говорят, что могу, значит, наверное, могу" - подумала Катя,
бить  детей  больше  не  хотелось,  но  то,  что носилось по квартире,
мгновенно оказывалось внутри тела, взлетало горячим облаком в голову и
тогда хотелось что-нибудь долбануть.  Вечером,  совершенно вымотанная,
Катя опустилась на диван и "отъезжая" подумала:  "Хоть бы ключик какой
подсказали".
     А утром,  когда все еще спали,  и за окном  только  серело,  Катя
вдруг села на кровати и отчетливо услышала:  "Представь, что так будет
всегда". Всегда! Вот ключ! *Полное принятие ситуации*. Все время будет
идти  ремонт,  Игорь  останется  без  работы,  свекровь  живет у нас и
подруга тоже.  Тут состояние изменилось.  Катя слегка взлетела куда-то
по  высокой-высокой трубе,  поднимающейся над головой.  Там,  на конце
трубы начиналось огромное синее небо и Катя парила в  нем  как  птица,
глядя  то  в  пространство,  то  вниз,  туда где она уже шла в ванну и
начинала готовить  завтрак.  Про  себя  она  повторяла:  "Что  бы   ни
случилось,  я останусь парить в небе и смотреть на все сверху.  Сейчас
Игорь встанет хмурый и  попросит  поставить  чай,  дети  проснуться  и
начнут  галдеть,  разбудят  свекровь и та станет охать,  жаловаться на
жизнь,  потом сынок потянет за скатерть и перевернет все чашки на пол,
пять чашек,  десять чашек,  двадцать, чашки будут падать всегда, потом
будем пить из железных кружек - они  не  бьются,  Игорь  поругается  с
мамой, она будет плакать и говорить, что Катя со своей йогой совсем ее
сына с пути сбила, рабочие каждый день ходят с трубами, а я вытираю за
ними  пол,  стираю,  готовлю,  а вокруг глубокое синее небо и я лечу в
нем. Даже странно, неужели я могла раздражаться от этих вещей. Они так
далеко внизу. А удастся удержаться в небе?".
     Да, Кате  удалось  удержаться.  Целый   месяц   она   все   время
сознательно удерживала состояние отрешенности, иногда выпадая вниз, но
как только раздражение проникало в тело, подбиралось к голове, она тут
же  уходила  в  "трубу".  При этом прекрасно можно было разговаривать,
делать что-то по дому,  заботиться о ближних без лишних эмоций. У Кати
сформировалось еще  одно  четкое ощущение:  "*Назад пути нет*.  Такой,
какой я  была,  я  уже  никогда  не буду.  Что-то изменилось навсегда,
встали новые параметры в психике - они  выросли,  окрепли  и  вошли  в
группу  стержневых  законов".  А  что  пришло  на  место  раздражения?
Наверное,  это можно назвать любопытством.  Когда что-то в  окружающем
мире   начинало  будить  раздражение,  то  оно  просыпалось,  но  было
маленьким,  шевелящимся где-то внизу,  неспособным захватить голову  -
центр управления.  Достаточно было сверху взглянуть на него удивленным
взглядом:  "Ты,  мол, чего?", как оно исчезало, успокаивалось и дальше
можно  было  объективно  рассматривать  ситуацию,  принимать  решения,
вырабатывать стратегию и тактику новых действий в отношениях с людьми.
Прошли  годы,  раздражение  ни  разу  не  захватило  голову - оно было
отработано раз и навсегда и поставлено под контроль. Голову захватывал
страх,  страсть,  любовь, другие стихии и с ними приходилось работать,
постепенно подчиняя их сознанию,  но с  раздражением  проблем  уже  не
было.   (Описан  финал,  а  до  него  Катя  несколько  лет  обуздывала
раздражение волей,  анализировала его причины в конкретных  случаях  и
убирала их).

                             2. Ревность.

     Жил, был Максим.  Он увлекался девушками,  влюблялся, ухаживал за
кем-то,  но с ревностью в себе  никогда  не  сталкивался.  Однажды  он
сильно  увлекся  Наташей,  запал  на  нее,  долго пытался завоевать ее
сердце, но это у него до конца никак не получалось,  хотя роман у  них
уже был. Однажды вечером, когда погода стояла особенно восхитительная,
они вдвоем долго-долго гуляли в центре города.  Максим решил проводить
Наташу до ее дома пешком,  а она жила на окраине и прогулка затянулась
до четырех часов утра. Наташа была настроена благодушно, Максим то же.
Полная  луна  заливала  город  призрачным  мистическим  светом  и  они
разоткровенничались.  Максим рассказывал о своем  восприятии  женского
пола,   а   Наташа   о  своем  друге  Пете,  к  которому  была  весьма
неравнодушна,  но он был женат и поэтому...  Максим все  это  принимал
спокойно,  по убеждениям и он и Наташа были "левые демократы", так что
все шло гладко.  В такую ночь восприятие энергий  обострилось,  астрал
стал   чувствоваться  лучше,  сердце  раскрывалось  сильнее  обычного.
Наконец,  они дошли до ее дома,  попрощались,  поцеловались  и  Максим
пошел  искать  такси.  Вот  тут  мир  вдруг изменился - энергии как-то
сжались,  плечи осунулись,  а  в  это  время  из  пупа  у  него  вылез
полуметровый,  черный,  блестящий  червяк  с  ехидной  хищной мордой и
сказал, глядя Максиму в лицо:  "А  ничего  ты  со  мной  не  сделаешь,
потому, что я - это ты. Я расту из тебя!". И вот тут до Максима дошло,
что такое ревность.  Червяк конечно был не физический,  да может, и не
червяк он был вовсе, а энергия, но Максиму от этого легче не было. Эта
сила крутила его изнутри,  жгла и не давала покоя.  Правда,  тут  было
одно преимущество - червяк не залез в голову изнутри, а вылез снаружи,
что давало сразу возможность *взглянуть на него со  стороны*.  Он  был
весьма отвратителен и это сразу наполовину решало ситуацию.  У Максима
*возникло сильнейшее желание отделаться от  этой  энергии*  как  можно
скорее.  Видимо  ревность  не  была  для  него  так уж характерна,  не
являлась  стержневым  законом,  хотя  сидела  глубоко  и   дремала   в
подсознании,  ожидая своего выхода на свет.  Жить с такой штукой юноше
не хотелось,  он и не подумал пойти на поводу у такой неприятной силы,
т.к.  *духовная  часть  его  сознания  ее  не приняла*.  Но вот как ее
убрать? Для этого надо было убрать корень где-то внутри,  из  которого
рос червяк. В последующие дни, пока ревность продолжала крутить и жечь
его изнутри, Максим тщательно всматривался в этот корень и увидел, что
он связан с законом "мое". Отказаться от представления, что человек (в
данном случае Наташа,  которую он уважал как человека,  как  свободную
женщину)  может  принадлежать  ему  - вот единственный выход,  который
пришел ему в голову. Выбор для него сводился примерно к следующему:
     1) Идя на поводу у ревности,  бороться за Наташу,  оттеснить Петю
очернить его и получить свое.  Этого требовала ревность, обещая, что в
противном  случае  она выжжет Максима изнутри и замучает.  Но духовная
часть сознания могла показать Максиму, что в этом случае он не получит
"светлых"  отношений  с  Наташей.  Ревность  и дальше будет окрашивать
своей краской все дальнейшее их общение, а это не было похоже на то, в
каком  мире хотел жить Максим.  Духовное сознание могло достучаться по
той причине,  что голова молодого человека не была захвачена ревностью
и *он не был весь погружен в пространство этой стихии*. Ее власть была
ограничена,  бушевала где-то в пупочной чакре и  частично  захватывала
сердце,  но как раз там встречала сопротивление другой стихии - любви,
законы которой в сердце у него уже стояли.
     2) Вторым  выходом из ситуации было:  отказаться от закона "мое",
подчинить ревность,  но при этом  как-то  не  получалось  бороться  за
Наташу. Можно   было   ухаживать   за   ней,  стремиться  понравиться,
предложить ей выйти замуж,  но  энергии  для  энергетического  захвата
этого  человека  не  оставалось.  Сейчас Петя,  а позже кто-то другой,
больше понравившийся Наташе, мог развернуть ее на себя, а тогда Максим
ее быстро терял.  Если она его полюбит,  тогда другое дело,  но это не
захват с ревностью. (Сердечная чакра у Максима была белая).
     Победил второй вариант,  причем быстро - за два-три дня. Решающим
аргументом было желание Максима жить в  светлых  энергиях  с  любовью,
радостью, но не ревностью. Перелом внутри наступил, сразу стало легче,
но ревность  еще  крутила  и  приходилось  ее   усмирять,   вбивая   в
подсознание новые законы,  новое видение,  программы,  картинки: "Люди
свободны и каждый волен делать  что  хочет",  "Наташа  не  моя  вещь",
"Делать  из  женщин  собственность  -  уродовать  и  ее  и себя",  "На
завоеванной земле не будет мира".  Эта работа шла  еще  долго.  Максим
заканчивал ее уже через несколько лет,  совсем с другими женщинами,  в
иных ситуациях, но главный перелом он сделал с Наташей.
     Что встало на место ревности? А ничего - она живет потихоньку, но
уже не командует.  А вот вместо законов  собственности  встали  совсем
другие  законы ценности жизни каждого человеческого существа,  свободы
его выбора,  любви к нему и т.д.  И что теперь почувствует наш  герой,
если от него уйдет жена,  влюбившись в кого-то?  Он может порадоваться
за нее!  Может чувствовать к ней любовь,  может  погрустить,  пожалеть
себя,  испугаться одиночества, но это уже другие стихии - у них другие
названия и с ревностью их не перепутаешь.

                             3. Критика.

     Однажды у  Пети  заболел  зуб.  Ой,  как  заболел!  Не  помог  ни
прополис,  ни чеснок,  ни марганец, только анальгином удалось временно
притупить боль,  совсем не надолго.  А Петя  тогда  работал  в  фирме,
которая   ремонтировала  квартиры  изнутри  и  дома  снаружи.  Он  был
специалист по дизайну,  по отделке квартир изнутри.  Петя стал  искать
нарушение и быстро нашел - вчера утром он шел на работу вместе с одним
из своих начальников - Васей и критиковал администрацию фирмы  за  то,
что  они  хотели  взять  новую серию заказов на внешнюю отделку домов.
Петя считал  это  неперспективным,  невыгодным,  убыточным  делом.  Он
быстро  извинился,  но  боль не проходила.  Тогда Петя стал спрашивать
свои силы:  "Может на меня поставили  магию?  Может  это  нападение?".
Ответы  были отрицательные.  "Тогда в чем же дело?  Я и раньше так мог
покритиковать кого-то,  но достаточно было извиниться и боль исчезала,
что  же  теперь  изменилось?".  Постепенно,  приканчивая  вторую пачку
анальгина,  Петя понял,  что его силы поставили ему особую ситуацию на
развитие,  в которой он должен найти корни критики и убрать именно их,
так, чтобы никогда и никого уже критиковать не хотелось.
     Петя стал   ставить   внутрь  самому  себе  наводящие  вопросы  и
медитировать - сознательный Петя  (СП)  спрашивал,  а  подсознательный
(ПП) отвечал:
     СП - Зачем ты критиковал наше начальство?
     ПП - Я хочу, чтобы фирма процветала.
     СП - Зачем тебе это?
     ПП - Чтобы у меня тоже были деньги.
     СП - А если они возьмут заказы по внешней отделке домов?
     ПП - У меня останется меньше работы.
     СП - Значит ты думал о себе, о личном достатке?
     ПП - Выходит так...
     СП - А ты воздействовал на Васю?
     ПП -  Энергетически  -  да.  Я поворачивал его видение ситуации в
выгодную мне сторону. Но я всегда так делаю! Почему теперь болят зубы?
     СП - Наверное,  пора меняться, кто-то "наверху" хочет, чтобы мы с
тобой изменили образ жизни в этой точке.
     ПП - А как тогда выживать материально среди людей? Если я не буду
на них воздействовать,  они же пустят работу в невыгодную мне сторону.
Кто меня кормить будет?  Люди борются между собой постоянно, они ведут
чаще скрытую,  а в основном открытую войну за деньги,  энергию, жилье,
женщин, удовольствия. Если я выйду из этой игры, они же раздавят меня,
оттеснят, сотрут!
     СП - Да,  это вопрос...  Погоди же немного,  не горячись, я узнаю
наверху...
     Сознательный Петя  вылез из одной медитации,  и изменив состояние
сознания полез в другую - теперь он разговаривал со  сверхсознательным
Петей (ССП).
     СП - Эй, наверху, а как выживать в такой среде, если нельзя людям
мозги поворачивать?
     ССП - Деньги - наша забота.
     СП - Вы мне их с неба в карман класть будете?
     ССП - Нет,  ты прекрасно знаешь, что мы будем подводить ситуации,
где ты сможешь заработать на жизнь.
     СП - И сколько я смогу заработать? Сколько захочу?
     ССП - Столько, сколько необходимо на данном этапе.
     СП - Кому необходимо?  Вам,  там,  на небе,  или мне тут с  моими
желаниями?
     ССП - Не  язви  -  не  поможет.  Подсознательному  Пете  это  еще
простительно, а тебе - нет.  Ты о чем думал, когда на путь становился?
О высокой духовности?  Вот к ней-то мы тебя и ведем,  а о  деньгах  не
беспокойся.
     СП - Ну,  ладно,  предположим я изменюсь,  переложу на тебя часть
ответственности за  выживание,  перестану воздействовать на людей,  но
Подсознательный не захочет меняться,  я его характер знаю,  он к  чему
привык - не отпустит!
     ССП - А для него  есть  зубная  боль  -  очень  веский  аргумент,
спустись-ка к нему и объясни, что выхода нет, что пора ограничить себя
в некоторых проявлениях, что боль не кончится, пока он будет держаться
за свой страх.
     СП - Ты имеешь в виду страх остаться без средств?
     ССП - Конечно,  разве ты не видишь, что именно он является корнем
критики, по крайней мере - в твоем случае.
     СП - Ладно, спасибо, я пошел.
     ССП - Заходи еще, всегда рады побеседовать.
     Петя пришел  в  себя  на  кухне.  За окнами тихо садилось солнце,
стоял чудный вечер.  Зубы продолжали жутко болеть уже четвертый  день.
Только ночью  удавалось  забыться,  а  утром  все  продолжалось опять.
Организм уже отупел от анальгина, но боль не уменьшалась. "Что они там
от меня хотят?  Ну уберу я этот страх,  уберу...  а как его убрать-то?
Придется на все плюнуть.  Иначе это не назовешь.  То есть  мне  должно
быть *абсолютно "по барабану"*:  развалится фирма или нет, возьмут тот
заказ или иной,  а иначе как убрать страх?  Это кажется  называлось  у
Вивекананды  -  Карма Йога,  абсолютная непривязанность к плодам своих
действий.  А еще где-то называли "безупречной сборкой  воина".  Ладно,
попробуем,  ради великой цели. Так что мне закладывать на подсознание?
Надо совсем отказаться от беспокойства за выживание, от страха, только
тогда  исчезнет мое участие в скрытой войне,  идущей между людьми,  по
крайней мере,  в этой области.  Они ведут борьбу.  Ведут все время, по
большей  части  бессознательно.  За  что?  За свой статус относительно
других,  за престиж,  поклонение,  уважение своего мнения, за деньги и
авторитет и т.д. Как только я открываю рот, даже в обычном разговоре с
моими же друзьями,  почти сразу вступаю в борьбу.  И весь  этот  кусок
надо выкинуть из жизни?  Да, другого выхода нет. Придется первое время
вообще помалкивать,  а потом, через месяц я научусь говорить о том же,
но  без  эмоций  и  воздействий.  А  во мне поднимается какая-то сила,
энергия  и  хочет  осуждать,  обличать,  ярко  высвечивать  недостатки
других.  Вот эту энергию надо усмирить, поставить в рамки. Для этого я
должен видеть ее,  выходящей из себя во всех ситуациях. Видеть сразу и
четко распознавать.  А какая она? Так, горячая, темновато-красноватая,
активная, страстная, огненная ... нащупал. Говорить я начинаю быстрее,
выбросы  энергии  проникают  далеко  за границы моего поля и влетают в
головы собеседникам,  они как бы  завораживаются  яркостью  посылаемых
образов ...  нащупал,  запомнил,  поймал,  от других вибраций отделил.
Теперь ситуации:  с Васей - была,  в гостях неделю назад  -  была,  на
собрании - была.  А в разговоре с мамой?  Была,  но меньше.  А почему?
Потому,  что я давно оставил надежду переделать маму.  Ага, значит вот
так надо относиться ко всем - спокойно,  без попытки влиять.  Так, вот
это уже можно класть на подсознание.
     СП -  Слушай внимательно!  Боль не пройдет,  пока не будешь вести
себя, как я скажу.
     ПП - Ну?
     СП - Вообще забудь воздействовать на людей в  своих  целях,  пока
они не сделают нападения.
     ПП - Но они все время его делают! Им можно, а мне нельзя?!
     СП - Да,  им можно, но если ты осознаешь их действия, то для тебя
это уже не нападение. Ты становишься сознательнее, тебя продвигают, ты
уходишь на другой уровень,  там другие законы,  ты *видишь*, а если ты
*видишь*,  то их воздействия для тебя уже нет.  Перед глазами  как  бы
развернется  спектакль,  в  котором  кто-то  тебя  будет  учить  жить,
критиковать сверху вниз,  презрительно относиться к твоим  убеждениям,
но это проходит как бы за стеклом.
     ПП - А зачем это надо?
     СП - Во-первых, чтобы убрали боль, а во вторых, когда в нас умрет
одно,  то появится другое,  не менее интересное.  А точнее - через нас
перестанет течь одна стихия, и ее место заменят другие. Ты же помнишь,
как это было раньше - в других ситуациях.
     ПП - А что отвечать людям? О чем вообще говорить и как?
     СП - Можешь говорить все, что угодно, но не бойся внутри за себя,
за то каким тебя увидят люди, за престиж и материальное положение.
     ПП - Попробую. Давай картинки.
     СП - Мы опять идем на работу с Васей и болтаем.
     ПП - Вижу.
     СП - Нам наплевать на заказы,  страха нет, ты прозрачный, легкий,
а деньги дадут заработать вне зависимости от данной ситуации.
     ПП - Тогда все равно, что отвечать и о чем говорить.
     СП - Верно,  теперь разговор на собрании.  Все говорят о деньгах,
тебя это тоже касается.  Каждый человек затрагивает проблему с той или
иной стороны.
     ПП -  Да,  причем  мнения одних меня устраивают,  а мнения других
мешают моим интересам.
     СП -  Ты  видишь  как  это  собрание  постепенно разогревает тебя
изнутри, хотя ты и не выступаешь на нем?
     ПП - Вижу. А что делать?
     СП - Оставаться спокойным, прозрачным, легким, отрешенным.
     ПП - Но страстная энергия сама изнутри лезет!
     СП - А зубки?
     ПП - Ладно, ладно, никто уже никуда не лезет...
     В тот вечер Петя закладывал еще много новых  кусочков  видения  в
подсознание и к ночи боль наконец утихла.

                                * * *

     В завершение можно сказать,  что в каждом случае: с раздражением,
ревностью  и  критикой,  имелся  не  один,   а   несколько   эпизодов,
заставляющих человека изменить отношение к миру.  Между ними проходили
разные  отрезки  времени,  но  каждый   эпизод   являлся   критической
ситуацией, требующей изменения какого-то кусочка подсознания.

                     Схема практической работы с
                         глубокими законами.

                 1. Определение характера ситуации и
                         подготовка к работе.

     Если у возникла болезнь и обычные извинения не помогают,  то надо
искать  причины  дальше,  т.е.  терпеливо  и  всесторонне  обкладывать
ситуацию.  Узнать,  не является ли это нападением, магией, проклятием,
заклятием, или  чем-то   подобным.   Можно   воспользоваться   помощью
целителей или видящих знакомых,  если своих способностей недостаточно.
Если и эти версии не подтвердились, то возникает вероятность того, что
от   человека   требуют   перестройки   глубоких  законов,  близких  к
стержневым.  Когда такая  версия  сложилась,  то  хорошо  бы  получить
подтверждение.  Можно  заказать  сон,  попросив  свои силы сделать его
ярким,  понятным.  Можно  выставлять  версию  на   подтверждение   или
отрицание во время прогулок по городу, использовать гадальные ритуалы,
подключенные к высшим силам. Если получено подтверждение, то хорошо бы
собраться,  приготовиться  к  трудной,  многодневной работе осознания,
отбросить эмоции,  надежду на легкое  избавление  (врачи,  лекарства),
сформировать четкое намерение измениться.

                 2. Поиск энергетического проявления.

     Найти проявление  -  значит  назвать,  увидеть вибрацию,  стихию,
самопроизвольно возникающую в вашем  энергетическом  теле,  определить
признаки ее появления,  потом представить, вспомнить десяток ситуаций,
где она у вас возникает,  проверить у своих сил - верно ли нашел,  это
ли надо убирать.  Если подтвердилось,  то можно выписать на бумагу эти
ситуации и повесить временно на стенку - чтоб мозолило глаза.

                                * * *

     У Васи  обнаружились  глисты  Все  лечебные   средства   помогали
временно,  а потом все начиналось снова.  Он узнал от инструктора, что
болезнь связана  с  презрением,  нашел  ситуации,  извинился,  но  все
продолжалось.  Наконец,  прокручивая все версии, он понял, что от него
хотят.  Он пошел к разным друзьям,  знавшим его много лет,  и попросил
подробно,  ярко,  не  жалея  гордыни  описать  его качества и особенно
презрение, если таковое обнаружится. И оно обнаружилось. Многие друзья
подтвердили,  что  у  Васи  много  презрения,  но поскольку человек он
воспитанный, интеллигентный, то не всегда это презрение грубо вылетает
и  кого-то  бьет,  зато  оно  как  бы *обволакивает Васю,  пропитывает
видение мира во многих областях,  окрашивает  его  отношение  к  любым
недостаткам у людей*.  По сути Вася дышал презрением. Обнаружил он это
не сразу.  Долго медитируя, внимательно вслушиваясь в рассказы друзей,
он  обнаружил,  что  *то,  что они называют презрением,  он таковым не
считал. Он чувствовал эту вибрацию как часть себя, нечто неотъемлемое,
существующее в нем с детства*. "И вот это надо убрать?" - подумал Вася
с  недоумением,  но  интуиция  не   дремала,   толчок   изнутри   явно
подсказывал: "Слава богу, нашел!".
     - "Как это убрать? Это же я сам!" - говорила какая-то часть Васи.
     - "*А ты представь,  вообрази хотя бы разок себя без этой стихии.
Сфантазируй себя, портрет без презрения*. На что это будет похоже?".
     - "Трудно,  но  ...  кажется ...  погоди-ка,  но тогда я останусь
голый, незащищенный, ух как неприятно..."
     - "А что защищаем?".
     - " ...  гордыню,  комплексы,  чувство неполноценности,  какую-то
уязвимость".
     - "А другие как живут?  Ты  всмотрись  в  них  поглубже  на  этом
уровне.  Чем  кто  защищен?  Думаешь твой панцирь из презрения - самая
совершенная форма?".
     И Вася  пошел  разглядывать людей.  Это были его же знакомые,  но
теперь он смотрел на них совсем под другим углом.  Оказалось, что одни
защищены  радостью  жизни,  не потерянной с детства,  другие как будто
отморожены,  третьим особенно нечего защищать - у  них  мало  гордыни,
комплексов,  зато  есть  удовлетворение  собой,  уверенность  в  себе.
Четвертые были защищены авидьей - они просто не видели многих вещей  в
мире и даже нападений на себя.  Кое-кто был защищен любовью к людям, у
таких - не было совсем никакой  агрессивности,  желания  доминировать,
доказывать  что-то.  Но были и те,  у кого основной защитой была смесь
гордыни,  надменности, презрения. И вот тут Вася впервые научился ярко
видеть,  выделять эту стихию. У других видеть проще, а потом можно и у
себя  разглядеть.  В  своих  ощущениях  он  ее  охарактеризовал   так:
"Пронзительная,    текучая,    острая,   колючая,   жесткая   энергия,
направленная сверху вниз на все недостойное,  слабое,  неподобающее  с
моей  точки зрения".  Это было весьма субъективное восприятие,  но оно
помогало решить важную задачу в отработке - *увидеть презрение в  себе
как  нечто  отдельное  от себя*.  Вторая часть работы была закончена -
Вася нашел проявление,  объект,  с которым дальше надо было  работать,
выделил его.

                3. Переход с энергетического уровня на
                           уровень законов.

     Когда объект  найден,  высвечен,  а  не  смешан  с  кучей  других
ощущений,  можно  изучать  то,  как  он  работает,  что  пускает его в
действие, ибо изучение предшествует управлению. *Танец стихий подчинен
законам*.

                                * * *

     Вася обнаружил,  что презрение живет в нем постоянно.  Его корень
сидит где-то внутри,  он дремлет и ждет  ситуаций  для  проявления,  а
"сторожки"  как  бы  охраняют Васю со всех сторон.  Они всегда начеку.
Достаточно в   окружающем   мире   проявиться   чему-то,   "достойному
презрения",  как  оно  тут же вылазит.  Оказалось,  что во время самой
обыкновенной,  ежедневной прогулки по  городу,  Васе  было  достаточно
увидеть   кучу   мусора  на  тротуаре,  как  у  него  внутри  начинало
просыпаться презрение  к  людям,  набросавшим  эту  кучу,  к  жильцам,
позволяющим этой куче лежать у своего подъезда, и позволяющим прохожим
бросать мусор,  к  городским  властям,  наплевательски  относящимся  к
загрязнению  города  и т.д.  и т.п.  Если Вася шел один,  то презрение
могло выразиться в виде взгляда,  мимики, кивка головы, но если он шел
с кем-то, то его сильно "подмывало изнутри" высказаться на тему мусора
и *передать свое видение попутчику*.  Первое время  он  пытался  волей
сдерживать эти проявления и ловить каждое,  в течение дня,  но их было
десятки и тратить столько энергии внимания постоянно было  невозможно.
Презрение  самопроизвольно  выстреливало по объектам окружающего мира.
Пушка работала автоматически,  а программа,  приводящая ее в  действие
пряталась в подсознании.  Теперь, в разных ситуациях, стали видны даже
оттенки:  здесь к презрению применилась злоба на начальство,  в другом
случае  -  раздражение на жену,  а в третьем - гордость за то,  что "у
меня не так,  у меня лучше!".  Вася знал,  презрение должно находиться
внутри него в спокойной форме, как стихия, а оно рвалось наружу и вело
постоянную войну с окружающим миром.  Тогда  он  решил  поговорить  со
стихией и вошел в медитацию.
     Вася - "Зачем ты со всеми воюешь? Зачем ты это делаешь?".
     Презрение - "А ты сам это делаешь. Я подчиняюсь законам, которыми
ты живешь с детства".
     Вася - "А какому Закону ты подчиняешься, когда реагируешь на кучу
мусора?".
     Презрение - "Вот свиньи!".
     Вася - "Какой же это закон? Разве такие бывают законы?".
     Презрение - "Конечно.  Законы бывают любые. Эти слова ты сам взял
как закон,  *ты  сам сделал из них закон*,  вложив в эту картинку свою
энергию и сконцентрировал ее, приготовив это оружие".
     Вася - "Но зачем я это сделал?".
     Презрение -  "Тебя  били.  Немного  били  физически,   а   больше
энергетически.  Говорили,  что  ты  неправильно  себя ведешь,  ругали,
осуждали,  смеялись над тобой,  уязвляли иронией,  а я встало на  твою
защиту. Это были твои же товарищи, учителя, воспитатели, сестра, все в
разной степени, они живут так".
     Вася - "Значит, это было нужно для выживания на том периоде моего
развития, у меня не было другого выхода кроме защиты презрением".
     Презрение - "Все в этом мире для чего-нибудь нужно".
     Вася - "Но тогда у меня нет вины.  Мне не за что осуждать себя ни
в  прошлом,  ни в настоящем,  просто меня ведут выше и надо убрать эти
законы".
     На этой  мысли  Вася  прервал медитацию.  Ему стала очевидна одна
существенная вещь:  он не был виноват в том,  куда и как катиться весь
этот  мир.  Случилось  так,  что он выбрал рождение,  где ему пришлось
защищать  себя  презрением,  закрывать  сердце,  становиться  колючим.
Случилось так,  что он встал на духовный путь развития. Случилось так,
что сегодня силы требуют, чтобы он отказался презирать людей. А мог бы
дожить  жизнь,  не  меняя  этого  закона,  как  живут  тысячи  людей с
презрением и без всяких глистов. Случилось так, что он все это понял и
готов изменить.  На душе стало легко и свободно.  Ему просто пора было
идти  дальше.  Не  было  уязвленной  личности,  переживающей   наличие
глистов,  презирающей  себя  за  это  и  за  то,  что  не может быстро
избавиться от болезни.  С  этой  позиции  Вася  сразу  увидел  десятки
законов-штампов,   которые   вызывали  к  действию  стихию  презрения:
"Свиньи", "Козлы",  "Идиоты",  "Фу,  это некрасиво",  "Сволочи" и куча
других  слов населяли его внутренний мир,  а за ними прятался не очень
сильный в чем-то человек, не знающий, как выжить по-другому, уязвимый.
Но  уязвимым  он  был  в  детстве.  Теперь он знал законы,  по которым
строится психический мир человека.  Он много читал, изучал философию и
оккультизм,  мистику,  йогу,  духовные  учения  мудрецов и религии.  В
основе многих процессов лежал закон "Подобное  притягивает  подобное".
Нужно  было разорвать связь с теми слоями энергий,  где правят законы,
вызывающие презрение, активизирующие злобу, ненависть, насилие. Почему
это притянулось к нему в детстве?  Возможно, играла роль карма прошлых
жизней.  Но сейчас Вася еще продолжал вращаться в круге.  *Он  излучал
презрение  и  оно  возвращалось  к  нему*.  Убрав  его из своей жизни,
поменяв законы,  он  мог  изменить  причинно-следственные  связи таким
образом,  что  люди  почти  перестанут  делать  на  него   психические
нападения этой стихией,  а для остального он станет неуязвимым за счет
отсутствия гордыни внутри.  Нужно было просто  перестать  зависеть  от
того,  что  кто-то  смотрит  на  него сверху вниз,  не принимает его в
чем-то как  равного.  На  улице  может  встретиться  богатый  человек,
который  даст презрение на недорогую одежду.  Вопрос в том,  как стать
неуязвимым для этого презрения,  уйти в другой мир, в другое измерение
так,  чтобы  не надо было отвечать этому человеку презрением,  а можно
было бы спокойно остаться в своем состоянии радости или  еще  чего-то.
*Для  этого  надо  отказаться  от  части  эго,  стать в чем-то пустым,
легким,  как бы мертвым. Умереть для одной игры, чтобы начать играть в
другую*.

                 4. Нахождение новых законов и замена
                               старых.

     Когда человек в медитации над законами уже дошел до их осознания,
то найти новые законы для замены не представляется сложным. Достаточно
иметь  немного  внимательности  и  доверия к жизни,  к миру,  к силам,
ведущим вас и  все  они  подскажут,  покажут.  Если  у  человека  есть
недоумение: "*На что менять*?", то это значит только то, что он еще не
до конца исследовал природу,  механизм действия "*Того,  что он  хочет
менять*".  А  если  природа убираемых законов осознанна полностью,  то
новые законы уже стоят рядом,  уже просятся,  чтобы их  пристроили  на
освобождающееся место.

                                * * *

     Вася вспомнил  кучу  мусора.  "Как же я теперь ее буду видеть?" -
подумал он.   Ответ   пришел   сразу:  "Просто  куча.  Люди  не  очень
аккуратные,  их не воспитали, она им не очень мешает". Мусор больше не
чувствовался как вызов Васе.  Вызывать было некого.  Кусочек эго умер.
Он больше не реагировал.  *Эго не поддерживало закон:  "Вот  свиньи!",
закон  выпал,  не  сидел  больше в своем гнезде,  а презрение не могло
активизироваться без соответствующего стержня*.  "С  кучами  я  теперь
справлюсь,  это легко, а где самые сложные ситуации?" - подумал Вася и
вспомнил своего  знакомого,  которого  презирал  за  то,  что  он  был
корыстным человеком, всегда преследовал скрыто свои цели, а говорил об
альтруизме с утра до вечера.  Да,  теперь был шанс  повернуть  видение
так,  чтобы презрение не выстреливало. Это было труднее чем с мусором,
но все же получалось.  Знакомый  не  превратился  в  ангела,  но  стал
фигурой нейтральной. *Эго Васи больше не боролось с эго того человека,
Вася просто созерцал проявления мира и обходил  нежелательное  так  же
спокойно,  как  мы  обходим  яму,  в которую можно упасть или пьяного,
чтобы с ним не столкнуться*.  Исчезали,  таяли элементы  борьбы  между
Васей   и  миром.  Вот  теперь  можно  было  садиться  в  медитацию  и
закладывать новые  законы  на  подсознание.  "Это  просто  человек,  с
таким-то   набором  качеств,  вести  с  ним  себя  надо  спокойно,  не
сравнивая,  не противопоставляя себя ему". "А вот этот грубо относится
к  своей жене - он существо молодое,  не понимает".  "Этот - не умный,
ему можно посочувствовать". "Кто-то жадный, считает каждую копейку, но
им  правит  жуткий  страх  остаться  без средств,  заложенный где-то в
детстве и его не за что презирать. Он марионетка жадности и страха".
     Вася пересматривал  все  яркие  эпизоды  последних  лет,  где  он
презирал  кого-то  и  менял,  менял  законы - команды.  Сразу менялось
состояние  -  вокруг  новых  законов-стерженьков  начинало   вращаться
сострадание и внутренний мир становился мягче, теплее, отрешеннее.

                                * * *

     Когда необходимо  научиться  принимать какие-то качества в людях,
очень полезно делать  медитацию  на  вхождение  в  них.  Чтобы  понять
человека, нужно его почувствовать изнутри. В случае Васиного знакомого
за корыстью стоит такой страх остаться без средств,  что  сразу  можно
простить  человека,  если вы хоть раз проживете его страх,  пропустите
через себя.  Это вовсе не значит,  что такой человек станет вам ближе.
Приятие не подразумевает энергетического подобия, сближения отношений.
Вы просто лучше понимаете кого-то и можете обходить его  нежелательные
качества,  предвосхищать, предвидеть его поведение и не подставляться,
не завязываться с ним в такие договора,  где  его  корысть  ударит  по
вашим интересам.  У кого-то может быть очень большая гордыня,  которая
"торчит из всех дыр".  С такими людьми  лучше  быть  аккуратным  -  не
"наезжать" на их гордыню, которая может проявиться в самом неожиданном
месте. Встречаются нервные, раздражительные до такой степени люди, что
с  ними  трудно  ужиться.  Войдя  в  такого  человека  вы почувствуете
*огромный заряд эмоциональной неконтролируемой энергии, который всегда
присутствует  в  его поле,  даже,  когда он внешне спокоен*.  Это дает
понимание и, зная "как ему внутри", вы меньше будете от него требовать
спокойствия, уравновешенности. Можно сделать медитацию с визуализацией
качеств ваших  знакомых.  Представьте,  что  какой-то  ваш  конкретный
знакомый имеет объемную фигуру, состоящую из его качеств и проявлений.
Вот  торчит  гордыня,  здесь  много  принципиальности,  где-то  темные
провалы  его  страхов,  в  другом  месте расположены всполохи страсти.
Прощупав,  почувствовав такую  фигуру  можно  научиться  обходить  все
опасные места. Это сиддха - она требует наработки, но она незаменима в
осознанном общении.  Когда  научились  видеть  "фигуры"  людей,  можно
рассмотреть  и свою собственную.  Для общения с тем или иным человеком
свою  фигуру  можно  менять,  перестраивать,  делать  подходящей.  Это
глубокий артистизм, применяемый в жизни. Он служит эффективной защитой
и оружием.

                 5. Критерий проверки отработанности
                          глубоких законов.

     Если законы  действительно  поменяны,  то  вокруг  новых программ
начинают вращаться другие  стихии  и  это  меняет  состояние.  Крупные
изменения  законов отражаются на вкусе к разным видам пищи,  вам может
захотеться носить одежду другого цвета и покроя. Изменяется ощущение в
клетках  тела,  энергии  одних  людей,  с  которыми вы раньше свободно
общались,  могут  стать  тяжелыми,  грязными  для  вас,  зато  к   вам
притянутся новые люди, для которых вы станете притягательны.
     Основным же  критерием  будет  служить  проверка  в   контрольных
ситуациях,  которые обязательно подставят ваши силы.  Предположим,  вы
работали с презрением,  болезнь прошла,  вы  расслабились,  сняли  все
контролеры,  прошел месяц,  полтора.  Вдруг вам подводят человека и он
проявляет  особенно  презираемые  вами  ранее  свойства.  *Если  закон
отработан,  то  сами  ощущения в клетках тела,  в поле у вас уже будут
другие.  Из вас выйдет совсем другое  видение  всей  ситуации,  выйдет
само,  спонтанно  - из подсознания*.  А вот если вам придется включить
волю  и  сдерживать  что-то  внутри,  значит  корни  закона   еще   не
отработаны.   Тогда  опять  может  проявиться  болезнь  и  надо  будет
отслеживать глубже свое подсознание.

                                * * *

     Итак, схема отработки глубоких законов в сжатом виде:
     1) Определение характера ситуации
     2) Поиск энергетического проявления
     3) Переход с энергетического уровня на уровень законов
     4) Нахождение новых законов и замена старых
     5) Проверка в ситуациях

                             Заключение.

     Изменение глубоких законов это *маленькая смерть* части человека.
Чтобы что-то родилось новое,  что-то должно умереть,  уступить  место.
Иногда  это  пугает  человека в момент осознания того,  от какой части
себя он должен отказаться.  Силы, стоящие за старыми законами получают
энергию,  пока  человек  ими живет,  а теперь должны ее лишиться.  Они
сражаются  как  могут  -  напускают  страх,  сомнения,  неуверенность,
человеку начинает казаться,  что его жизнь потеряет яркость.  Это надо
просто знать и учитывать.  Придут новые состояния,  ощущения мира,  но
сразу их может быть не видно.
     И еще одна деталь:  когда стихия подчинена,  встала под контроль,
то  она  никуда уже не вылетает из вас без вашего ведома.  У человека,
развивающегося  путем  воина  становится  все  меньше  непроизвольных,
неуправляемых реакций.  Он осознает себя глубоко и всесторонне, как бы
все  время  видит  себя  со  стороны  во  всех   проявлениях.   *Между
воздействием окружающего  мира  и  ответной  реакцией  проходит момент
глубокого осознания всей совокупности задействованных в ситуации  сил,
людей,  стихии,  законов*.  Такой  человек  превращается  в  истинного
мудреца.



                           ОСОЗНАНИЕ В ЙОГЕ

                          ОТРАБОТКА ГЛУБОКО
                          ЗАЛОЖЕННЫХ ЗАКОНОВ
                               ЧАСТЬ II



                              Содержание

     Введение.
     Женское и мужское начало в жизни и в символах.
     Как люди  изнутри - субъективно воспринимают свои состояния и что
при этом происходит с сознанием и энергией.
     Где, когда и как входят в подсознание программы - мужчины.
     Работа по ситуации.
     Пространства - ловушки.
     Внутренние параметры.
     Залезть на вершину горы.

 =====================================================================
                              Введение.

     Говорят, что если человек столкнулся с проблемой, задачей, то ему
надо увидеть,  где расположены силы инь и ян в данной ситуации.  Даосы
считают,  что  этот  ключ  открывает чуть ли не все загадки Вселенной.
Увидеть действие пары противоположностей в ситуации,  значит *охватить
ее целиком*, а обычно человек ищет, думает, пытается изменить явление,
но все его действия направлены *только  на  одну  часть  целого,  т.к.
второй  части  он просто не видит*,  забывает или вообще не знает о ее
существовании.
     Сознание, обученное  видеть  инь  и  ян  во  всех  вещах обладает
большей глубиной,  шириной  и  охватом,  чем  наше  обычное  сознание.
Поскольку  духовное  развитие  людей  во  многом сводится к управлению
состояниями и замене законов внутри себя,  то  к  решению  этих  задач
целесообразно применить ключ инь-ян.  Обычно люди, сталкиваясь в жизни
с положительным или отрицательным (субъективно)  состоянием,  пытаются
на него воздействовать непосредственно. Они думают, что состояние, это
что-то вроде апельсина,  который достаточно сорвать  с  дерева,  чтобы
съесть  и  получить желаемое.  А если состояние отрицательное,  то его
воспринимают как паука,  которого можно  стряхнуть  с  рубашки  и  вся
проблема  будет  решена.  Паук  и  апельсин  явления  цельные - на них
достаточно воздействовать простым,  одноразовым приемом.  Но состояния
имеют корни,  основы,  которые по сути являются частью этих состояний,
или, точнее,  существуют цельные пары инь-ян,  в  которых  *инь  и  ян
поддерживают друг друга*.  Инь в данном случае символизирует состояние
- женщину, а ян обозначает закон - мужчину.
     Когда человек начинает жить каким-то законом, соответствующие ему
состояния,  энергии,  стихии приходят следом неизбежно. Часто обратное
тоже оказывается  верным - если мы пропитываемся чьими-то состояниями,
то их законы норовят "прыгнуть" в нас,  ведь почва  благоприятна.  Так
женщина идет за мужчиной,  а мужчина ищет подходящую женщину. Во время
общения  люди  заражают  друг  друга  своими  законами  и  состояниями
одновременно.  Когда  мы не выталкиваем из себя неподходящие энергии с
их законами,  то они  оседают  в  подсознании,  становятся  постепенно
нашими и изменяют все мироощущение.
     То, "что" говорится,  и то "как" говорится одинаково важно. Если,
например,  вы  часто  общаетесь  с  бизнесменом,  желающим вам добра и
живущим законом "все что захвачу - мое", то можно отследить, как в вас
втекают  его  законы  и  энергия агрессии,  а потом вытекает,  если вы
возвращаетесь в свои состояния.  Когда кто-то желает нам добра,  хочет
помочь,  научить  жить (по своему),  то мы обычно открываемся на этого
человека.  Его мир входит в нас,  а если мы не откроемся,  то  впитать
чужое видение не получится, его можно увидеть со стороны, просмотреть,
проанализировать, но почувствовать получается только при открытости.
     Французы говорят:  "ищите  женщину",  в  тех  случаях,  когда  на
физическом уровне случились резкие события,  а причиной их был интерес
какой-то  дамы.  А  вот  в искусстве управления состояниями надо почти
всегда "искать мужчину",  т.е. законы, принципы, идеи, вызвавшие в нас
определенные состояния.

                  Женское и мужское начало в жизни и
                             в символах.

     Существуют общие свойства инь  и  ян.  О  них  все  знают,  но  в
теоретическом  аспекте,  так же как люди чувствуют,  что монада - ключ
для  понимания  мира,  однако  пока  этим  ключом  человек  не  начнет
пользоваться каждый день, символ остается всего лишь красивым кусочком
восточной философии.  Иногда  наиболее  агрессивные  личности  первыми
постигают  законы  и  стремятся  воплотить  в жизнь в корыстных целях.
Гитлер и Сталин прекрасно поняли,  что  для  достижения  господства  и
власти им нужно мощно воплотить в себе мужское - идейное начало, а всю
страну превратить в покорную и восхищенную лидером женщину, готовую на
все ради своего господина.
     Некоторые свойства:
     Мужские: твердость,  принцип,  стержень,  идея, закон, установка,
крепость.
     Женские: мягкость,  изменчивость, текучесть, энергия, подстройка,
гибкость, уступчивость.
     Иногда говорят, что мужчина - воплощение силы, что является очень
односторонним утверждением.  Сила есть и у тех, и у других, просто она
разная,  но женская никак не меньше.  Только из понимания этих свойств
можно вывести законы поведения,  эффективного для  развития.  Если  мы
столкнулись  с  чем-то  очень  твердым  в себе или в мире,  то у этого
твердого явления есть обязательно какое-то очень мягкое  место,  пусть
даже  оно  глубоко  запрятано.  Именно  воздействуя  в это место можно
изменить ситуацию.  И наоборот - если все явление мягкое,  текучее, то
какая-то   его   основа   твердая,   не  гибкая,  на  нее  то  и  надо
воздействовать,  а остальные части неуязвимы (Кащей бессмертный и  его
иголка в яйце).
     В символах,  эмблемах все это отражено.  Часто рисуют меч и розу,
обвившуюся  вокруг  него.  Кабуцей  -  символ,  в котором сплелись две
женские ипостаси разного заряда и одна  прямая  -  мужская.  Мальчиков
одевают  в  голубое,  девочек - в розовое.  Костюмы для бальных танцев
отражают мужскую и женскую выстройку,  тип  энергии.  И  сам  танец  -
вальс,  вернее  положение  тел  партнеров и манера держаться воплощают
разные законы и состояния,  хотя танец, это уже не совсем символ, т.к.
он живой. Он и жизнь и символ одновременно.
     В жизни на всех уровнях процессы текут аналогично.  Электромагнит
создан  мужским стержнем и женской проволокой,  обмотанной вокруг,  по
которой течет энергия.  Вокруг сушумны сплетаются ида и пингала. Пенис
и  влагалище  тоже  имеют  свойства  твердого  и  мягкого,  стержня  и
обволакивающей энергии.  Даже  цветок  имеет  пестик   и   тычинки   с
лепестками, окружающие его со всех сторон.
     Итак, если инь и ян пронизывают существование,  а точнее,  оно на
них  и  держится,  то  можно научиться видеть действие этих законов во
всем. Особенно ценно сохранить видение в момент сильного субъективного
состояния, когда весь мир окрашивается в какую-то одну "краску".

                    Как люди изнутри - субъективно
                  воспринимают свои состояния и что
                  при этом происходит с сознанием и
                              энергией.

     Основные законы, которыми живет человек закладываются очень рано,
обычно  в детстве,  часть в период беременности,  родов и т.д.  Вокруг
этих законов начинает вращаться энергия стихий, обществ, родителей, на
которых   "сидит"  ребенок,  поэтому  он  погружается  в  определенные
состояния очень рано и о других состояниях сможет узнать что-то только
став  взрослым.  Если,  например,  у матери к малышу не было любви и в
детстве ему ее никто не давал, то из него вырастет человек, понятия не
имеющий об этом состоянии, но читающий о нем в книгах.
     Подобно тому,  как  женщина  защищает  своего  мужчину,  энергия,
вращаясь  вокруг  закона,  не  дает  другим энергиям проникнуть внутрь
человека.  Силовое поле охватывает стержень электромагнита и  не  дает
другим   полям,   кроме   более  сильных,  которые  могут  прорваться,
перетянуть стержень.  Это очень глубокий природный процесс, на котором
построено так много,  что разобравшись в этих вещах,  человек обретает
большие возможности управлять собой и миром.
     Подобно тому,  как  мужчина,  попав в сильное поле одной женщины,
перестает видеть других дам,  любой человек,  *приняв  внутрь  закон*,
обретает соответствующие ему состояния и теряет какие-то другие вместе
с их законами. Новые законы, идеи, принципы, попадающие в сознание, не
удержатся там, если их не будет сопровождать энергия, поле.
     Петя живет в мягком расслабленном состоянии.  У него мало  денег,
но зато есть покой и созерцательность.  Внутри он живет сейчас законом
"все течет само".  В разговоре знакомый бросает ему фразу: "Куй железо
пока горячо",  причем говорит ярко,  со страстью. Все это - и закон, и
энергия отбрасывается Петей,  т.к.  внутри него уже есть инь-ян  пара,
*причем  сгармонизированная на данный момент*.  Через год Пете надоело
жить без денег,  его поле *набрало напряженность от  дискомфорта*,  он
снова встретил   знакомого   и   тот  бросил  фразу:  "Стремись  и  ты
достигнешь", хотя энергии почти не вложил, т.к. ему надоело учить Петю
жить.  И вдруг Петя загорелся, сказал: "Ты прав!" и занялся бизнесом к
большому удивлению его знакомого.  А внутри его поле просто вытолкнуло
из себя неподходящий закон,  пустило в себя новый,  сгармонизировалась
инь-ян пара и Петя самозабвенно пошел работать. Он всю первую половину
жизни созерцал,  а  вторую - будет крутиться.  У духовно развивающихся
людей эти периоды активности и покоя,  черного и белого меняются часто
и быстро.
     Мы живем музыкой,  стихами,  но больше всего - песнями,  т.к.  их
текст  несет  законы,  а музыка - состояние и,  если они подходят друг
другу,  то воздействие оказывается наиболее  глубоким.  Опять  тот  же
инь-ян, *причем ян впереди*, т.к. обычно музыку пишут на стихи и редко
наоборот.  Музыка  обвивается  вокруг  идей,  содержащихся  в  тексте,
наполняет  их  силой.  Поэтому,  если  мы  хотим  изменить состояние в
небольших масштабах,  то можно слушать песни,  а лучше петь их самому.
На  вас  пойдет  комплексное  воздействие  цельных  монад  и это может
поменять грусть на радость,  страх на виру,  хотя это  и  костыль,  но
применять с умом можно все.
     Итак, каждый заполненный законами и  энергиями,  т.е.  культурный
человек живет повторяющимся типичным набором состояний, которыми он не
слишком управляет. Человек "сделан" таким, каким его сделали родители,
созвездия, астральные общества и даже телесериалы. Поведение личности,
ее реакции,  видение мира, легко просчитывается, как только вы увидели
группу стержневых законов.
     Каждый день две личности видят на улице одних  и  тех  же  нищих.
Каждый  день Петя чувствует жалость,  а Вася - брезгливость.  У одного
один закон,  у другого - другой.  Если бы хоть раз Петя  смог  прожить
ситуацию  так,  как  видит  и чувствует ее Вася,  у него был бы шок от
расширения сознания.  Дело в том,  что он увидел бы  абсолютно  других
нищих,  хотя  люди были бы те же.  Петя только от одной такой ситуации
осознал бы,  что его видение мира - ужасно  узкая  вещь,  ограниченная
махоньким  набором  законов и состояний,  привычных и родных.  Как так
получилось,  что свою жену Петя видит милой,  но скучной, а Вася в нее
три года влюблен?
     Каждый человек  живет  "по  своим  потокам",  т.е.  через   него,
благодаря  заложенным законам прокатываются из года в год одни и те же
энергии он имеет одно и то же восприятие  в  аналогичных  ситуациях  и
полагает  что это восприятие - единственно возможное для него.  Что же
удивительного в том,  что он предсказуем?  Попытка расширить  диапазон
своего восприятия - довольно дерзкое предприятие, т.к. риск разрушения
привычного мира очень велик,  а психика может  не  выдержать.  Поэтому
процесс  расширения сознания желательно проводить медленно,  закаливая
тело и психику на каждом уровне, закрепляя наработки.
     Даже если  рассмотреть  переходы  между  привычными состояниями у
одного человека, то обнаружатся удивительные вещи.
     Когда Вася, духовно развиваясь ссорился со своей женой, то все их
ссоры,  обиды,  размолвки  *становились  для  него  яркими,   острыми,
реальными*, а все моменты любви, радости куда-то исчезали, тускнели. И
наоборот,  когда наступали светлые минуты в  их  отношениях,  обиды  и
претензии  растворялись  будто  их  и не было.  Однажды,  после долгих
переходов, Вася заметил эту закономерность настолько ясно и четко, что
смог  зафиксировать  моменты  изломов,  переходов  и  у  него возникло
удивительное ощущение иллюзорности жизни и вопросы:  "А вижу ли я  мир
вообще? Вижу ли я его на самом деле,  или всегда мое восприятие чем-то
окрашено? А где истина? А она вообще есть? А мир это что?".
     Вася думал долго,  но совершенного ответа не нашел,  зато изменил
поведение.  *Теперь он  прилагал  все  больше  усилий  к  тому,  чтобы
удерживаться в состоянии перехода,  на грани излома как можно дольше*.
Это состояние открывало  странные  картины  -  оно  напоминало  лезвие
бритвы или вершину горы.  *Фокус в том, что только с вершины видны оба
склона  горы  одновременно*.  С  вершины  можно  было  созерцать   всю
перспективу  погружения в ссоры,  обиды,  претензии,  вплоть до драк и
развода.  И с той  же  вершины  можно  было  видеть  радость,  любовь,
гармонию с собственной женой. И это не было чисто ментальным видением,
наоборот,  все  содержание  двух   склонов   можно   было   проживать,
чувствовать,  быть и там и там одновременно, или не быть нигде, подняв
глаза на уровень горизонта и выше.
     *Только начиная   с   такой  вершины  Вася  смог  чем-то  реально
управлять*.  Раньше он катился по одному склону,  отталкивался от дна,
карабкался на другой и проскочив вершину летел вниз. А теперь сознание
работало иначе  -  попадая  в  состояние  подъема,  радости,  надежды,
светлого отношения к жизни,  Вася *все время помнил*, что это движение
в каких-то слоях,  восходящих потоках,  что через него текут в  данный
момент определенные стихии и окрашивают все бытие в свои тона, что это
не иллюзия,  но и не реальность,  а просто течение энергий и процессы,
во многом подобные химическим реакциям. Попадая в депрессивные, серые,
подавленные состояния,  Вася сохранял  четкое  и  ясное  видение,  что
происходит  некоторое  путешествие  по  темным  мирам.  Теперь  он мог
искренне сказать внутри себя:  "Привет Депрессия!  Как дела?  Ну,  ну,
будем общаться,  час,  день,  минуту? Интересно, сколько параметров ты
выбьешь у меня на этот раз? Играем дальше?".
     Развившееся сознание  способно  ярко  помнить  и  о существовании
другой стороны горы (медали) и о видении мира с вершины, даже во время
погружения  во  тьму.  Здесь у Васи проснулся воинский азарт,  желание
поглубже нырнуть в темную воду, сохраняя ясность осознания. Встречаясь
с грустью,  тоской,  страхом,  он  бросал  им  вызов,  играл  с ними в
азартную игру, где силы стихии и сущности, подключенные к ним пытались
затмить  ясное  сознание,  чтобы  слить  личную  энергию Васи со своим
миром, добиться отождествления его сознания с их полями.
     Впрочем, светлые  миры  делали  то  же самое,  они хотели,  чтобы
человек поверил,  что мир именно таков,  каким он видит его  в  данный
момент,  будучи  наполнен силой радости,  надежды,  вдохновения.  Вася
понимал, что катиться по светлым склонам гор приятнее, однако они тоже
имеют свои недостатки.
     Каждая стихия окрашивает мир так,  что по-своему слепит человека.
Если все части своего энергетического тела наполнить только радостью и
надеждой,  то многие темные стороны мира становятся не видны,  а из-за
этого  можно  наделать  кучу ошибок в общении с людьми,  у которых эти
стороны ярко проявлены.  Можно не увидеть  в  людях  корысть,  страхи,
гордыню  и  надеяться на одно поведение с их стороны,  а столкнуться с
совершенно с другим.
     Лезвие бритвы,   когда   оно  было  достаточно  хорошо  осознано,
обнаруживалось  во  всей  жизни.   Грань   между   количеством   пищи,
необходимым  телу  и  легкостью состояния;  грань между необходимостью
защиты в психологическом бою и разрушением в  другом  человеке;  грань
между  стремлением  кому-то  понравиться  и  подсознательным желанием,
чтобы человек запал;  грань между возбужденным,  активным состоянием и
созерцательным   покоем,   которая   необходима   в  практике  йоги  и
представлена позой лотоса.
     Вася обнаружил,  что для того, чтобы чем-то управлять, заменять в
себе одно на другое, чистить подсознание, нужно хотя бы голову поднять
выше  самого  процесса,  которым  желательно  управлять.  Если человек
захвачен каким-то состоянием,  пусть очень приятным,  то он погружен в
него  настолько,  что об управлении и балансировке речи не идет.  Одно
дело,  когда радость наполняет сердце, часть поля, а другое, когда она
охватывает   все   поле   и   голову.  Но  даже  это  состояние  можно
контролировать,  если человек *внутри помнит себя*.  А  помнить  себя,
значит держать   часть  сознания  в  собранном  состоянии,  готовым  к
мгновенным  изменениям  ситуации.  Помнит  себя  тот,  кто   сохраняет
понимание,  что  любое  состояние пройдет,  что оно подобно химической
реакции  или  игре  волн.  Когда  человек  радуется  жизни,   наполнен
ликованием,  готов  ли он к тому,  что позвонит телефон и обнаружится,
что его друг только что погиб в автокатастрофе?  Радости  поубавиться,
это  естественно,  может  начаться  путешествие в грусть и печаль,  но
вопрос не в этом, а в том, будет ли надлом где-то внутри человека, или
он уже достаточно взрослый, чтобы быть готовым ко всему.
     Теперь Вася с интересом разглядывает людей. Они подходили к нему,
общались  эмоционально,  делились своими мыслями и чувствами,  чего-то
просили, требовали, "работали ему по точкам", но все это выглядело как
некоторый спектакль.  Дело обстояло так,  будто самих людей нет.  Есть
процесс,  вихрь, вибрация, а человек-то где? С кем разговаривать, если
человек  в  сновидении,  отождествлен со своим сновидением,  не помнит
даже о собственных других состояниях.  Со стороны все  выглядело  так,
будто собеседника все время "несет".  То его несет радость встречи, то
обида за невыполненное обещание, то гордыня, то восхищение, но чего-то
не  хватает  в  середине  человека,  в глазах *нет фиксированной точки
осознания, точки, которая помнит кто она*, куда идет, зачем идет. Если
нет  постоянной  внутренней  центрированности,  то кто будет управлять
состояниями, кто будет отрабатывать законы? Вася смотрит Пете в глаза,
а там что-то мелькает,  мелькает и Петя явно думает, что это мелькание
- он сам.
     Вася, разговаривая  с  Таней,  пытался по ее же просьбе помочь ей
увидеть гордыню, из-за которой у Тани были неприятности на работе. Она
вроде  бы  поняла  что-то сама,  стала всматриваться внутрь,  но в тот
момент подошел парень и что-то спросил. Этот парень нравился Тане и ее
состояние   мгновенно   изменилось.   Она  прыгнула  совсем  в  другое
пространство,  начала  мило   кокетничать,   а   облачко   начавшегося
собираться   осознания   распалось   на  пляшущие  светлячки,  несомые
радостью, страстью, вожделением и т.д.
     А Вася  задумался:  "Кто же донесет переданную мной информацию до
ситуаций на работе?  Ведь Тани, которая секунду назад меня слушала уже
нет, и вряд ли она сама соберется в такое состояние, даже когда парень
отойдет,  а  сколько  еще  ей  предстоит   пройти   состояний,   снов,
пространств и времен прежде,  чем она войдет к себе на работу? Сколько
же раз надо стукнуть человека по  суставам,  по  мышцам  или  устроить
неприятности,  чтобы  он  донес  кусочек  информации  о  гордыне своим
сознанием из одной точки в другую?".
     Можно представить сознание,  как группу светящихся точек в районе
головы,  которые танцуют.  У большинства людей этот  танец  напоминает
хаотическое движение молекул. Если человек пугается, точки сжимаются в
кучку и замирают,  если резко удивляется,  то тоже замирают, но не так
сжимаются.  В  момент  боли светлячки реагируют похоже на то,  как при
страхе,  а в обычном состоянии движутся свободно.  Между этими точками
проходят  искры-заряды,  несущие  информацию  о мире,  но этот процесс
очень  изменчив,  т.к.  достаточно  появиться  в  голове  каким-нибудь
стихиям,  как  точки  начинают плясать "под их дудку".  Такое сознание
слышит свои желания,  но пристально смотреть  в  их  корни  не  умеет,
внимательно  слушать  голоса  мира и просто собеседника ему трудно,  а
управлять стихиями тем более.
     По мере  духовного  развития человека эти светлячки упорядочивают
свою  структуру,  общество,  иерархию.  Они  выстраиваются   в   более
гармоничную  фигуру,  растет их количество,  светимость,  налаживаются
короткие связи,  т.е.  четче идут сигналы от одного к  другому.  Такое
существо  быстрее  продвигается,  учится,  так  как упорядоченное поле
светлячков доносит больше необходимой информации сквозь пространства и
времена материального мира.
     У каждой стихии есть свойства: пространство, время, агрессивность
и т.д.  Именно из-за этих свойств мы плохо помним другого себя.  Часто
люди говорят:  "Как я мог  такое  думать,  как  мог  такое  сказать  и
сделать?  Что  на  меня  нашло?  Нет,  это был не я,  больше такого не
повторится...".  Проходит всего несколько дней,  а иногда  -  часов  и
человек снова ругается, взрывается в эмоциях, напивается или впадает в
болото печали.  Субъективные состояния  сильны  именно  тем,  что  они
втягивают   нас  в  свое  пространство-время  и  человек  в  очередной
десятитысячный раз верит своим ощущениям,  верит химическим  реакциям,
причем   ведет   себя  так,  *будто  именно  эта  химическая  реакция,
проходящая в его мозгу сейчас,  была всегда,  будет всегда и  является
истинной*.  Можно  назвать  это явление гипнотическим влиянием стихий,
можно сказать, что речь идет о меняющихся сновидениях, накладывающихся
на видение мира человека.
     Если кто-то является представителем астрального общества,  то для
него  есть типичный набор сновидений,  удерживаемых законами общества,
которыми живет человек.  Выйти хоть раз за рамки  сложившегося  набора
очень   сложно.  Это  случается  при  экстремальных  условиях:  долгом
голодании,  сильной болезни,  шоке,  большой невыспанности, при сильно
любви,  действии наркотиков или при целенаправленном воздействии более
сильного существа, например - Учителя.
     Развивающееся сознание   может   все   больше   сохранять   себя,
удерживать  нужную  информацию  на  любом  склоне  горы.  Итак,  чтобы
управлять собой, надо управлять стихиями, а ими могут управлять только
их мужчины - т.е.  законы.  Но кто будет управлять  мужчинами?  А  кто
управляет ими в государстве?  Мужчинами управляет правительство, часто
с помощью силовых структур.  Значит,  в человеке  должно  быть  умное,
развитое   правительство,   которое  и  состоит  из  светлячков.  Если
светлячки договорились между собой,  выстроились в эффективную фигуру,
то они смогут командовать законами, а те наведут порядок в сновидениях
и выстроят их в направлении духовного развития индивидуума.
     Можно предложить  игровую  медитацию  для  развития  собственного
сознания.  Нужно  просто  помнить  о  чем-то  внутри  себя  во   время
интенсивного  общения.  Кому-то  подойдут "светящиеся точки",  кому-то
"внутренний   наблюдатель"   или    "свидетель".    Такая    медитация
общеизвестна,  но  тут  есть  еще  одна  грань - хорошо бы аккуратно и
незаметно поглядывать в глаза людям с которыми вы общаетесь и смотреть
то,  насколько в данный момент осознает себя ваш собеседник или просто
попутчик  в  автобусе.  Ведя  такую  игру  человек   может   научиться
определять   уровни  развития  сознания  и  это  подтолкнет  рост  его
собственного сознания.

                Где, когда и как входят в подсознание
                         программы - мужчины.

     Для того,  чтобы  развивающееся  сознание могло навести порядок в
своем  государстве,  хорошо  бы  иметь  представление   о   том,   как
закладываются законы в детстве и где их искать.
     Годовалый малыш смотрит  на  цветок  в  горшке.  Он  воспринимает
сложную  картину  из  разных  энергетических  полей,  физического тела
цветка,  может даже чувствует его душу,  тянет к нему ручку.  Подходит
мама  и  говорит:  "Сашенька,  это  алоэ,  не  ломай  его,  во первых,
уколешься, а потом, что я тебе буду капать в носик?". Главный объект в
жизни  малыша  -  мама.  Кроме нее есть еще люди,  но потом начинаются
только предметы в квартире и бетонные стены.  Основное общение идет  с
мамой  и  Саше  надо  научиться  с  ней  контактировать,  поэтому он и
начинает принимать ее виденье мира,  ведь она еще и  главный  источник
энергии.
     Если бы вокруг была трава,  деревья,  цветы, птицы, белочки, круг
его энергетического общения и питания был бы шире, но в квартире этого
нет и мальчик замыкает почти все энергетические волокна на маму, папу.
Из цельного явления - живого цветка мама "делает картинку", которая не
то,  чтобы ложная,  но очень очень узкая и вводит эту картинку сыну  в
голову.  Поскольку  это  повторяется  много  раз,  мальчик  постепенно
принимает ее видение и становится "культурным слепым человеком".
     Удивительно, но  именно  человеческий  язык  во  многом закрывает
третий глаз.  У йогов  часто  рождаются  дети,  которые  не  торопятся
говорить.  Они смотрят на мир большими глазами и что-то переваривают в
сознании  по-своему.  Это  очень  хорошо,  т.к.  они  сохраняют   свое
восприятие,  чтобы хотя бы часть его донести до взрослого состояния, а
говорить они научаться,  заставлять их и беспокоиться об этом не надо.
Лучше  бы  родители  тренировались  останавливать  внутренний диалог и
общаться с детьми через глаза,  тогда они сами многому бы научились. А
обычно, мама - ян, малыш - инь, вот он и набирается всего.
     Музыка и песни на  магнитофоне,  телевизор,  все  это  постепенно
впитывается в подсознание и несет свои *сказки о мире*, которые далеки
от реальности.  Музыка воздействует даже  на  душу,  а  не  только  на
астральное тело.  Если ребенку в ней что-то близко, то он открывается,
а в это время входит  в  подсознание  сказка  -  сюжет,  заложенный  в
тексте:  "Я так ждала своего принца, встретила, а он ушел к другой, ах
как я страдаю,  не пора ли умирать?".  Поскольку таких сказок  девочка
годам к шестнадцати услышит десятки тысяч, то что удивительного в том,
что она попробует жить по этому сценарию?  Автор стихов и музыки здесь
выступают как ян, а целая страна пассивных слушателей, как инь.
     Саша подрос и читает "Три  мушкетера".  Если  он  открывается  на
поток,   пространство  книги,  то  читать  интересно,  захватывает.  А
подсознание быстро впитывает законы  воинов,  страстей,  благородства,
романтической   влюбленности.   Нам   нравится   герой   и  мы  с  ним
отождествляемся, а в это время пропитываемся его законами.
     Саша пришел  в  школу,  к  нему полезли старшеклассники,  а в нем
вдруг впервые вспыхнули ярость и гнев.  Саша вцепился в обидчиков и те
отстали,  т.к. почувствовали, что страх, бывший раньше у парня, сметен
изнутри непонятно откуда взявшейся яростью,  а с этим  шутить  опасно.
Сила  взялась  из  гнева и ярости,  а они,  в свою очередь,  вспыхнули
вокруг  новых  законов,  т.к.  в  Саше  теперь  поселился  Д'Артаньян.
Писатель - ян,  читатель - инь.  Писатель пишет,  т.к. его переполняет
что-то, а читатель выбирает - читать ему это сейчас  или  неинтересно.
Так и  женщина выбирает:  нужен мне сейчас этот мужчина или нет,  а уж
если нужен, то полюбить его как-то она сможет. Д'Артаньян - ян, а Саша
-  инь,  до  тех  пор  пока  Саша  не  сделает  все законы своими и не
растворится  в  нем  образ  любимого  героя,  пока  мальчик   его   не
перерастет.
     Законы входят через прямое словесное общение. Бабушка воспитывает
внучку,  но ведь у бабушек есть свои идеалы - мужчины,  являющиеся для
них источниками  законов.  Это  их  отцы,  деды,   любимые   писатели,
священники,  идеологи, учителя и т.д. Женщины приняли все это вместе с
культурой и несут дальше, причем достаточно бессознательно.
     "Ты же  девочка!  Как  ты  себя  ведешь?!  Зачем  ты ударила Петю
лопаткой по голове?".  А что сделал Петя  она  проанализировала?  Петя
начал нападение первым,  пускай на энергетическом уровне. Он запугивал
девочку тем,  что отберет мячик и бросит  в  реку.  Бабушка  по-своему
научила  внучку быть девочкой и теперь уже муж запугивает ее тем,  что
не даст денег,  если она не будет слушаться. Девочка может и грубо, но
поступила по  природным  законам:  "Полез  -  получи",  а бабуля закон
заменила и где теперь у девочки сила?
     Кого мы  воспитали из женщин за период Кали-юги?  Рабынь,  хитрых
служанок,  а потом говорим,  что они не яркие,  не личности, что нам с
ними скучно.  Говорят, в Воронеже у многих женщин очень красивые тела,
да и характер - не соскучишься.  А там живут казачки, которые вопрос с
мячиком  решали  по-своему  из  поколения  в поколение.  Женщина может
подчиняться и слушаться того,  кого любит,  кто сегодня ее  идеал.  Но
если женщина подчиняется тому мальчику с мячиком, бабушке и ее идеалам
- мужчинам,  начальнику по работе (не по служебному договору) и  мужу,
которого на самом деле не любит, а боится, то ее сила уходит.
     Редко у  *любящей*  женщины  есть  внутри   чувство   будто   она
подчиняется,   т.е.  делает  что-то  против  своей  воли.  Если  такое
начинается, значит законы, которыми живет ее мужчина, резко отличны от
тех,  которыми надо жить этой даме для ее эволюции. Тут бывает борьба,
конфликты, обостряются вопросы выживания и т.д.
     В природе  связь  между  законами и соответствующими им энергиями
неразрывна.  Маленькая девочка смотрит  на  дерево  и  еще  видит  его
энергию.   Начинается   энергетический   контакт,  но  тут  появляется
программа: "Это яблоня, на ней растут яблоки" и девочка как бы говорит
дереву:  "Ты - яблоня,  я знаю,  что на тебе растут яблочки!".  В этот
момент появляется авидья и  постепенно  закрывает  "лишние"  параметры
дерева, не вписывающиеся в схему.
     Подходит день рождения малыша - ему только три года, а у него уже
само  появляется  радостное  состояние.  Он не знает откуда,  а закон:
"День  рождения  -  это  праздник,  это  здорово!"  уже   заложен   на
подсознание и стихия радости активизируется в чакрах.
     Итак, если мы хотим,  чтобы какое-то состояние возникало  или  не
возникало,  надо разобраться с законами. До тех пор, пока внутри стоит
программа:  "Смерть близкого - горе" мы будем  плакать  и  печалиться.
Сделать из смерти радостный праздник - проводы в следующий мир,  можно
только выбив одни стержни из подсознания  и  вставив  туда  другие,  а
волей давить грусть можно,  но она будет лезть снова и снова,  т.к.  в
нас остается ее мужчина - закон: "Смерть близкого - трагедия".

                         Работа по ситуации.

     В реальной жизни отработка глубоко заложенных законов  происходит
по  ситуациям.  Чтобы человек добрался до корней,  должна быть создана
подходящая обстановка. Этим процессом руководят силы, ведущие по пути.
Благоприятное  для  осознания  стечение  обстоятельств  сопровождается
настойчивым требованием что-то в себе изменить. В ситуацию входит все:
конкретный дискомфорт,  т.е. болезнь или сильный психический "выкрут",
а так же время  года,  жилищные  условия,  количество  денег,  погода,
характер  работы  человека  на  данный  момент,  или ее отсутствие,  и
конечно же его  связи  с  конкретными  людьми.  Вся  жизнь  заходит  в
какой-то тупик,  из которого не удается вывернуться,  уйти от ситуации
иначе,  чем через изменение себя.  В такие моменты весь мир  давит  на
человека,  но  весь  мир  при этом подсказывает направление медитации.
Поэтому вопрос "что бы мне поменять в  себе,  с  чего  бы  начать?"  -
нереальный.  Энергия  изменения  себя всегда направляется в правильную
сторону  -  в  место  наибольшего  дискомфорта  на  данный  момент.  А
творческое  развитие,  связанное  не с *отработкой*,  а с *наработкой*
расцветает в интересующем нас направлении и проблемы могут  возникнуть
в этой  области  только  в том случае,  если человек пересидел где-то,
т.е.  увлекся настолько,  что "ушел в бок",  запал на  чем-то  и  силы
начинают его оттуда вытягивать.

                       Пространства - ловушки.

     В сказках   народов   мира   закодирована   масса   эзотерической
информации и законов,  но все эти  вещи  открываются  на  определенных
этапах,  когда  человек  "подошел".  Едет  рыцарь - Петя,  у него есть
задача,  а где-то сидит Соловей-разбойник, в другом лесу он попадает в
болото печали, за горами его ждет Баба-Яга, страна грез и т.д. Все это
конкретная эзотерическая информация о реальных  ловушках,  хищниках  и
друзьях-помощниках.  Люди  думают,  что  в  сказках  одни символы,  но
столкнувшись с этими сущностями на пути,  Петя  однажды  обнаруживает,
что Кащей бессмертный из сказки,  прочитанной в детстве,  уже тридцать
лет  поджидает  в  своем  пространстве  именно  Петю.  Ловушки   стоят
практически  на  всех уровнях развития,  обо всех не расскажешь,  но о
чем-то можно писать.
     Существует целый набор состояний,  в которые попадают люди,  даже
не подозревая,  где запуталось их астральное тело.  В астральном  теле
Земли  есть  облака,  болота  плотных серых темных энергий,  где живут
существа, заинтересованные в том, чтобы продержать там людей как можно
больше.  Мы  говорим:  депрессия,  а  на энергетическом уровне человек
просто начал жить законами,  которые удерживают его в этих  слоях  как
под  гипнозом.  Кто-то  спокойно  живет  так  всю жизнь и для него это
просто его мир,  а не место откуда надо вырываться.  К тоске,  печали,
жалости,  скуке можно так приспособиться, что благополучно жить в этих
стихиях и пространствах,  неся их законы  другим  людям,  прививая  их
детям.
     Перед Колей встала трудная ситуация - ему  надо  принять  решение
- уезжать  на заработки или искать работу в своем городе.  На принятие
такого решения отведено какое-то время и  энергия.  А  Коля  думает  и
думает,  взвешивает,  бездействует  и  в какой-то момент он "подсел на
кайф именно от бездействия".  Вот тут-то над ним в  астрале  стянулась
паутинка,  мир  потихоньку  перекрасился и нежелание действовать стало
формой жизни.
     То пространство куда он попал,  забирает его энергию, но дает ему
по-своему приятное состояние,  откуда не так легко вылезти. Там есть и
жалость  к  себе,  и  печаль,  и  тоска,  и  хитрые сущности,  которые
нашептывают Коле выгодную им философию.  Брат дергает  колю,  говорит:
"Сколько ты будешь сидеть в этом болоте?!  Где твое развитие,  радость
жизни, динамизм,  поиск истины?".  А Коля  отвечает:  я  медитирую,  я
должен познать законы жалости,  печали, я изучаю это, отрабатываю. Вот
пойму  законы  этих  пространств  и  выйду  отсюда,  чтоб  никогда  не
возвращаться". Выход из такого пространства делается рывком, для рывка
нужна собранная в комок энергия,  а Колина  энергия  рассредоточена  в
болоте так,  что он это не очень чувствует и понимает. Колю кушают, но
тихо и грамотно,  так,  чтобы он думал,  что он постигает законы гунны
тамаса, медитирует, развивается.
     Брат: "Ты в этом болоте будешь годами сидеть!  Где твоя  воинская
сборка йога?".
     Коля: "Ничего подобного.  У Ошо приведена медитация,  где попав в
депрессию,  надо погружаться все глубже - до дна и изжить ее до конца.
Это тантрический древний способ."
     А такой  способ  действительно есть и он работает,  но тогда надо
*очень честно* погружаться на  дно  болота,  т.е.  лежать,  спать,  не
общаться,  печалиться, почти не есть и ничего не делать день за днем и
неделю за неделей.  Человек действительно пресытится этим  состоянием,
*дойдет до предела* и вылетит из депрессий навсегда. Но Коля-то делает
иначе - он немного печалится, потом смотрит телевизор, опять грустит и
тут же мечтает о том, как организует свою фирму, а это уже раджас. Вот
и плавает Колино астральное тело в болоте посередине месяц за месяцем,
год за годом. Вырваться сил нет, а на дно идти он побаивается.
     Жила была Таня.  У нее была  большая  гордыня,  а  ее  внутренняя
сущность хотела  бы  жить истинной радостью,  любовью,  познанием.  Ей
нравились люди,  для которых ей трудно было стать интересной, яркой, а
общаться   хотелось.   Постепенно   образовался   комплекс.   Попав  в
театральную студию,  Таня научилась ярко одеваться,  много говорить  и
почувствовала,  что стала более притягательной. Теперь она старательно
блистала снаружи,  получала энергию  восхищения,  но  внутри  осталась
какая-то пустота.  Там не хватало законов, которые могут дать человеку
подлинную радость жизни и  любовь  к  миру,  которые  дают  внутреннее
свечение.  Смотреть  в  эту  пустоту  было  страшновато  и Таня годами
убегала в блеск,  яркость,  светскость, лишь бы не увидеть себя такой,
какая она есть.  Блеск стал наркотиком, Таня по сути обманывала себя и
других,  она жила сказкой о себе,  сказкой,  которую  она  непрестанно
рассказывала  себе  и  другим.  Поверхность шара блестит,  а внутри он
пустой. Это пространство - ловушка, в которой часто сидят артисты.
     Отказаться от внешнего блеска действительно трудно, т.к. организм
привык к большому количеству энергии людей  и  если  ее  лишиться,  то
тонус  может сильно уменьшиться.  Но,  если человек достаточно осознал
ситуацию,  то есть хитрый выход.  Можно  продолжать  играть  в  блеск,
сохранить подпитку,  но не отождествляться с ним внутри, а в это время
искать законы для духовного наполнения.
     Для выхода   из  всех  депрессий  и  отрицательных  эмоциональных
состояний важен момент, когда человек признает свое *состояние внешним
врагом*.  Можно  подобрать  слова  помягче,  но если вы развиваетесь и
хотите идти вперед, а вас затягивают в какой-то слои его обитатели, то
сравнение уместно.
     Тонкость хорошей ловушки в том и  заключается,  чтобы  обработать
сознание  человека  так,  чтоб он думал,  что *сам хочет жить в данном
пространстве,  что это его свободный выбор,  что он может покинуть это
состояние  в  любой  момент*.  Если человек чувствует давление внешней
силы,  он возмущается и начинает борьбу,  а вот если сущностям удалось
забраться  изнутри  в  сферу желаний,  тогда надо хорошенько напрягать
волю и сознание чтобы *увидеть то,  что  заполнило  вас  изнутри,  как
внешнего противника*.
     Бывает, что после долгого пути с  трудностями,  человеку  хочется
отдохнуть,  расслабиться. Это естественно, но и тут кто-то может ждать
вас в гости "надолго".  Если человека успокоить,  расслабить, или если
он сам займется успокоением,  т.е.  сам себе будет объяснять,  что все
хорошо,  что пора отдохнуть,  что вокруг  благоухающие  сады,  птички,
травка,  но он может впасть в самогипноз и остаться там очень надолго.
Вырвать себя из приятного, комфортного состояния бывает нелегко, здесь
нужна концентрация всех сил или резкое вспоминание о жизненной задаче.
Герда в сказке "Снежная королева" вырывается из такого слоя,  куда  ее
посадила старушка-фея, вспомнив о своей линии и задаче.
     А Одиссей был азартным игроком,  который пошел на страдания, ради
жажды познания.  Он понимал, что гипноз сирен превосходит человеческие
возможности сопротивления  и  все  же  устроил  себе  испытание  в  их
ловушке, хотя жизненной необходимости в этом не было.

                        Внутренние параметры.

     Иногда силы  ведут  через  ситуации,  в  которых человек вынужден
наработать какие-то качества,  пройти  закалку,  которая  изменит  его
энергетическую структуру.
     Однажды Петя понял,  что ему нужен стержень.  Стержнем он  назвал
часть  силы,  которая  собралась  у  него  вдоль позвоночного столба и
изменила состояние.  Когда за человеком стоит общество,  оно дает  ему
свою  энергию,  поддерживающую  стержень.  Кто-то  живет  законом "Я -
лучше" и имеет стержень, а кто-то живет законом "Я - офицер гвардии ее
Величества"  и  тоже  имеет  стержень.  Но  Петя хотел иметь не чей-то
стержень,  а свой собственный,  построенный только на сознании  факта,
что,  имея стержень,  легче управлять своим полем. Проще было бы взять
стержень через роль:  я - солдат, я - йог, я - ответственный работник,
но  роль  привязывает  к  себе,  от  нее потом приходится избавляться.
Поэтому Петя просто  начал  тренироваться,  день  за  днем  помнить  о
стержне.  Через  неделю  стержень  уже  стоял  сам,  а  вот  еще через
некоторое  время  началась  его  закалка.   Жизненные   обстоятельства
складывались   так,   что  приходилось  работать,  когда  Петя  устал,
приходилось пить много вина в  компании,  не  теряя  при  этом  форму,
стержень  надо  было  держать  и тогда,  когда происходили конфликты с
женой,  чтобы выдержать серьезный натиск ее истерик и не сорваться, да
еще успокоить женщину.  После периода отрицательной закалки,  началась
закалка положительная.  Входит Петя  в  майский  лес,  охватывает  его
блаженство,  в котором растворяется все существо, но если стержню тоже
позволить  раствориться,  то  по  выходе  из   леса   состояние   поля
оказывается размазанным, долго не удается собраться. То же происходило
с музыкой, сексом и т.д. Когда этот параметр прошел все испытания, что
заняло   около  полугода,  он  дал  возможность  эффективно  и  быстро
управлять собой в любых изменяющихся  условиях.  Стержень  стал  новым
органом энергетического тела, причем независимым от социальных ролей.
     Позже Петя обнаружил интересную особенность  в  поведении  людей.
Когда  люди общаются или сталкиваются с ситуациями,  они ведут себя по
разному - в одних случаях,  как сильные существа,  а в  других  -  как
слабые.  Это  связано  с социальными ролями,  наличием или отсутствием
наработок в разных сферах,  комплексами,  уверенностью в себе и т.д. У
себя Петя обнаружил то же самое. В разговоре с начальником он вел себя
то  уверенно,  то  не  очень,  в  общении  с  родителями  и   старшими
родственниками, где тоже периодически шла борьба, он то проминался, то
держал силу.  Короче говоря,  Петя решил сделать силу своим постоянным
параметром.  Он  стал  ходить,  говорить,  думать как сильный человек,
который сильный просто потому, что ему хочется таким быть, а совсем не
потому,  что он что-то умеет,  знает,  понимает. Сила здесь становится
частью жизни,  энергетическим  параметром,  оторванным  от  каких-либо
ролей. Сила это не наглость, даже не вызов кому-то, это не что-то, чем
человек наезжает  на  других  или  хвастается.  Это  просто  состояние
сознания,  необходимое  для  выживания  в  агрессивных  мирах.  Оно не
порождает слепую  уверенность  в  своей  силе,  т.к.  на  силу  всегда
найдется   большая,   это   понятно,   зато   она   убирает  слабость,
"маленьковость".
     Дело в  том,  что в современном мире люди в очень большой степени
делятся на хищников и жертв.  Эта психология  внедрена  в  подсознание
тысячелетиями.  Параметрами  хищников стали сила,  правота,  агрессия,
захват,  а параметрами жертв - слабость, зависимость, "маленьковость",
жалостливость,  заискивание,  проминание,  покорность.  Пословица "Или
других грызи или лежи в грязи" прекрасно иллюстрирует ситуацию.
     Посмотрите на своих знакомых - если у кого-то появляется сила, от
него ждут любви,  радости,  помощи?  Бывает,  но редко,  а обычно ждут
агрессии   и  ударов,  ждут  проявлений  захвата.  А  если  у  кого-то
проявляется слабость, ему очень стремятся помочь? Бывает, но не часто,
обычно  так  ведут  себя  лишь те,  кто любит данного человека,  но их
немного,  а большинство просто ставит  на  него  штамп:  "Слабый.  При
случае можно использовать".
     Так вот, когда речь идет о силе, как о параметре, необходимом для
духовного  развития,  имеется  в  виду полный уход из роли жертвы и из
роли  хищника.  Из  подсознания  выбиваются  законы:  я  маленький;  я
неграмотный;  я послушный;  я зависимый;  что я тут могу поделать?;  и
вместе с тем выбиваются законы:  я  лидер;  я  победитель;  я  крутой,
грозный, а ну, всем бояться! и т.д.
     Преодолевая эту  пару   противоположностей   человек   становится
носителем абстрактной, социально не окрашенной личной силы, которой он
может свободно манипулировать.  Он может ее спрятать,  выставить, *эта
сила не связана с гордыней*. Поведение такого человека становится мало
предсказуемым для тех,  чья сила завязана с ролью в иерархиях. Обычная
сила  уязвима,  ибо  люди  чувствуют  себя сильными только если:  есть
деньги,  есть знания,  наработки, есть муж, есть сильные мускулы, есть
работа и положение в обществе.  А у Пети сила стала просто параметром,
и когда он проигрывает очередной бой,  эта сила никуда не  уходит,  он
может даже погибнуть, но умирая, останется сильным.
     Дальше, естественно,  началась  закалка  нового  параметра.  Петю
почти   уволили   с   работы,   что   грозило  в  конкретной  ситуации
неприятностями с  милицией,  его  ругали,  унижали,  в  другом  случае
пытались   забрать  часть  денег  из  зарплаты,  но  промять  силу  не
удавалось.  Начальник был в недоумении - Петя  явно  проигрывал  часть
боев,  чего-то  лишался,  но  *в  роль  жертвы  просто не попадал*.  У
родителей тоже шло недоумение - они доказывали Пете,  что он социально
не защищен,  не устроен,  что соответствовало правде, а Петя оставался
спокойным,  независимым, уверенным в себе и тихо улыбался. Правда, для
полной  картины надо добавить,  что у Пети уже была конкретная рабочая
связь с ведущими силами,  которые говорили *каждый день*,  что сделано
правильно,  где ошибки и нарушения законов, а главное, давали духовную
опору и уверенность в правильности направления его жизни и развития.
     Можно еще    отметить,   что   когда   жизненные   обстоятельства
складываются  тяжело,  неблагоприятно,  когда   человек   идет   через
испытания  или  получает крупные наказания за свои дела,  то состояния
страха,  злобы,  гордыни,  раздражения,  отчаяния,  тоски, естественно
случаются,  но  переносятся они несколько иначе,  если у человека есть
именно   такая   форма   силы.   Во-первых,   она   дает   возможность
беспристрастно и безжалостно разглядывать собственные недостатки.  Она
делает человека сильным не  только  по  отношению  к  миру,  но  и  по
отношению к самому себе.  *Когда сила развязана с ролями,  открывается
путь к безличностному восприятию мира и самого себя как части  большой
игры*.
     Если йог отождествлен с сознанием,  сознание вооружено  свободной
силой и имеет связь с духом, то он может эффективно управлять и собой,
и окружающим миром.  Из окружающего мира кто-то вылез и стукнул  Петю,
или   попросил  что-то,  или  предложил  договор.  Петя  смотрит,  как
среагировать,  проверяет законы,  совесть, поглядывает наверх и выдает
ответную реакцию. А если вылезло что-то внутри, например, гордыня, или
страстное желание  чего-то,  или  конкретный  страх,  любовь,  то  это
явление тоже  можно рассмотреть как внешнее.  *Чтобы чем-то управлять,
надо находиться выше*. А если Вася воспринимает себя как личность, как
нечто цельное, то когда в нем проявляется страх, вожделение, ревность,
то  они  быстренько  захватывают  ключевые  позиции  в  государстве  и
управлять ими становится почти невозможно.  Если человек - личность, а
в ее состав входит большая гордыня, то отработать гордыню можно только
отрывая куски личности, а это очень болезненный процесс.

                       Залезть на вершину горы.

     Если человек собрался учиться жить на лезвии бритвы, то ему можно
предложить *заложить самому себе программу на то, чтобы помнить себя в
каждый момент*.  Достаточно честно видеть,  где вы находитесь в данный
момент:  на левом склоне, на правом, или наверху. Когда катишься вниз,
признай это,  когда карабкаешься вверх, тоже честно признай это, когда
попал на вершину,  зафиксируй момент и  постарайся  продержаться  хоть
немного.
     Можно просто хорошенько запомнить мысль, что в какие бы состояния
мы  ни  попали,  они  субъективны  и отражают части мира,  поэтому для
принятия ключевых  решений  хорошо  бы  заглянуть  на  другую  сторону
медали, а потом выкарабкаться на вершину и там решить что-то.
     - "Петя, ты на море едешь в мае?"
     - "Я обкатаю этот вопрос."
     Он знает,  что увидит вопрос из разных  точек  и  ждет  попадания
влево,  вправо,  а  потом  - на вершину.  Тогда придет зрелое решение.
*Задача ввода себе программы  на  субъективность  состояний  -  суметь
пройти все состояния, помня чем они являются на самом деле*.
     Молодому человеку предложили сразу две работы - в  магазине,  где
больше платят и в театре, где интереснее.
     Он пошел кататься по склонам бессознательно:
     "Мне нужны  деньги,  без них не проживешь.  Я куплю видео,  новую
одежду,  я  стану  ярким,  буду  нравиться  девчонкам,  это  мое,  это
настоящее, это реально, а театр... да бог с ним...".
     Состояние через час:
     "Как классно  вечером  идти на репетицию,  фактически каждый день
праздник.  Новые роли,  сцена,  очарование огней рампы, свои ребята, с
которыми  всегда  интересно,  сердечное общение,  дружба,  вот это моя
жизнь, мое развитие, а магазин... продавать себя...".
     Замужняя дама влюбилась:
     "Все к черту!  Хочу свободы, ухожу, порву все одним рывком и буду
жить как хочу.  Плевать на деньги, любовь - вот моя жизнь, а без нее я
тут скисну окончательно. А с этим не получится, влюблюсь в другого".
     Через тридцать минут, а иногда через две:
     "Да, с мужем скучновато,  но он кормит,  одевает,  здесь все  так
привычно,  тепло,  понятно.  А что я буду делать одна в этом холодном,
чужом мире,  если этот парень меня бросит?  Жутко...  Да и больно мужу
делать не хочется,  он все таки милый... иногда бывает, хоть и считает
меня своей вещью.  А вдруг он меня побьет,  или устроит  гадость  тому
парню... страшно лезть во все это...".
     Точка нуля,  вершина  проскакивается  мгновенно,  люди  даже   не
успевают что-то *узнать* о ней. Их несет по склонам во всех областях и
это нормальная человеческая жизнь.  Путешествия  продолжаются  до  тех
пор,  пока  какой-то толчок жизненных обстоятельств,  сила судьбы,  не
решит выбор,  не определит что-то.  На все это уходит масса времени  и
энергии,  которую люди не ценят, но для духовного развития такие траты
- слишком большая роскошь.  Быстрое  продвижение  будет  тогда,  когда
человек  начнет  ограничивать  себя в удовольствии катиться по склону.
Если кто-то может помнить о  субъективности  состояний  именно  в  тот
момент,  когда через него катятся мысли,  насыщенные эмоциями,  то это
уже прогресс.  Скоро он начнет  самоограничение,  от  него  *накопится
кусочек  свободной  энергии*  и  с  ее  помощью  удастся  хоть немного
задержаться на вершине и оглядеться.
     Что же  там  особенного?  На  востоке  говорят,  что пока человек
катится  по  склонам,  его   притягивает   Земля,   а   если   удалось
стабилизироваться на вершине,  его начинает притягивать Небо.  Бывает,
что человек стабилизируется между двумя  горами  -  в  долине,  сверху
могут еще падать шарики, вылезти станет труднее, хотя сидеть там можно
без усилий.  А потом придет некто,  соберет шарики в мешочек,  завяжет
горлышко и прорыв станет серьезной задачей.  Депрессия - мелкий случай
такого мешка, бывает и похуже.
     Это символы, но в реальной жизни только в точке нуля можно толком
услышать голос собственного  духа,  голос  нашей  души.  Голос  нашего
"Высшего Я" слышен только на вершине,  а у него тоже есть свое видение
ситуации в которой мы находимся.  Но эмоции обладают  слишком  сильной
плотностью  и  через  них трудно слышать внутренний голос.  Тот,  кому
удается все дольше и дольше находиться  на  пике  в  разных  ситуациях
может   видеть   мир   совсем  иначе  не  только  за  счет  расширения
перспективы,  но и за счет того,  что начинается контакт с "Высшим Я",
сначала через интуицию, потом это перерастает в озарения и т.д.
     Поза лотоса - наиболее подходящая асана для  таких  медитаций,  а
озарение  дают возможность решать ситуации без внутреннего конфликта с
самим собой.
     Когда развитое  сознание  сбалансировало всю систему,  появляется
истинный господин.

                           Желаем успехов.
