                            И Г О Р Ь

                         Г У Б Е Р М А Н



                           Г А Р И К И

                               Н А

                           К А Ж Д Ы Й

                             Д Е Н Ь



                                  Посвящается Юлию Китаевичу -

                                                любимому другу,

                                     автору многих моих стихов.



                Том I   УТУЧНЯЕТСЯ ПЛОТЬ.

                        ИСПАРЯЕТСЯ ПЫЛ.

                        ГОДЫ ВЫШЛИ НА МЕДЛЕННЫЙ УЖИН.

                        И ПРИЯТНО ПОДУМАТЬ,

                        ЧТО ВСЕ-ТАКИ БЫЛ

                        И КОМУ-ТО БЫВАЛ ДАЖЕ НУЖЕН



                Том II  НЕ В СИЛАХ ЖИТЬ Я КОЛЛЕКТИВНО:

                        ПО ВОЛЕ ТЯГОСТНОГО РОКА

                        МНЕ С ИДИОТАМИ - ПРОТИВНО,

                        А СРЕДИ УМНЫХ - ОДИНОКО.

                        ЖИВЯ ЛЕГКО И СИРОТЛИВО,

                        БЛАЖЕН, КАК ПАЛЬМА НА БОЛОТЕ,

                        ЕВРЕЙ СЛАВЯНСКОГО РАЗЛИВА,

                        АНТИСЕМИТ БЕЗ КРАЙНЕЙ ПЛОТИ.



                        Москва, МП "ЭМИА"



                              1992



        Эту  книгу  не  следует  читать  подряд  и много, лучше по

чуть-чуть из разных глав - по настроению.

        Эту книгу  не следует  читать как  источник  непререкаемой

истины, ибо таковой в природе нет.

        Эту книгу не следует  читать, ища житейской мудрости, ибо

автор сам по ней тоскует.

        Эту книгу не следует читать ради полезных мыслей, ибо  они

всегда противоречат друг другу.

        Эту книгу не следует читать в надежде на советы и рецепты,

ибо умному они не нужны, а дураку не помогут.

        Может  быть, эту  книгу  вообще  не  следует  читать. Но

иметь ее дома под рукой - необходимо.



        Как  многие  талантливые  художники, выехавшие на Запад в

период  так  называемого  застоя, железной  рукой  удушавшего все

ростки  свободной   мысли, он   покинул  СССР, чтобы   свободно

заниматься своим творчеством. Ироничные на первый взгляд  строчки

его стихов  проникнуты поистине  сыновней болью  за свою униженную

Родину - за Россию, за ее терпеливый страдающий народ, обреченный

вот уже более 70 лет нести тяжкий крест искупления за грехи  своих

предков.



                     Т О М   I



        I. КАК ПРОСТО ОТНЯТЬ У НАРОДА СВОБОДУ:

           ЕЕ НАДО ПРОСТО ДОВЕРИТЬ НАРОДУ



Мне Маркса жаль: его наследство        Что ни век, нам ясней и слышней

свалилось в русскую купель; сквозь надрыв либерального воя:

здесь цель оправдывала средство        нет опасней и нету вредней,

и средства обосрали цель. чем свобода совсем без конвоя.



        ===                                    ===



По крови проникая до корней            Не в силах нас ни смех, ни грех

равнодушная тень утомления -           свернуть с пути отважного,

историческая усталость                 мы строим счастье сразу всех,

бесноватого поколения. и нам плевать на каждого.



        ===                                    ===



Мне повезло: я знал страну, Слой человека в нас чуть-чуть

одну-единственную в мире, наслоен зыбко и тревожно;

в своем же собственном плену           легко в скотину нас вернуть,

в своей живущая квартире. поднять обратно очень сложно.



        ===                                    ===



Где лгут и себе и друг другу, Когда клубится страх кромешный

и память не служит уму, И тьму пронзает лай погонь

история ходит по кругу                 благословен любой, посмевший

из крови - по грязи - во тьму. не задувать в себе огонь.



        ===                                    ===



Все социальные системы -               Возглавляя партии и классы,

от иерархии до братства -              лидеры вовек не брали в толк,

стучатся лбами о проблемы              что идея, брошенная в массы -

свободы, равенства и блядства. это девка, брошенная в полк.



Привычные безмолвствуют народы, Дороги к русскому ненастью

беззвучные горланят петухи; текли сквозь веру и веселье;

мы созданы для счастья и свободы, чем коллективней путь ко счастью,

как рыба - для полета и ухи. тем горше общее похмелье.



        ===



В кромешных ситуациях любых,

запутанных, тревожных и горячих,
спокойная уверенность слепых
кошмарнее растерянности зрячих.

        II. СРЕДИ НЕМЫСЛИМЫХ ПОБЕД ЦИВИЛИЗАЦИИ
            МЫ ОДИНОКИ, КАК КАРАСЬ В КАНАЛИЗАЦИИ

Когда-нибудь, впоследствии, потом, Никто из самых близких поневоле
но даже в буквари поместят строчку, в мои переживания не вхож,
что сделанное скопом и гуртом          храню свои душевные мозоли
расхлебывает каждый в одиночку. от любящих участливых галош.

        ===                                    ===

В сердцах кому-нибудь грубя, С душою, раздвоенной, как копыто,
ужасно вероятно                        обеим чужероден я отчизнам -
однажды выйти из себя                  еврей, где гоношат антисемиты,
и не войти обратно. и русский, где грешат сионанизмом.

        ===                                    ===

Не могу эту жизнь продолжать, Мне жаль небосвод этот синий,
а порвать с ней мучительно сложно; жаль землю и жизни осколки;
тяжелее всего уезжать                  мне страшно, что сытые свиньи,
нам оттуда, где жить невозможно. страшней, чем голодные волки.

То наслаждаясь, то скорбя, Смешно, как люто гонит нас
держась пути любого, в толкучку гомона и пира
будь сам собой, не то тебя             боязнь остаться лишний раз
посадят за другого. в пустыне собственного мира.

        ===                                    ===

Не прыгая с веком наравне, Уехать. И жить в безопасном тепле.
будь человеком; И помнить и мучиться ночью.
не то окажешся в говне                 Примерзла душа к этой стылой земле,
совместно с веком. вросла в эту гиблую почву.

        ===                                    ===

Хотя и сладостен азарт                 Друзья всегда чуть привередливы.
по сразу двум идти дорогам, И осмеять имеют склонность.
нельзя одной колодой карт              Друзья всегда чуть надоедливы.
играть и с дьяволом и с Богом. Как верность и определенность.

        ===                                    ===

С успехами наук несообразно, Свои черты, штрихи и блики
а ноет - и попробуй заглуши -          в душе у каждого и всякого,
моя неоперабельная язва                но непостижимо разнолики,
на дне несуществующей души. мы одиноки одинаково.

        ===                                    ===

Эта мысль - украденный цветок, Звоните поздней ночью мне, друзья,
просто рифма ей не повредит: не бойтесь помешать и разбудить;
человек совсем не одинок -             кошмарно близок час, когда нельзя
кто-нибудь всегда за ним следит. и некуда нам будет позвонить.

        III. В БОРЬБЕ ЗА НАРОДНОЕ ДЕЛО
             Я БЫЛ ИНОРОДНОЕ ТЕЛО

Красив, умен, слегка сутул, На дворе стоит эпоха,
набит мировоззрением, а в углу стоит кровать,
вчера в себя я заглянул                и когда мне с бабой плохо,
и вышел с омерзением. на эпоху мне плевать.

        ===                                    ===

Мне моя брезгливость дорога, Пишу не мерзко, но не ровно;
мной руководящая давно: трудиться лень, а праздность злит.
даже чтобы плюнуть во врага, Живу с еврейкой полюбовно,
я не набираю в рот говно. хотя душой - антисемит.

        ===                                    ===

Я живу - не придумаешь лучше, Пока не поставлена клизма,
сам себя подпирая плечом, я жив и довольно живой;
сам себе одинокий попутчик, коза моего оптимизма
сам с собой не согласный ни в чем. питается трын-травой.

        ===                                    ===

Я оттого люблю лежать                  Я понял вдруг, что правильно живу,
и в потолок плюю, что чист и, слава Богу, не бездарен,
что не хочу судьбе мешать              по чувству, что во сне и наяву
кроить судьбу мою. за все, что происходит, благодарен.

        ===                                    ===

Будущее - вкус не портит мне, В жизненной коллизии любой
мне дрожать за будущее лень; жалостью не суживая веки,
думать каждый день о черном дне -      трудно, наблюдая за собой,
значит делать черным каждый день. думать хорошо о человеке.

На всех перепутьях, что пройдены, Я не верю вранью отпетому
держали, желая мне счастья, о просвете во мраке мглистом.
стальные объятия родины                Я отчаялся. И поэтому
и шею мою, и запястья. стал отчаянным оптимистом.

        ===                                    ===

Во всем со всеми наравне, В этом странном окаянстве -
как капелька в росе, как живу я? Чем дышу?
в одном лишь был иной, чем все -       Шум и хам царят в пространстве,
что жить не мог в говне. шумный хам и хамский шум.

        ===                                    ===

Отнюдь я не был манекен, В эту жизнь я пришел не затем,
однако не был и в балете; чтобы въехать в сенат на коне,
я тот никто, кто был никем, и доволен сполна уже тем,
и очень был доволен этим. что никто не завидует мне.

        ===                                    ===

Что стал я пролетарием - горжусь; Всю молодость любил я поезда,
без устали, без отдыха, без фальши     поэтому тот час мне неизвестен,
стараюсь, напрягаюсь и тружусь, когда моя счастливая звезда
как юный лейтенант - на генеральше. взошла и не нашла меня на месте.

        ===                                    ===

Мой разум честно сердцу служит, Куда по смерти душу примут,
всегда шепча, что повезло, я с Богом торга не веду;
что все могло намного хуже, в раю намного мягче климат,
еще херовей быть могло. но лучше общество в аду.

        IV. СЕМЬЯ ОТ БОГА НАМ ДАНА,
            ЗАМЕНА СЧАСТИЮ ОНА.

Женщиной славно от века                Брожу ли я по уличному шуму,
все, чем прекрасна семья; ем кашу или моюсь по субботам,
женщина - друг человека                я вдумчиво обдумываю думу:
даже, когда он свинья. за что меня считают идиотом.

        ===                                    ===

Творец дал женскому лицу               Не брани меня, подруга,
способность перевоплотиться: отвлекись от суеты,
сперва мы вводим в дом овцу, все и так едят друг друга,
а после терпим от волчицы. а меня еще и ты.

        ===                                    ===

Я долго жил как холостяк, Был холост - снились одалиски,
и быт мой был изрядно пуст, вакханки, шлюхи, гейши, киски;
хотя имел один пустяк: теперь со мной живет жена,
свободы запах, цвет и вкус. а ночью снится тишина.

        ===                                    ===

Тому, что в семействе трещина, Еще в нас многое звериным
всюду одна причина: осталось в каждом, но великая
в жене пробудилась женщина, жестокость именно к любимым -
в муже уснул мужчина. лишь человеку данность дикая.

        ===                                    ===

Тюремщик дельный и толковый, Хвалите, бабы, мужиков:
жизнь запирает нас надолго, мужик за похвалу
смыкая мягкие оковы                    достанет месяц с облаков
любви, привычности и долга. и пыль сметет в углу.

Если рвется глубокая связь, Семья - театр, где не случайно
боль разрыва врачуется солью. у всех народов и времен
Хорошо расставаться, смеясь -          вход облегченный чрезвычайно
над собой, над разлукой, над болью. а выход сильно затруднен.

        ===

Сегодня для счастливого супружества
у женщины должно быть много мужества.

        V. ЕСЛИ ЖИЗНЬ ИЗЛИШНЕ ДЕЛОВАЯ,
           ФУНКЦИЯ СЛАБЕЕТ ПОЛОВАЯ.

Прожив уже почти полвека. Время наше будет знаменито
тьму перепробовав работ, тем, что сотворило страха ради
я убежден, что человека                новый вариант гермафродита:
достоин лишь любовный пот. плотью - мужики, а духом - бляди.

        ===                                    ===

Рассудок, не знававший безрассудства, Не суйся запевалой и горнистом,
и ум, где шалопайство не с руки, но с бодростью и следуй и веди;
и разум, неотзывчивый для чувства -    мужчина быть обязан оптимистом,
от мудрости безмерно далеки. все лучшее имея впереди.

        ===                                    ===

Поскольку жизнь, верша полет, Человек без тугой и упрямой
чуть воспарив - опять в навозе, самовольной повадки в решениях
всерьез разумен только тот, постепенно становится дамой,
кто не избыточно серьезен. искушенной во всех отношениях.

        ===                                    ===

Сегодня столь же, сколь вчера, За что люблю я разгильдяев,
земля полна пиров и казней; блаженных духом, как тюлень,
зло обаятельней добра, что нет меж ними негодяев
и гибче и разнообразней. и делать пакости им лень.

        ===                                    ===

У скряги прочные запоры, Лишь перед смертью человек
у скряги темное окно, соображает кончив путь,
у скряги вечные запоры -               что слишком короток наш век,
он жаден даже на говно. чтобы спешить куда-нибудь.

        ===                                    ===

Наш разум лишь смехом полощется        Есть страсти, коим в восхваленье
от глупости, скверны и пакости, ничто нигде никем не сказано;
а смеха лишенное общество              я славлю лень - преодоление
скудеет в клиническом пафосе. корысти, совести и разума.

        ===                                    ===

Пути добра с путями зла                Я уважаю лень за то, что
так перепутались веками, в ее бездейственной тиши
что и чистейшие дела                   живую мысль питает почва
творят грязнейшими руками. моей несуетной души.

        ===                                    ===

Господь, лепя людей со скуки, Гниенье основ - анекдота основа,
бывал порою скуповат, а в нем стало явно видней,
и что частично вышли суки, что в русской комедии много смешного,
он сам отчасти виноват. но мало веселого в ней.

        ===

В искушениях всяких и разных
дух и плоть искушать ни к чему;
ничего нет страшней для соблазна,
чем немедля предаться ему.

        VI. КТО ТОМИМ ДУХОВНОЙ ЖАЖДОЙ,
            ТОТ НЕ ЖДИ ЛЮБВИ СОГРАЖДАН

На безрассудства и оплошности          Если крепнет в нашей стае
я рад пустить остаток дней, климат страха и агрессии,
но плещет море сытой пошлости          сразу глупость возрастает
о берег старости моей. в гомерической прогрессии.

        ===                                    ===

Когда сидишь в собраньях шумных, Опять стою, понурив плечи,
язык пылает и горит; не отводя застывших глаз:
но люди делятся на умных               как вкус у смерти безупречен
и тех, кто много говорит. в отборе лучших среди нас.

        ===                                    ===

Чтоб выжить и прожить на этом свете, Весомы и сильны среда и случай,
пока земля не свихнута с оси, но главное - таинственные гены,
держи себя на тройственном запрете: и как образованием ни мучай,
не бойся, не надейся, не проси. от бочек не родятся Диогены.

        ===                                    ===

Чтобы плесень сытой скудости           Наука наукой, но есть и приметы;
не ползла цвести в твой дом -          я твердо приметил сызмальства,
из пруда житейской мудрости            что в годы надежды плодятся поэты,
черпай только решетом. а в пору гниенья - начальство.

        ===                                    ===

Сквозь вековые непогоды                Добро уныло и занудливо,
идет, вершит, берет свое -             и постный вид, и ходит боком,
дурак, явление природы, а зло обильно и причудливо,
загадка замыслов ее. со вкусом, запахом и соком.

        ===                                    ===

В цветном разноголосом хороводе, На людях часто отпечатаны
в мелькании различий и примет          истоки, давшие им вырасти:
есть люди, от которых свет исходит, есть люди, пламенем зачатые,
и люди, поглощающие свет. а есть рожденные от сырости.

        ===

Всегда и всюду тот, кто странен,
кто не со всеми наравне,
нелеп и как бы чужестранен
в своей родимой стороне.

        VII. УВЫ, НО ИСТИНА - БЛУДНИЦА,
             НИ С КЕМ ЕЙ ДОЛГО НЕ ЛЕЖИТСЯ

Я охладел к научным книжкам            ХХ век настолько обнажил
не потому, что был ленив; конструкции людской несовершенство,
ученья корень горек слишком, что явно и надолго отложил
а плод, как правило, червив. надежды на всеобщее блаженство.

        ===                                    ===

В прошлом были те же соль и мыло, Признаться в этом странно мне,
хлеб, вино и запах тополей; поскольку в этом мало чести,
в прошлом только будущее было          но я с собой наедине
радужней, надежней и светлей. глупей, чем если с кем-то вместе.

        ===                                    ===

Толпа естествоиспытателей              Живи и пой. Спешить не надо.
на тайны жизни пялит взоры, Природный тонок механизм:
а жизнь их шлет к ебени матери         любое зло - своим же ядом
сквозь их могучие приборы. свой отравляет организм.

        ===                                    ===

Смешно, как тужатся мыслители -        Высшая у жизни драгоценность -
то громогласно, то бесшумно -          дух незатухающих сомнений,
забыв, что разум недействителен, низменному ближе неизменность,
когда действительность безумна. Богу - постоянство изменений.

        ===                                    ===

Поэзия - нет дела бесполезней          Сегодня я далек от осуждений
в житейской деловитой круговерти, промчавшейся по веку бури грозной,
но все, что не исполнено поэзии, эпоха грандиозных заблуждений
бесследно исчезает после смерти. останется эпохой грандиозной.

        ===                                    ===

Покой и лень душе немыслимы, На житейских внезапных экзаменах,
Вся жизнь ее - отдача хлопотам         где решенья - крутые и спешные,
по кройке платья голым истинам, очень часто разумных и праведных
раздетым разумом и опытом. посрамляют безумцы и грешные.

        ===                                    ===

На собственном горбу и на чужом        Чем у идеи вид проворней,
я вынянчил понятие простое: тем зорче бдительность во мне:
бессмысленно идти на танк с ножом, ведь у идей всегда есть корни,
но если очень хочется, то стоит. а корни могут быть в говне.

        ===                                    ===

Навеки в душе моей пятна               Всю жизнь готов дробить я камни,
остались, как страха посев, пока семью кормить пригоден;
боюсь я всего, что бесплатно           свобода вовсе не нужна мне,
и благостно равно длля всех. но надо знать, что я свободен.

        ===                                    ===

Наездник, не касавшийся коня, Творчеству полезны тупики:
соитие без общего огня, боли и бессилия ожог
дождями обойденная листва -            разуму и страху вопреки
вот ум, в котором нету шутовства. душу вынуждают на прыжок.

        ===                                    ===

Только в мерзлой трясине по шею, Найдя предлог для диалога,
на непрочности зыбкого дна, - Как ты сварил такой бульон?
в буднях бедствий, тревог и лишений    спрошу я вежливо у Бога.
чувство счастья дается сполна. - По пьянке, - грустно скажет Он.

        ===                                    ===

Нашей творческой мысли затеи           О жизни за гробом забота
неразрывны с дыханьем расплаты; совсем не терзает меня;
сотворяют огонь - прометеи, вливаясь в извечное что-то,
применяют огонь - геростраты. уже это буду не я.

        ===                                    ===

Мудрость Бога учла заранее             В толпе прельстительных идей
пользу вечного единения: и чистых мыслей благородных
где блаженствует змей познания, полно пленительных блядей,
там свирепствует червь сомнения. легко доступных, но бесплодных.

        ===                                    ===

Во всех делах, где ум успешливый       Мы тревожны, как зябкие зяблики,
победу праздновать спешит, жить уверенно нету в нас сил:
он ловит грустный и усмешливый         червь сомнения жил, видно, в яблоке,
взгляд затаившейся души. что когда-то Адам надкусил.

        ===                                    ===

Нам глубь веков уже видна              Уйду навсегда в никуда и нигде,
неразличимою деталью, а все, что копил и вынашивал,
и лишь историку дана                   на миг отразится в текучей воде
возможность врать документально. проточного времени нашего.

        ===                                    ===

Как не торжествует зло и свинство, Два смысла в жизни - внутренний и внешний,
а надежды теплятся, упорны: у внешнего - дела, семья, успех;
мир спасет святое триединство          а внутренний - неясный и нездешний -
образа, гармонии и формы. в ответственности каждого за всех.

        ===                                    ===

Должно быть потому на берегу           Наш ум и задница -  товарищи,
топчусь я в недоверии к судьбе, хоть их союз не симметричен:
что в тайне сам себя я берегу          талант нуждается в седалище,
от разочарования в себе. а жопе разум безразличен.

        ===

Бежишь, почти что настигая,
пыхтишь в одежде лет и знаний,
хохочет истина нагая,
колыша смехом облик задний.

        VIII. СЧАСТЛИВЫЕ ПОТОМ ВСЕГДА РЫДАЮТ,
              ЧТО ВОВРЕМЯ ЧАСОВ НЕ НАБЛЮДАЮТ

Я враг дискуссий и собраний, Как счастье ни проси и ни зови,
и в спорах слова не прошу; подачки его скупы или круты:
имея истину в кармане, дни творчества, мгновения любви,
в другом закуску я ношу. надежды и доверия минуты.

        ===                                    ===

Зря и глупо иные находят, Чтоб жизнь испепелилась не напрасно,
что ученье - пустяк безразличный: не мешкай прожигать ее дотла;
человек через школу проходит           никто не знает час, когда пространство
из родильного дома в публичный. разделит наши души и тела.

        ===                                    ===

Из лет, надеждами богатых, Счастье - что подвижны ум и тело,
навстречу ветру и волне                что спешит удача за невзгодой,
мы выплываем на фырегатах, счастье - осознание предела,
а доплываем - на бревне. данное нам веком и природой.

        ===                                    ===

Анахорет и нелюдим                     Как молод я был! Как летал я во сне!
и боязливец неудачи                    В года эти нету возврата.
приходит цел и невредим                Какие способности спали во мне!
к покойной старости собачей. Проснулись и смылись куда-то.

        ===                                    ===

По времени скользя и спотыкаясь, Мне жаль потерь и больно от разлук,
мы шьемся сквозь минуты и года, но я не сожалею, оглянувшись,
и нежную застенчивую завязь            о том далеком прошлом, где споткнувшись,
доводим до трухлявого плода. я будущее выронил из рук.

        ===                                    ===

Кто несуетливо и беспечно              Сперва, резвясь на жизненном просторе,
время проводил и коротал, мы глупы, словно молодость сама;
к старости о жизни знает нечто         умнеем после первого же горя,
большее, чем тот, кто процветал. а после терпим горе от ума.

        ===                                    ===

Деньгами, славой и могуществом         Ты пишешь мне, что все темно и плохо,
пренебрегал сей прах и тлен; Все жалким стало, вянущим и слабым;
из недвижимого имущества               но, друг мой, не в ответе же эпоха
имел покойный только член. за то, что ты устал ходить по бабам.

        ===                                    ===

Когда весна, теплом дразня, С каждым годом суетней планета,
скользит по мне горячим глазом, с каждым днем кишение быстрей,
ужасно жаль мне, что нельзя            губят выростающих поэтов
залечь на две кровати разом. гонор, гонорар и гонорея.

        ===                                    ===

Дымись, покуда не погас, В нашем климате, слезном и сопельном
и пусть волнуются придурки -           исчезает, почти забываемый,
когда судьба докурит нас, оптимизм, изумительный опиум,
куда швырнет она окурки. из себя самого добываемый.

        ===                                    ===

Надо жить наобум, напролом, Люблю апрель - снега прокисли,
наугад и на ощупь во мгле, журчит капель, слезой звеня,
ибо нынче сидим за столом, и в голову приходят мысли
а назавтра лежим на столе. и не находят в ней меня.

        ===                                    ===

Какое счастье, что вокруг              Все лучшее, что делается нами
живут просторно и привольно            весенней созидательной порой,
слова и запах, цвет и звук, творится не тяжелыми трудами,
фактура, линия и форма. а легкою искрящейся игрой.

        ===                                    ===

Гори огнем, покуда молод, Чтобы в этой жизни горемычной
подругу грей и пей за двух, быть милей удаче вероятной,
незримо лижет вечный холод             молодость должна быть энергичной,
и тленный член, и пленный дух. старость, по возможности - опрятной.

        ===                                    ===

Случилось нынче на потеху. Мы сами вяжем в узел нити
что я, стареющий еврей, узора жизни в мироздании,
вдруг отыскал свой ключ к успеху, причина множества событий -
но не нашел к нему дверей. в готовном общем ожидании.

        ===                                    ===

Возраст одолев, гляжу я сверху: Теперь я понимаю очень ясно,
все мираж. иллюзия, химера; и чувствую и вижу очень зримо:
жизнь моя - возведенная церковь, неважно, что мгновение прекрасно,
из которой выветрилась вера. а важно, что оно неповторимо.

        ===                                    ===

Счет лет ведут календари               Наш путь из ниоткуда в никуда -
морщинами подруг, такое краткосрочное событие,
и мы стареем - изнутри, что жизни остается лишь черта
снаружи и вокруг. меж датами прибытия-убытия

        ===                                    ===

Бесплоден, кто в пору цветения         Везде долги: мужской, супружеский,
обидчив, уныл и сердит; гражданский, родственный и дружеский,
гниение - форма горения, долг чести, совести, пера,
но только ужасно смердит. и кредиторов до хера.

        ===                                    ===

Вот человек. Он всем доволен. Ах, юность, юность! Ради юбки
И тут берет его в тиски                самоотверженно и вдруг
Потребность в горечи и боли, душа кидается в поступки,
и жажда грусти и тоски. производимые из брюк.

        ===                                    ===

Не всякий миг пружинит в нас           Эпохи крупных ослеплений
готовность к подвигам и бедам, недолго тянутся на свете,
и часто мы свой звездный час           залившись кровью поколений,
проводим, сидя за обедом. рожденных жить в эпохи эти.

        ===                                    ===

Взросление - пожизненный урок          Не тужи, дружок, что прожил
умения творить посильный пир, ты свой век не в лучшем виде:
и те, кто не построил свой мирок, все про всех одно и то же
охотно перестраивают мир. говорят на панихиде.

        IX. УВЫ, НО УЛУЧШИТЬ БЮДЖЕТ
            НЕЛЬЗЯ, НЕ ЗАПАЧКАВ МАНЖЕТ

Наследства нет, а мир суров; Не плачься, милый, за вином
что делать бедному еврею? на мерзость, подлость и предательство;
Я продаю свое перо, связав судьбу свою с говном,
и жаль, что пуха не имею. терпи его к себе касательство.

        ===                                    ===

Бюрократизм у нас от немца, Родясь не обезьяной и не сфинксом,
а лень и рабство - от татар, я нитку, по которой стоит жить,
и любопытно присмотреться, стараюсь между святостью и свинством
откуда винный перегар. подальше от обоих проложить.

        ===                                    ===

Печальный знак несовершенства          Мы сохранили всю дремучесть
есть в быте нашего жилья: былых российских поколений,
везде угрюмое мошенство, но к ним прибавили пахучесть
и нет веселого жулья. своих духовных выделений.

        ===                                    ===

Мужик, теряющий лицо, В любимой сумрачной отчизне
почуяв страх едва, я понял ясно и вполне,
теряет, в сущности, яйцо, что пошлость - верный спутник жизни,
а их - всего лишь два. тень на засаленной стене.

        ===                                    ===

Высокий свет в грязи погас, С любым доброжелателен и прост,
фортуна новый не дарует; ни хитростью не тронут, ни коварством,
блажен, кто верует сейчас, я выжига, пройдоха и прохвост,
но трижды счастлив, кто ворует. когда имею дело с государством.

        ===                                    ===

Скука. Зависть. Одиночество. Совсем на жизнь я не в обиде,
Липкость вялого растления. ничуть свой жребий не кляну;
Потребительское общество               как все, в говне по шею сидя,
без продуктов потребления. усердно делаю волну.

        ===                                    ===

Блажен, заставший время славное        Есть в каждой нравственной системе
во весь размах ума и плеч, идея, общая для всех:
но есть эпохи, когда главное -         нельзя и с теми быть, и с теми,
себя от мерзости сберечь. не предавая тех и тех.

        ===

Мои способности и живость
карьеру сделать мне могли,
но лень, распутство и брезгливость
меня, по счастью, сберегли.

        X. ЖИВУ Я БОЛЕЕ, ЧЕМ УМЕРЕННО,
           СТРАСТЕЙ НЕ БОЛЕЕ, ЧЕМ У МЕРИНА

Бывает - проснешся, как птица, Не жаворонок я и не сова,
крылатой пружиной на взводе, и жалок в этом смысле жребий мой:
и хочется жить и трудиться; с утра забита чушью голова,
но к завтраку это проходит. а к вечеру набита ерундой.

        ===                                    ===

Дивный возраст маячит вдали -          Моих друзей ласкают Музы,
когда выцветет все, о чем думали, менять лежанку их не тянет,
когда утром ничто не болит             они солидны, как арбузы:
будет значить, что мы уже умерли. растет живот и кончик вянет.

        ===                                    ===

Изведав быстрых дней течение, Моей душе привычен риск,
я не скрываю опыт мой: но в час разлуки с телом бренным
ученье - свет, а неучение -            ей сам Господь предъявит иск
уменье пользоваться тьмой. за смех над стадом соплеменным.

        ===                                    ===

Радость - ясноглазая красотка, Неволя, нездоровье, нищета -
у покоя - стеганный халат, солисты в заключительном концерте,
у надежды - легкая походка, где кажется блаженством темнота
скепсис плоскостоп и хромоват. неслышно приближающейся смерти.

        ===                                    ===

Весенние ликующие воды                 Умру за рубежом или в отчизне,
поют, если вовлечься и прильнуть, с диагнозом не справятся врачи:
про дикую гармонию природы             я умер от злокачественной жизни,
и знать о нас не знающей ничуть. какую с наслаждением влачил.

        ===                                    ===

Душа отпылала, погасла, Я жил отменно: жег себя до тла,
состарилась, влезла в халат, со вкусом пил, молчал, когда молчали,
но ей, как и прежде, неясно, и фактом, что печаль моя светла,
что делать и кто виноват. оправдывал источники печали.

        ===

Наружу круто выставив иголки,
укрыто провожу остаток дней;
душе милы и ласточки, и волки,
но мерзостно обилие свиней.


                     Т О М   II



        I. ВОТ ЖЕНЩИНА, ОНА ГРУСТИТ,

           ЧТО ЗЕРКАЛО ЕЕ ТОЛСТИТ.



Кто ищет истину, держись               Добро со злом природой смешаны,

у парадокса на краю;                   как тьма ночей со светом дней;

вот женщины: дают нам жизнь,           чем больше ангельского в женщине,

а после жить нам не дают.              тем гуще дьявольского в ней.



        ===                                    ===



Кичились майские красотки              Все переменилось бы кругом,

надменной грацией своей;               если бы везде вокруг и рядом

дохнул октябрь - и стали тетки,        женщины раскинули умом,

тела давно минувших дней.              как сейчас раскидывают задом.



        ===                                    ===



Ум хорош, но мучает и сушит, Послабленье народу вредит,

и совсем ненадобен порой; ухудшаются нравы столичные,

женщина имеет плоть и душу, одеваются девки в кредит,

думая то первой, то второй. раздеваются за наличные.



        ===                                    ===



Ключ к женщине - восторг и фимиам, У женщин юбки все короче;

ей больше ничего от нас не надо, коленных чашечек стриптиз

и стоит нам упасть к ее ногам, напоминает ближе к ночи,

как женщина, вздохнув, ложится рядом. что существует весь сервиз.



        ===                                    ===



Трепещет юной девы сердце              Вот женщину я обнимаю,

над платьев красочными кучами: она ко мне льнет, пламенея,

во что одеться, чтоб раздеться         а Ева, я вдруг понимаю,

как можно счастливей при случае? и яблоко съела, и змея.



        ===                                    ===



Мы дарим женщине цветы, В мужчине ум - решающая ценность

звезду с небес, круженье бала, и сила - чтоб играла и кипела,

и переходим с ней на ты, а в женщине пленяет нас душевность

а после дарим очень мало. и многие другие части тела.



        ===                                    ===



Плевать нам на украденные вещи, Бабы одеваются сейчас,

пускай их даже сдернут прямо с тела, помня, что слыхали от  подружек:

бандиты омерзительны для женщин        цель наряда женщины - показ,

за то, что раздевают их без дела. что и без него она не хуже.



        ===                                    ===



Одна из тайн той женской прелести, Ах, ветер времени зловещий,

что не видна для них самих -           причина множества кручин!

в неясном, смутном, слитном шелесте    Ты изменяешь форму женщин

тепла, клубящегося в них. и содержание мужчин.



        ===                                    ===



Все нежней и сладостней мужчины, Всегда мне было интересно,

женщины все тверже и железней; как поразительно греховно

скоро в мужиках не без причины         духовность женщины - телесна,

женские объявятся болезни. а тело - дьявольски духовно.



        ===                                    ===



Процесс эмансипации не сложен          Мы шли до края и за край

и мною наблюдался много раз: и в риске и в чаду,

везде, где быть мужчиной мы не можем, и все, с кем мы знавали рай,

подруги ускользают из-под нас. нам встретятся в аду.



        ===                                    ===



Суров к подругам возраста мороз, Природа женская лиха

выстуживают нежность ветры дней, и много мужеской сильней,

слетают лепестки с увядших роз, но что у бабы вне греха,

и сделались шипы на них видней. то от лукавого у ней.



        КАК СОЛОМОН О РОЗЕ



Под грудой книг и словарей, Такой уже ты дряхлый и больной,

грызя премудрости гранит, трясешся, как разбитая телега,

вдруг забываешь, что еврей: - На что ты копишь деньги, старый Ной?

но в дверь действительность звонит. - На глупости. На доски для ковчега.



        ===                                    ===



Никто, на зависть прочим нациям, В природе русской флер печали

берущим силой и железом, висит меж кущами ветвей;

не склонен к тонким операциям          о ней не раз еще ночами

как те, кто тщательно обрезан. вздохнет уехавший еврей.



        ===                                    ===



Я сын того таинственного племени, Мы всюду на чужбине, и когда

не знавшего к себе любовь и жалость, какая ни случится непогода,

которое горело в каждом пламени        удвоена еврейская беда

и сызнова из пепла возрождалось. бедою приютившего народа.

        ===                                    ===

Везде одинаков Господень посев, За года, что ничуть я не числю утратой,
и врут нам о разнице наций; за кромешного рабства глухие года
все люди - евреи, и просто не все      столько русской земли накопал я лопатой,
нашли пока смелость признаться. что частицу души в ней зарыл навсегда.

        ===                                    ===

У времени густой вокзальный запах, Живым дыханьем фразу грей,
и в будущем объявятся следы: и не гони в тираж халтуру;
история, таясь на мягких лапах, сегодня только тот еврей,
народ мой уводила от беды. кто теплит русскую культуру.

        ===                                    ===

Кто умер, кто замкнулся, кто уехал; В домах родильных вылезают
брожу один по лесу без деревьев, все одинаково на свет,
и мне не отвечает даже эхо -           но те, кого не обрезают,
наверно, тоже было из евреев. поступят в университет.

        ===                                    ===

За долгие столетия, что длится         Сегодняшний день лишь со временем
кромешная резня в земном раю, откроет свой смысл и цену;
мы славно научились веселиться         Москва истекает евреями
у рва на шевелящемся краю. через отверстую Вену.

        ===                                    ===

Век за веком роскошными бреднями       По спирту родственность имея,
обставляли погибель еврея; коньяк не красит вкус портвейну,
а века были так себе, средние, еврей-дурак не стал умнее
дальше стало гораздо новее. от соплеменности Эйнштейну.

        ===                                    ===

За все на евреев найдется судья. Русский климат в русском поле
За живость. За ум. За сутулость. для жидов, видать, с руки:
За то, что еврейка стреляла в вождя. сколько мы их не пололи,
За то, что она промахнулась. все цветут - как васильки.

        ===                                    ===

Если надо - язык суахили, При всей нехватке козырей
сложный звуком и словом обильный, в моем пред Господом ответе,
чисто выучат внукм Рахили              весом один: я был еврей
и фольклор сочинят суахильный. в такое время на планете.

        ===                                    ===

Без выкрутасов и затей, Влияли слова Моисея на встречного,
но доводя до класса экстра, разумное с добрым и вечное сея,
мы тихо делали детей, и в пользу разумного, доброго, вечного
готовых сразу же на экспорт. не верила только жена Моисея.

        ===                                    ===

Пока мыслителей тревожит, Прощай, Россия, и прости,
меня волнует и смешит, я встречу смерть уже в разлуке -
что без России жить не может           от пули, голода, тоски,
на белом свете русский жид. но не от мерзости и скуки.

        ===                                    ===

Люблю листки календарей, Еврей у всех на виду,
где знаменитых жизней даты: еврей у судьбы на краю
то здесь, то там живал еврей, упрямо дудит в дуду
случайно выживший когда-то. обрезанную свою.

        ===                                    ===

Отца родного не жалея, Если к Богу допустят еврея -
когда дошло до словопрения, что он скажет, вошедши с приветом?
в любом вопросе два еврея               - Да, я жил в интересное время,
имеют три несхожих мнения. но совсем не просил я об этом.

        ===                                    ===

Когда народы, распри позабыв, Еврейство - очень странный организм,
в единую семью соединятся, питающийся духом ядовитым,
немедля обнаружится мотив              еврею даже антисемитизм
сугубого вреда одной из наций. нужнее, чем еврей - антисемитам.

        ===                                    ===

Евреям придется жестоко платить        В годы, обагренные закатом,
за то, что посмели когда-то            неопровержимее всего
дух русского бунта собой воплотить     делает еврея виноватым
размашистей старшего брата. факт существования его.

        ===                                    ===

Не золото растить, сажая медь, Сквозь королей и фараонов,
не выдумки выщелкивать с пера, вождей, султанов и царей,
а в гибельном пространстве уцелеть -   оплакав смерти миллионов,
извечная еврейская игра. идет со скрипочкой еврей.

        ===                                    ===

За стойкость в безумной судьбе, Я еврея в себе убивал,
за смех, за азарт, за движение -       дух еврейства себе запретил,
еврей вызывает к себе                  а когда сокрушил наповал,
лютое уважение. то евреем себя ощутил.

        II. НЕ СТЕСНЯЙСЯ, ПЬЯНИЦА, НОСА СВОЕГО,
            ОН ВЕДЬ С НАШИМ ЗНАМЕНЕМ ЦВЕТА ОДНОГО

Живя в загадочной отчизне, Понять без главного нельзя
из ночи в день десятки лет             твоей сплоченности, Россия;
мы пьем за русский образ жизни, своя у каждого стезя,
где образ есть, а жизни нет. одна у всех анастезия.

        ===                                    ===

Не мучась совестью нисколько, Не будь на то Господня воля,
живу года в хмельном приятстве; мы б не узнали алкоголя;
Господь всеведущ не настолько, а, значит, пьянство не порок,
чтобы страдать о нашем блядстве. а высшей благости урок.

        ===                                    ===

Мне повезло на тех, кто вместе         Святая благодать - влеченье к пьянству.
со мной в стаканах ищет дно; И не понять усохшему врачу: чем век
подлей, тем больше чести               я приколочен временем к пространству, тому,
кто с ним не заодно. а сквозь бутыль - теку, куда хочу.

        ===                                    ===

Никто на свете не судья, Мы пьем и разрушаем этим печень,
когда к бутылям, тьмой налитым, кричат нам доктора в глухие души,
нас тянет жажда забытья                но печень мы при случае полечим,
и боль по крыльям перебитым. а трезвость иссушает наши души.

        ===                                    ===

В любви и пьянстве есть мгновение, Не в том ли загадка истории русской
когда вдруг чувствуешь до дрожи, и шалого духа отпетого,
что смысла жизни откровение            что вечно мы пьем, пренебрегши закускою
тебе сейчас явиться может. и вечно косые от этого?

        ===                                    ===

Крутится судьбы моей кино, Какое счастье - рознь календарей
капли будней мерно долбят темя, и мой диапазон души не узкий:
время захмеляет, как вино, я в пятницу пью водку, как еврей,
а вино целительно, как время. в субботу после бани пью, как русский.

        ===                                    ===

Одни с восторгом: заря заката! Подвыпив с умудренным визави,
Другие с плачем: закат зари! люблю поговорить лицеприятно
А я вот выпил, но маловато, о горестных превратностях любви
еще не начал теплеть внутри. России к россиянам и обратно.

        ===                                    ===

К родине любовь у нас в избытке        Я к дамам, одряхлев, не охладел,
теплится у каждого в груди, я просто их оставил на потом:
лучше мы пропьем ее до нитки, кого на этом свете не успел
но врагу в обиду не дадим. надеюсь я познать уже на том.

        ===                                                  ===

Когда однажды ночью я умру, День, который плохо начат,
то близкие, надев печаль на лица, не брани, тоскливо ноя,
пускай на всякий случай поутру         потому что и удача
мне все же поднесут опохмелиться. утром спит от перепоя.

        III. ВОЖДИ ДОРОЖЕ НАМ ВДВОЙНЕ,
             КОГДА ОНИ УЖЕ В СТЕНЕ

Во всех промелькнувших веках           Напрасно мы стучимся лбом о стену,
любимые публикой цезари                пытаясь осветить свои потемки;
ее самое впопыхах                      в безумии режимов есть система,
душили, топтали и резали. которую увидят лишь потомки.
Но публика это терпела,
и цезарей жарко любили,
поскольку за правое дело
всегда эти цезари были.

        ===                                    ===

Сезонность матери-природы              Пахан был дух и голос множества,
на нашу суетность плюет, в нем воплотилось большинство,
и чем светлей рассвет свободы, он был великое ничтожество,
тем глуше сумерки ее. за что и вышел в божество.

        ===                                    ===

Ни вверх не глядя, ни вперед, Ждала спасителя Россия,
сижу с друзьями-разгильдяями, жила, тасуя фотографии,
и наплевать нам, чья берет             и, наконец, пришел Мессия,
в борьбе мерзавцев с негодяями. и не один, а в виде мафии.

        ===                                    ===

Нам век не зря калечил души, России посреди, в навечной дреме,
никто теперь не сомневается, лежит ее растлитель и творец;
что мир нельзя ломать и рушить, не будет никогда порядка в доме,
а в рай нельзя тащить за яйца. где есть непохороненный мертвец.

        ===                                    ===

Как у тюрем, стоят часовые             Сбылись грезы Ильича,
у Кремля и посольских дворов, он лежит, откинув тапочки,
пуще всех охраняет Россия              но горит его свеча:
иностранцев, вождей и воров. всем и всюду все до лампочки.

        ===                                    ===

В нашей жизни есть кулисы, В России так нелепо все смешалось,
а за ними - свой мирок, и столько обратилось в мертвый прах,
там общественные крысы                 что гнев иссяк. Осталась только жалость.
жрут общественный пирог. Презрение. И неизбывный страх.

        ===                                    ===

Сын учителя, гений плюгавый -          Наши мысли и дела - белее снега,
уголовный режим изобрел, даже сажа наша девственно бела;
а покрыл его кровью и славой -         только зря наша российская телега
сын сапожника, горный орел. лошадей своих слегка обогнала.

        ===                                    ===

Россия тягостно инертна                Еще настолько близко к смерти
в азартных играх тьмы со светом, мы не бывали, друг и брат.
и воздается лишь посмертно             Герой-стратег наш глобус вертит,
ее убийцам и поэтам. а сокращенно - Герострат.

        ===                                    ===

Система на страхе и крови, Господи, в интимном разговоре
на лжи и на нервах издерганных         дерзкие прости мои слова:
сама себе гибель готовит               сладость утопических теорий -
от рака в карательных органах. пробуй Ты на авторах сперва.

        ===                                    ===

Какая из меня опора власти? В первый тот субботник, что давно
Обрезан, образован и брезглив. датой стал во всех календарях,
Отчасти я поэтому и счастлив, бережно Ильич носил бревно,
но именно поэтому - пуглив. спиленное в первых лагерях.

        ===                                    ===

Должно быть, очень плохо я воспитан, Смотрю, что творят печенеги,
что, грубо нарушая все приличия, и думаю: счастье для нации,
не вижу в русском рабстве неумытом     что русской культуры побеги
ни избранности признак, ни величия. отчасти растут в эмиграции.

        ===                                    ===

Для всех у нас отыщется работа, Себя зачислить в Стены Плача
всегда в России требуются руки, должна Кремлевская стена:
так насухо мы высушим болота, судьбы российской неудача -
что мучаться в пустынях будут внуки. на ней евреев имена.

        ===                                    ===

Теперь любая революция                 Египет зарыдал бы, аплодируя,
легко прогнозу поддается: увидев, что выделывает скиф:
где жгут Шекспира и Конфуция, мы создали, вождей мумифицируя,
надежда срамом обернется. одновременно мумию и миф.

        ===                                    ===

Кошмарней лютых чужеземцев             Развивается мир по спирали,
прошлись по русскому двору             круг за кругом идут чередой,
убийцы с душами младенцев              мы сегодня по части морали -
и страстью к свету и добру. над закатной монгольской ордой.

        IV. СКОЛЬ ПЫЛКИ РАЗГОВОРЫ О ГОЛГОФЕ
            ЗА РЮМКОЙ КОНЬЯКА И ЧАШКОЙ КОФЕ

У писателей ушки в мерлушке            Сегодня приторно и пресно
и остатки еды на бровях, в любом банановом раю,
возле дуба им строят кормушки, и лишь в России интересно,
чтоб не вздумали рыться в корнях. поскольку бездны на краю.

        ===                                    ===

Горжусь, что в мировом переполохе, Мы все кишим в одной лохани,
в метаниях от буйности к тоске -       хандру меняя на экстаз;
сознание свихнувшейся эпохи            плывет по морю сытой пьяни
безумствует на русском языке. дырявый циниковый таз.

        ===                                    ===

Не славой, не скандалом, не грехом, Весь немалый свой досуг
тем более не устной канителью -        до поры, пока не сели,
поэты проверяются стихом, мы подпиливали сук,
как бабы проверяются постелью. на котором мы висели.

        ===                                    ===

Кишит певцов столпотворение, Дай, Боже, мне столько годов
цедя из кассы благодать; /а больше не надо и дня/,
когда продажно вдохновение, во сколько приличных домов
то сложно рукопись продать. вторично не звали меня.

        ===                                    ===

Таланту ни к чему чины и пост, Очень многие тети и дяди
его интересует соль и суть, по незрелости вкуса и слуха
а те, кто не хватает с неба звезд, очень склонны томление плоти
стараются навешать их на грудь. принимать за явление духа.

        ===                                    ===

В себя вовнутрь эпохи соль             Боюсь, что наших сложных душ структура -
впитав и чувствуя сквозь стены, всего лишь огородная культура;
поэт - не  врач, он только боль, не зря же от ученых урожая
струна и нерв, и прут антенны. прекрасно добивались, их сажая.

        ===                                    ===

Будь сам собой. Смешны и жалки         Не узок круг, а тонок слой
потуги выдуманным быть; нас на российском пироге,
ничуть не стыдно - петь фиалки         мы все придавлены одной
и зад от курицы любить. ногой в казенном сапоге.

        ===                                    ===

Боюсь, что он пылает даром, Я потому на свете прожил,
наш дух борьбы и дерзновения, не зная горестей и бед,
коль скоро делается паром              что, не жалея искры Божьей,
при встрече с камнем преткновения. себе варил на ней обед.

        V. ПРИЧУДЛИВЕЕ НЕТ НА СВЕТЕ ПОВЕСТИ,
           ЧЕМ ПОВЕСТЬ О ПРИЧУДАХ РУССКОЙ СОВЕСТИ

Имея, что друзьям сказать, Мораль - это не цепи, а игра,
мы мыслим - значит существуем; где выбор - обязательней всего;
а кто зовет меня дерзать, основа полноценности добра -
пускай кирпич расколет хуем. в свободе совершения его.

        ===                                    ===

Сперва полыхаем, как спичка, Диспуты, дискуссии, дебаты
а после жуем, что дают; зря об этом длятся сотни лет,
безвыходность, лень и привычка         ибо виноватых в мире нет,
приносят покой и уют. потому что все мы виноваты.

        ===                                    ===

Огромен долг наш разным людям, Свобода - это право выбирать,
а близким - более других; с душою лишь советуясь о плате,
должны мы тем, кого мы любим, что нам любить, за что нам умирать,
уже за то, что любим их. на что свою свечу нещадно тратить.

        ===                                    ===

Когда мила родная сторона, Возможность лестью в душу влезть
которой возлелеян и воспитан, никак нельзя назвать растлением,
то к ложке ежедневного говна           мы бескорыстно ценим лесть
относишься почти что с аппетитом. за совпаденье с нашим мнением.

        ===                                    ===

Зло умело взвинчивает цену, У зрелых развалин и дряхлых юнцов -
чтобы соблазнить нас первый раз, такое к покою стремление,
а потом карает за измену               как будто свалилась усталость отцов
круче и страшней, чем за отказ. на рыхлых детей поколение.

        ===                                    ===

Когда тонет родина в крови, Мне жалко тех, кто кровью обливаясь,
когда стынут стоны на устах, провел весь век в тоске чистосердечной,
те, кто распинался ей в любви, звезду шестиконечную пытаясь,
не спешат повиснуть на крестах. хоть как-то совместить с пятиконечной.

        ===                                    ===

Мы жили по веку соседи, Даже пьесы на краю,
уже потому не напрасно, даже несколько за краем
что к черному цвету трагедии           мы играем роль свою
впервые прибавили красный. даже тем, что не играем.

        ===                                    ===

От желчи мир изнемогает, Безгрешность в чистом виде - шелуха,
планета печенью больна, от жизненного смысла холостая,
говно говном говно ругает, ведь нравственность, не знавшая греха -
не вылезая из говна. всего лишь неудачливость простая.

        ===                                    ===

Решив служить - дверьми не хлопай, Если не во всем, то уж во многом
бранишь запой - тони в трудах; не были, не знали, не видали
нельзя одной и той же жопой            мы бы оправдались перед Богом;
сидеть на встречных поездах. жалко, что Он спросит нас едва ли.

        ===                                    ===

Мы сладко и гнусно живем               Рождаясь только в юных, он меж ними
среди бардака и парада, скитается, скрываем и любим;
нас греет холодным огнем               в России дух свободы анонимен
трагический юмор распада. и только потому неистребим.

        ===                                    ===

Мне здесь любая боль знакома. И спросит Бог: - никем не ставший,
Близка любовь. Понятна злость. зачем ты жил? Что смех твой значит?
Да, здесь я раб. Но здесь я дома. - Я утешал рабов уставших, -
А на свободе - чуждый гость. отвечу я. И Бог заплачет.

        ===

Мне, Господь, неудобно просить,
но, коль ясен Тебе человек,
помоги мне понять и простить
моих близких, друзей и коллег.

        VI. ГОСПОДЬ ЛИХУЮ ШУТКУ УЧИНИЛ,
            КОГДА СЮЖЕТ ЕВРЕЯ СОЧИНИЛ

Изверившись в блаженном общем рае, По ночам начальство чахнет и звереет,
но прежние мечтания любя, дикий сон морозит царственные яйца:
евреи эмигрируют в Израиль, что китайцы вдруг воюют, как евреи,
чтоб русскими почувствовать себя. а евреи расплодились, как китайцы.

        ===                                    ===

Везде, где есть цивилизация            Евреев не любит никто, кроме тех,
и свет звезды планету греет, кто их вообще не выносит;
есть обязательная нация                отсюда должно быть родился наш смех
для роли тамошних евреев. и пляски на скользком откосе.

        ===                                    ===

Вождям ночные мысли сон развеяли, Льется листва, подбивая на пьянство;
течет холодный пот по неглиже; скоро снегами задуют метели;
америки, открытые евреями              смутные слухи слоятся в пространство;
никак не закрываются уже. поздняя осень; жиды улетели.

        ===                                    ===

В года, когда юмор хиреет, В любых краях, где тенью бледной
скисая под гласным надзором, живет еврей, терпя обиды,
застольные шутки евреев                еврейской мудрости зловредной
становятся местным фольклором. в эфир сочатся флюаиды.

        ===                                    ===

Царь-колокол безгласный, поломатый, Сибирских лагерей оранжерея,
Царь-пушка не стреляет, мать ети; где пляшет у костра лесное эхо -
и ясно, что евреи виноваты, вот лучшая теплица для еврея,
осталось только летопись найти. который не созрел и не уехал.

        ===                                    ===

Сегодня евреи греховны                 Всегда еврей легко везде заметен,
совсем не своей бухгалтерией, еврея слышно сразу от порога,
а тем, что растленно духовны           евреев очень мало на планете,
в эпоху обжорства материи. но каждого еврея - очень много.

        ===                                    ===

Везде, где есть галантерея             Наскучив жить под русским кровом,
или технический прогресс, евреи, древние проныры,
легко сей миг найти еврея              сумели сделать голым словом
с образованием и без. в железном занавесе дыры.

        ===                                    ===

А слух - отрадный, но пустой, Евреи даже в светопреставление,
что ихний фарт накрылся пылью, сдержав поползновение рыдать,
навеян сладкою мечтой                  в последнее повисшее мгновение
однажды сказку сделать былью. успеют еще что-нибудь продать.

        ===                                    ===

Везде, где не зная смущения, У власти в лоне что-то зреет,
историю шьют и кроят, и, зная творчество ее,
евреи - козлы отпущения, уже бывалые евреи
которых к тому же доят. готовят теплое белье.

        ===                                    ===

Туманно глядя вслед спешащим           В метро билеты лотереи.
осенним клиньям журавлей, Там, как осенние грачи,
себя заблудшим и пропащим              седые грустные евреи
сегодня чувствует еврей. куют нам счастия ключи.

        ===                                    ===

Во тьме зловонной, но тепличной, Раскрылась правда в ходе дней,
мы спим и слюним удила, туман легенд развеяв:
и лишь жидам небезразличны             евреям жить всего трудней
глухие русские дела. среди других евреев.

        ===                                    ===

Нет ни в чем России проку, Как все, произойдя от обезьяны,
странный рок на ней лежит: зажегшей человечества свечу,
Петр пробил окно в Европу, еврей имеет общие изъяны,
а в него сигает жид. но пользуется ими чересчур.

        ===                                    ===

Евреи продолжают разъезжаться          Любая философия согласна,
под свист и улюлюканье народа, что в мире от евреев нет спасения.
и скоро вся семья цветущих наций       Науке только все еще не ясно,
останется семьею без урода. как делают они землетрясения.

        ===                                    ===

Кто шахматистом будет первым, Новые затеявши затеи
вопросом стало знаменитым; и со страха нервно балагуря,
еврей еврею портит нервы, едут приобщаться иудеи
волнуя кровь антисемитам. к наконец-то собственной культуре.

        ===                                    ===

Перспективная идея! Вечно и нисколько не старея,
Свежий образ иудея: всюду и в любое время года
поголовного агрессора                  длится, где сойдутся два еврея,
от портного до профессора. спор о судьбах русского народа.

        ===                                    ===

Им не золото кумир, Что ели предки? Мясо и бананы.
а борьба с борьбой за мир; Еда была сыра и несогрета.
как один головорезы, Еврей произошел от обезьяны,
а в штанах у них обрезы. которая огонь добыла где-то.

        ===                                    ===

Свет партии согрел нам батареи         По всем приметам Галилей,
теплом обогревательной воды; каким в умах он сохранился,
а многие отдельные евреи               был чистой выделки еврей:
все время недовольны, как жиды. отрекся, но не изменился.

        ===                                    ===

В российской нежной колыбели, Евреи лезут на рожон
где каждый счастлив, если пьян, под ругань будущих веков:
евреи так ожидовели, они увозят русских жен,
что пьют обильнее славян. а там - родят большевиков.

        ===                                    ===

Случайно ли во множестве столетий      Во всех углах и метрополиях
при зареве бесчисленных костров        затворник судеб мировых,
еврей - участник всех на белом свете   еврей, живя в чужих историях,
чужих национальных катастроф. невольно вляпывался в них.

        ===                                    ===

Сквозь бытия необратимость             Не в том беда, что ест еврей наш хлеб,
евреев движет вдоль столетий           а в том, что проживая в нашем доме,
их кроткая неукротимость               он так теперь бездушен и свиреп,
упрямства выжить на планете. что стал сопротивляться при погроме.

        VII. ВО ТЬМЕ ДОМОЙ ЛЕТЯТ АВТОМОБИЛИ
             И ВСЕ, КОГО УЖЕ УПОТРЕБИЛИ

Творец, никому не подсудный, Нисколько прочих не глупее
со скуки пустил и приветил             все те, кто в будничном безумии,
гигантскую пьесу абсурда, прекрасно помня о Помпее,
идущую много столетий. опять селились на Везувии.

        ===                                    ===

Когда устал и жить не хочешь, В разумном созревающем юнце
полезно вспомнить в гневе белом, всегда есть незаконченное что-то,
что есть такие дни и ночи, поскольку только в зрелом мудреце
что жизнь оправдывают в целом. поблескивает капля идиота.

        ===                                    ===

Очень много лиц и граждан              С моим сознаньем наравне
брызжет по планете, вершится ход планет,
каждый личность, но не каждый          и если Бога нет во мне,
пользуется этим. его и выше нет.

        ===                                    ===

Время льется, как вино, Судьба способна очень быстро
сразу отовсюду, перевернуть нам жизнь до дна,
но однажды видишь дно                  но случай может высечь искру
и сдаешь посуду. лишь из того, в ком есть она.

        ===                                    ===

В каждую секунду, год и час, Когда природе надоест
все понять готовый и простить, давиться ядом и обидой,
Бог приходит в каждого из нас, она заявит свой протест,
кто в себя готов Его впустить. как это было с Атлантидой.

        ===                                    ===

Судить человечество следует строго, Мы после смерти - верю в это -
но стоит воздать нам и честь: опять становимся нетленной
мы так гениально придумали Бога, частицей мыслящего света,
что, может быть, Он теперь есть. который льется по Вселенной.

        VIII. ЛЮБОВЬ - СПЕКТАКЛЬ, ГДЕ АНТРАКТЫ
              НЕМАЛОВАЖНЕЕ, ЧЕМ АКТЫ

Ни в мире нет несовершенства, Мы не жалеем, что ночами
ни в мироздании - секрета, с друзьями жгли себя до тла,
когда, распластанных в блаженстве, и встретим смерть, как мы встречали
нас освещает сигарета. и видных дам, и шлюх с угла.

        ===                                    ===

В любые века и эпохи, Красоток я любил не очень,
покой на земле или битва, и не по скудости деньжат:
любви раскаленные вздохи -             красоток даже среди ночи
нужнейшая Богу молитва. волнует, как они лежат.

        ===                                    ===

Лучше нет на свете дела, Учение Эйнштейна несомненно,
чем плодить живую плоть; особенно по вкусу мне пришлось,
наше дело - сделать тело, что с кучей баб я сплю одновременно,
а душой снабдит Господь. и только лишь пространственно - поврозь.

        ===                                    ===

Теперь другие, кто помоложе, Мы были тощие повесы,
тревожат ночи кобельным лаем, ходили в свитерах заношенных,
а мы настолько уже не можем, и самолучшие принцессы
что даже просто и не желаем. валялись с нами на горошинах.

        ===                                    ===

Природа торжествует, что права, Обильные радости плоти,
и люди несомненно удались, помимо других развлечений -
когда тела сошлись, как жернова, прекрасный вдобавок наркотик
и души до корней переплелись. от боли душевных мучений.

        ===                                    ===

Давай, Господь, решим согласно, Увы, то счастье унеслось
определив друг другу роль: и те года прошли,
ты любишь грешников? Прекрасно. когда считал я хер за ось
А грешниц мне любить позволь. вращения Земли.

        ===                                    ===

Рад, что я интеллигент, Молодость враждебна постоянству,
что живу светло и внятно, в марте мы бродяги и коты;
жаль, что лучший инструмент            ветер наших странствий по пространству
годы тупят безвозвратно. девкам надувает животы.

        ===                                    ===

Витает благодать у изголовий, Когда грехи мои учтет
поскольку и по духу и по свойству      архангел, ведающий этим,
любовь - одно из лучших славословий    он, без сомнения, сочтет,
божественному Божьему устройству. что я не даром жил на свете.

        ===                                    ===

Я отношусь к натурам женским, Готов я без утайки и кокетства
от пыла дышащим неравно, признаться даже Страшному Суду,
которых плотское блаженство            что баб любил с мальчишества до детства,
обогащает и духовно. в которое по старости впаду.

        ===                                    ===

А умереть бы я хотел                   Назад оглянешся - досада
в то миг высокий и суровый, берет за прошлые года,
когда меж тесно слитых тел             что не со всех деревьев сада
проходит искра жизни новой. поел запретного плода.

        ===                                    ===

От акта близости захватывает дух       В любви прекрасны и томление,
сильнее, чем от шиллеровских двух. и апогей, и утомление.

        IX. ДАВНО ПОРА, ЕБЕНА МАТЬ,
            УМОМ РОССИЮ ПОНИМАТЬ

Я государство вижу статуей: Ошалев от передряг,
мужчина в бронзе, полный властности, спотыкаясь, как калеки,
под фиговым листочком спрятан          мы вернули бы варяг,
огромный орган безопасности. но они удрали в греки.

        ===                                    ===

Боюсь, как дьявольской напасти, Когда страна - одна семья,
освободительных забот: все по любви живут и ладят;
когда рабы приходят к власти, скажи мне, кто твой друг, и я
они куда страшней господ. скажу, за что тебя посадят.

        ===                                    ===

А может быть, извечный кнут, Мы крепко память занозили
повсюдный, тайный и площадный, и дух истории-калеки,
и породил российский бунт, Евангелие от России
бессмысленный и беспощадный. мир получил в двадцатом веке.

        ===                                    ===

Не мудреной, не тайной наукой, Конечно, здесь темней и хуже,
проще самой простой простоты -         но есть достоинство свое;
унижением, страхом и скукой            сквозь прутья клетки небо глубже,
человека низводят в скоты. и мир прозрачней из нее.

        ===                                    ===

На наш барак пошли столбы              Моей бы ангельской державушке -
свободы, равенства и братства; два чистых ангельских крыла;
все, что сработали рабы, но если был бы хуй у бабушки,
всегда работает на рабство. она бы дедушкой была.

        ===                                    ===

В тюрьме я поневоле слушал радио       В двадцатом удивительном столетии,
и думал о загадочной России; польстившись на избранничества стимул,
затоптана, загажена, раскрадена, Россия показала всей планете,
а песни - о душевности и силе. что гений и злодейство совместимы.

        ===                                    ===

Смешно, когда толкует эрудит           История любым полна коварством,
о нашей тяге к дружбе и доверию; но так я и не понял, отчего
всегда в России кто-нибудь сидит; разбой, когда творится государством,
один - за дух, другие - за материю. название меняется его.

        ===                                    ===

Дыша неистовством и кровью, Любовь моя чиста, и неизменно
абсурдом и разноязычием, пристрастие, любовью одержимое;
Россия - трудный сон истории           будь проклято и будь благословенно
с его кошмаром и величием. отечество мое непостижимое.

        ===                                    ===

Кровав был век. Жесток и лжив. Россия! Что за боль прощаться с ней!
Лишен и разума и милости. Кто едет за деньгами, кто за славой;
И глупо факт, что лично жив, чем чище человек, тем он сильнее
считать остатком справедливости. привязан сердцем к родине кровавой.

        ===                                    ===

Однажды здесь восстал народ            Нету правды и нет справедливости
и, став творцом своей судьбы, там, где жалости нету и милости;
изъел под корень всех господ; правит злоба и царит нищета,
теперь вокруг одни рабы. если в царстве при царе нет шута.

        ===                                    ===

Мы варимся в странном компоте, Беспечны, безучастны, беспризорны
где лгут за глаза и в глаза, российские безмерные пространства,
где каждый в отдельности - против, бескрайно и безвыходно просторны,
а вместе - решительно за. безмолвны, безнадежны и бесстрастны.

        ===                                    ===

Всегда в отдельный список заносили     Россия столько жизней искалечила
всех тех, кого сегодня я люблю; во имя всенародного единства,
кратчайший путь в историю России       что в мире, как никто увековечила
проходит через пулю и петлю. державную манеру материнства.

        ===                                    ===

Смакуя азиатский наш кулич, Российская лихая птица-тройка
мы густо над евреями хохочем; со всех концов земли сейчас видна,
в России прогрессивней паралич, и кони бьют копытами так бойко,
светлей Варфоломеевские ночи. что кажется, что движется она.

        ===                                    ===

Такой ни на какую не похожей           Моя империя опаслива:
досталась нам великая страна, при всей своей державной поступи
что мы и прирастаем к ней не кожей, она привлечь была бы счастлива
а всем, что искалечила она. к доносной службе наши простыни.

        ===                                    ===

За осенью - осень. Тоска и тревога. Рисунком для России непременным,
Ветра над опавшими листьями. орнаментом, узором и канвой,
Вся русская жизнь - ожиданье от Бога   изменчивым мотивом неизменным
какой-то неясной амнистии. по кружеву судьбы идет конвой.

        ===                                    ===

Не на годы, а на времена               Чему бы вокруг не случиться,
оскудела моя сторона, тепло победит или лед,
своих лучших сортов семена             страны этой странной страницы,
в мерзлоту раскидала страна. мы влипли в ее переплет.

        ===                                    ===

Век принес уроки всякие, Российская природа не уныла,
но один - венец всему: но смутною тоской озарена,
ярче солнца светят факелы, и где ни окажись моя могила,
уводящие во тьму. пусть веет этим чувством и она.

        ===                                    ===

Как рыбы мы глубоководны, В империях всегда хватало страху,
тьмы и давления диету                  история в них кровью пишет главы,
освоив так, что непригодны             но нет России равных по размаху
к свободе, воздуху и свету. убийства своей гордости и славы.

        ===                                    ===

Россия надрывно рыдает                 Полна неграмотных ученых
о детях любимых своих; и добросовестных предателей
она самых лучших съедает               страна счастливых заключенных
и плачет, печалясь о них. и удрученных надзирателей.

        ===                                    ===

Не знаю глупей и юродивей, Как мальчик, больной по природе,
чем чувство - его не назвать, пристрастно лелеем отцом,
что лучше подохнуть на родине, как все, кто немного юродив,
чем жить и по ней тосковать. Россия любима Творцом.

        ===                                    ===

Пригасла боль, что близких нет, Приметы близости к расплате
сменился облик жизни нашей, просты: угрюмо сыт уют,
но дух и нрав на много лет             везде азартно жгут и тратят
пропахли камерной парашей. и скудно нищим подают.

        ===                                    ===

Открыв сомкнуты негой взоры, Сильна Россия чудесами
Россия вышла в неглиже                 и не устала их плести:
навстречу утренней Авроры, здесь выбирают овцы сами
готовой к выстрелу уже. себе волков себя пасти.

        ===                                    ===

Россия - странный садовод              А раньше больше было фальши,
и всю планету поражает, но стала тоньше наша лира,
верша свой цикл наоборот: и если так пойдет и дальше,
сперва растит, потом сажает. весь мир засрет голубка мира.

        ===                                    ===

Благословен печальный труд             Не в силах внешние умы
российской мысли, что хлопочет, вообразить живьем
чтоб оживить цветущий труп, ту смесь курорта и тюрьмы,
который этого не хочет. в которой мы живем.

        ===

Здесь грянет светопреставление
в раскатах грома и огня,
и жаль, что это представление
уже наступит без меня.

