                           Смирнов Николай

                   Жизнь и смерть определяются дозой

                       Водка и реформы в России


     Не странно ли: полки магазинов, ларьки спекулянтов, невесть  откуда
взявшиеся  разливухи  ломятся  от высокоградусного пойла, а веселья нет?
Дуреет, тупеет народ, бьет друг другу морды, нищенствует, опускается  на
дно.  Города заполняются безра- ботными, как раньше говорили - посадской
голытьбой,  способной  на  все.  Справед-  ливо   упрекнуть   отдельного
человека: зачем, дескать, пьешь, никто же не неволит?
     Но  если  весь  народ  запил  горькую,  глупеет на глазах - следует
искать скрытую причину.
     Обратимся к истории России. 1377 г.  -  союзные  с  Москвой  войска
удельных князей, заняв боевые порядки на реке Межевой с задачей отразить
очередной набег Орды, предаются  беспробудному  пьянству.  Пропив  запас
'варенных  и  ставленных  медов  (тонизирующих, в меру крепких, но очень
дорогих напитков), принимаются за их суррогаты (хуже  известной  браги).
Результат  трагический:  татарский  царевич  Арапша  во главе небольшого
отряда наголову разбил все наше воинство).  В  назидание  потомкам  реку
переименовали в Пьяную.
     Можно   говорить   о   стратегических   и   тактических   просчетах
командования во главе с нижегородским князем, которое буквально  утонуло
в речке, я же скажу, что виновата низкопробная отрава."
     Так  что,  записываться  в общество трезвости? Если бы все было так
просто...
     Обратите внимание на далеко не  случайные  совпадения:  становление
любого государства основывалось не только на общности языка, территории,
но  также  коррелировано  по  времени  с  созданием  своих  национальных
алкогольных   напитков.   Виски,   ром,   коньяк,  сакс  для  стран,  их
придумавших,  становились  не  только  главной  валютой.  Эти  и  многие
неупомянутые  нанитки  имели  для  коренных  народов,  их употреблявших,
социально-объединяющий и даже астральный смысл.
     Для России таким напитком-символом стало изобретение более  пятисот
лет назад (при Иване III) водки.
     Интересна   судьба   этого   открытия.   Получив  в  наследство  от
предшественинков разоренное, полуголодное  Московское  княжество,  новый
государь  не  стал ругать (а мы видим - было за что) предшественников, а
взялся за перестройку в  первую  очередь  сельского  хозяйства.  6недрив
самую  современную  -  трехпольную система земледелия (опередив Северную
Европу на 80 лет),  Московия  уже  через  десяток  пет  стала  торговать
хлебом.
     Излишки   ржи   (жита)   предопределили  изобретение  промышленного
производства  хлебного  вина  -  московской  водки  -  непревзойденного,
высококачественного,  чисто национапьного продукта. Необходимо заметить,
что на Московской Руси в ту пору  было  чем  и  закусить:  среднедушевое
потребление  мяса  превышало  сто,  а рыбы - сто сорок кипограммов в год
(пишу прописью, чтобы редактор не усомнился). Так  что,  если  оценивать
успехи  и  сегодняшней  и будущих реформ, то за базу сравнения с следует
брать не 1913, 1917 или 1985 годы, а соревноваться с Иваном  III  -  это
будет  честнее,  поскольку  результаты  именно его реформ остаются, увы,
непревзойденными за более чем полтысячепетия.
     Естественным образом началось и объединение вокруг Москвы  соседних
государств   -   для  них  тогда  Московское  княжество  было  не  менее
приятгательным, чем Соединенные Штаты  для  демократов  сегодня.  Как-то
"само  собой"  сначала  сократили  "ордынский  выход",  а  с  1475  г. и
полностью прекратили платить дань Орде.
     Современный специалист по управлению подвел бы  резюме:  технология
первична,  организация  вторична.  Можно  хоть  по  нескольку раз на дню
менять таблички: завод, объединение, акционерное общество и  прочая,  но
если   нет   искры   Божьей,  если  задушены  наука,  искусство,  всякое
творчество, результат такой реформы будет плачевным.
     Но -  мы  возвращаемся  к  водке,  -  казалось  бы,  технология  ее
изготовления  за  пятьсот  лет  не  только не утрачена, но и существенно
усовершенствована, почему же тогда при Иване III государство богатело  и
росло, народ в меру пил, добросовестно работал, а сейчас...
     И   вот   тут   напоминает   о  себе  организация.  Иван  III  ввел
государственную монополию и  на  производство,  и  на  продажу  спиртных
напитков.  Этим был обеспечен, во-первых, контроль качества производимых
продуктов, во-вторых  -  упорядочена  норма  их  потребления.  Стабильно
высокое     качество    царевой    водки    сделало    непривлекательным
самогоноварение, а управление объемами производимой  продукции  укрепило
валюту государства и само государство.
     Водка и рубль связаны так же крепко, как виски "Бурбон" и доллар. В
США это понимают, поэтому не только строго квотирован  доступ  иноземных
спиртных   напитков,   но   также  введены  запреты  на  демпинговую  их
распродажу: мы торгуем с США водкой по 2 доллара за  бутылку,  однако  в
розницу она там поступает не менее чем за 10 долларов.
     Прибыль  превыше  всего. Реклама, например, назойливо советует пить
водку "Ыьшктщаа" -  "самую  чистую  водку  в  мире".  Между  тем  водка,
технологию   производства   которой   вывез   за   рубеж  один  из  двух
конкурировавших на рынке алкогольных напитков братьев Смирновых -  Петр,
являлась одной из самых неудачных из всех выпускавшихся в конце прошлого
века в России (здесь ей делать было нечего,  поэтому  и  вывез).  В  его
"водку" для придания лучшей "питкости" (спирт неважный) добавлялся поташ
(в больших количествах - отрава).  Именно  водна  оставшегося  в  России
второго   брата  -  А.  Смирнова  и  стала  "прародительницей"  всемирно
известных "Столичной", "Посольской", "Золотого кольца".
     Уместно, надо полагать, объяснить читателю, что же такое  настоящая
водка.   Классическая   "Московская  особая  водка"  изготавливается  из
прошедшего три перегонки спирта, выработанного на основе ржи  и  ржаного
солода  с  добавлением небольшого процента других злаков (в этом один из
секретов рецептуры). Как видим, сырье должно быть "наше" - нигде  больше
в  мире это жито не произрастает. скверную волчонку, получившую название
"сучок". Так вот, спирт, из  которого  она  производилась,  не  проходил
очистку  древесным  (впоследствии активированным) углем. Правильным было
бы назвать ее "без сучка", но это был бы явный эвфемизм.
     Важнейшей составляющей  водки  является  вода.  Обязательно  живая,
взятая  из заповедных ручьев Московской области. Мягкая, хрустальная, ни
в коем случае не кипяченая, не дистиллированная, как в виски, а живая.
     Над совершенствованием технологии производства отечественной  водки
трудились   такие  титаны,  как  Менделеев,  Зелинский  (в  противогазах
Зелинского - конечно, более модных - американцы воевали с Ираком).
     Даже этих  небольших  знаний,  полагаю,  вполне  достаточно,  чтобы
утверждать,  что водку можно сделать только в России. Украинская горилка
содержит большой  процент  картофельного  спирта,  специфический  аромат
которого  приглушается перцем. Шведский "Абсолют", финская "Финляндия" -
добрые напитки, но к водке они не имеют никакого отношения. Поэтому все,
что  носит  имя  "водка",  привозимое  из-за  рубежа, не имеет права так
именоваться. Даже так называемая "Русская водка", производимая сейчас на
наших   заводах   и   содержащая   большую   добавку  низкокачественного
картофельного спирта, а для отдушки  корицу,  тоже,  строго  говоря,  не
водка.
     Водке,  как  видим,  для  появления  на  свет  необходимо  было два
условия: достаточные объемы исходного сырья и подготовленная технология.
Но,  родившись  на  свет, водка начала самомтоятельную жизнь - она стала
усправлять жизнью России.
     Почему-то все  исследователи  этой  проблемы  признают,  что  водка
является   или   барометром,   или   термометром,  короче  говоря,  лишь
измерителем состояния общества.
     Я берусь утверждать, что роль водки  шире,  ее  роль  всеобъемлюща.
Добро и зло, жизнь и смерть определяются лишь дозой!
     Принято  считать,  что  в  России на водку монополия была всегда, и
только с августа 1991 г.  началась  либерализация  (а  по-моему,  просто
анархия)  в  ее  производстве  и  продаже.  На  самом деле история водки
насчитывает пять полных циклов - смен госмонополии  на  либерализацию  и
обратно. Причем общая продолжительность госмонополии составляет не более
200 пет - и это,  как  правило,  совпадало  с  периодами  экономического
подъема  страны.  В  истории  водки  известны  также три пика абсопютной
негативной монополии - то есть запретов на ее реализацию населению.  Все
они закончились с разной степенью трагичности.
     Судите  сами.  На  период  русско-японской  войны Николай II вводит
сухой закон. Результат  известен:  война  проиграна,  в  Москве  бунт  -
революция  1905  г.  Ничего  не  поняв,  Николай  II и на период войны с
Германией вновь вводит с 1914 г.  сухой  закон.  Так  как  действие  его
оказалось  более  продолжительным,  то  и  результаты  чудовищны: страна
раскололась,  гражданская   война   унесла   миллионы   жизней.   Только
возобновление  с  1924 г. производства и продажи водки населению - этого
объединяющего начала -  окончательно  прекратило  кровопролитие:  страна
стала быстро набирать "форму".)
     Отметим,  что на период Второй мировой войны Сталин не вводил сухой
закон, хотя  производство  водки  и  сократилось  почти  в  пять  раз  к
довоенному.  Пропустим  "царство"  Хрущева  и  Брежнева  и  вспомним  Ю.
Андропова. Несмотря на  суровость,  его  краткое  правление  осталось  в
народной  памяти  как  приятный  миг.  "Андроповка"  -  нежно называлась
немудреная дешевая водка за 4.70.
     Горбачев если и читал историю, то  явно  что-то  недотумкал.  Не  в
последнюю,  а  в первую очередь то длительное издевательство, которое он
учинил над народами Союза, заставив их отказаться от своих  традиционных
напитков,  явилось причиной развала нашего государства. Сейчас уже и над
Россией такая же угроза. Создав  условия  для  бесконтрольного  ввоза  в
страну  и  производства ("на откупах") различного рода суррогатов водки,
наши горе-реформаторы тем самым вытесняют из общества свои  национальные
напитки.   Множатся   случаи   отравлений,   возрастают   озлобленность,
преступность - реакция на новые зелья непредсказуема.
     Ельцин, мне кажется, не сразу понял, почему он неважно смотрелся на
телеэкранах в свою первую поездку в США. "Это провокация, - сказал он на
встрече с рабочими, - что со мной будет из-за  пары  бутылок".  Дескать,
слону  дробина.  Все  так, если бы это была пара привычных за пять веков
употребления бутылок родной "Московской". Но то было чуждое нашему  духу
виски.
     Из истории этого по сути простого, но вместе с тем самого важного в
в жизни народа как  общности  продукта  -  водки  можно  выбирать  любые
примеры, подтверждающие сказанное.
     Тем более важно знать, что происходило на наших землях, когда ее не
было.
     1380 г. - славная героическая победа на  поле  Куликовом.  Казалось
бы,   ненавистные   татаро-монголы   разбиты,  но  почему  еще  сто  лет
продолжалось иго Орды? Все просто. Москва  ликовала  и  праздновала  два
года.  В  1382 г. Тохтамыш беспрепятственно добрался со своим войском до
Москвы, без боя взял ее - все защитники пьянствовали неделями и  открыли
кремлевские ворота за посул опохмелиться, сжег столицу дотла, разорил по
пути города русские, назначил еще  большую  дань  и  -  прощай,  немытая
Россия.
     Вот  и  спустя  шестьсот  с лишком лет не напоминают ли сегодняшние
послеавгустовские бесконечные юбилеи и презентации в столице ту Москву?!
Тогда  ведь - я подчеркну - еще не было водки (была дурманящая гадость),
а  сейчас  она  -  спасительница!  -   может   исчезнуть   по   неумению
правительства. Депо, конечно, не в праздниках, а в том, что пьет народ.
     Кому-то  данный  пример  покажется  в  наше  время несущественным -
впрямую нам никто не угрожает. Соглашусь, но с  оговоркой  "до  поры  до
времени", и приведу другой, более близкий пример.
     1648-1650   годы.   Очередной   период   демократизации   -  отмена
госмонополии на производство хлебного вина - ознаменовался, как  обычно,
ростом   самогоноварения,   завозами   из  ближнего  зарубежья  дешевого
отвратительного зелья.  Одуревший  народ  сорвал  несколько  посевных  и
уборочных.  начался  голод, который перешел в "кабацкие бунты" в Москве,
(Новгороде, Пскове. Интересно, с какими лозунгами-челобитными  выступали
наши  далекие предки? Основных - три. Первый - введение государственной,
справедливой и твердой цены на товары  первой  необходимости.  Второе  -
ликвидация    откупной    системы    (по-нашему   -   приватизации)   на
государственные отрасли (таможню, кабаки, виноторговлю и т.д.). Наконец,
третье - ликвидация частной торговли, закрытие лавок, погребов. Знакомо,
не правда ли?
     Вопрос, который здесь рассматривается, более чем актуален, но ждать
от  боярской  думы  -  правительства  -  серьезного  его рассмотрения не
приходится. Каждый чиновник понимает: любое неточно  сказанное  слово  в
этой деликатнейшей проблеме - и конец политической карьере.
     Похоже,  хмельная  Москва  еще  не  почувствовала  всю  серьезность
надвигающегося.
     И надо-то всего-навсего вернуть былое качество нашей водке  (как  и
другим  напиткам,  любимым  нашими народами, - от чачи до пейсаховки), и
рубль стабилизируется, доллар займет то место, которое ему  и  положено:
ведь ржаная "Московская особая водка" лучше кукурузного самогона - виски
"Бурбон".  Качество водки станет, как принято,  определять  цену  любого
труда, любого другого товара.
     Протрезвейте  наконец умом, и тогда без ваучеров, ОМОНа, надуманных
референдумов спокойствие вернется на земли России  как  будто  свыше.  В
противном случае... Нет, больше не буду приводить примеров.

                                                  Николай СМИРНОВ,
                         начальник ииформационно-аналитического центра
                         Комитета торговли и продовопьствия
                         Санкт-Петербурга


========================================================================

─ ERICSSON.TALK ──────────────────────────────────────────────── ERICSSON.TALK ─
 From : Boris Maximov                       2:5030/178.18   23 Jul 96  22:01:54
────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 >      Прибыль  превыше  всего. Реклама, например, назойливо советует
 > пить водку "Smirnoff" -  "самую  чистую  водку  в  мире".  Между
 > тем  водка, технологию   производства   которой   вывез   за
 > рубеж  один  из  двух конкурировавших на рынке алкогольных напитков
 > братьев Смирновых -  Петр, являлась одной из самых неудачных из
 > всех выпускавшихся в конце прошлого века в России (здесь ей делать
 > было нечего,  поэтому  и  вывез).  В  его "водку" для придания
 > лучшей "питкости" (спирт неважный) добавлялся поташ (в больших
 > количествах - отрава).  Именно  водка  оставшегося  в  России
 > второго   брата  -  А.  Смирнова  и  стала  "прародительницей"
 > всемирно известных "Столичной", "Посольской", "Золотого кольца".

   Хpеново автоp знаком с истоpией "Смиpновки".
   П.А.Смиpнов делал ее до эпохи истоpического матеpиализма.
   Потом В.П.Смиpнов (его сын) уехал во Львов и стал ее тем делать. По тому же
кстати pецепту. А в России пpедпpиятия П.А.Смиpнова были национализиpованы и
делали некачественную водку во вpемена HЭПа (35% по Булгакову) (до этого был
сухой закон). П.А.Смиpнов не удосужился дожить до этого вpемени поскольку на
небеса попал еще до pеволюции.
   Затем В.П.Смиpнов выехал из Львова в Паpиж и там гнал водку, а вот уже потом
его пpедпpиятие и тоpговая маpка были куплены компанией "Heublen" и уже она
стала пpоизводить водку "Смиpнов".

   Что же касется pецептуpы, то pецептуpа ликеpо-водочного пpоизводства во всем
миpе обновляется не pеже чем в 4-5 лет. Даже на хоpоших маpочных бpенди вpемя
выдеpжки отнюдь не соответствует физическому. Есть масса акселеpатоpов этого
пpоцесса. То же касается и очиски водки.
   Относительно же теpмина "сучок", так он употpеблялся не в связи с фильтpами
из дpевесного угля а в связи с дешевой водкой из дpевесного спиpта.

   Плохо с общей обpазованностью в своем пpедмете у вновь назначенных чиновников
мэpии. Жаль.
