                              К.Иванова

         Принципы и сущность гомеопатического метода лечения


     Терапия,  как  один  из  больших  разделов медицинской науки,  родилась
одновременно  с появлением первобытного человека,  и  по  природе  своей она
была,  и  отчасти  осталась,  наукой  эмпирической.  Человек  стал искать  в
окружающей его природе средства,  помогающие излечить его повреждения, укусы
ядовитых насекомых и животных и т. п. Из наблюдения за тем, как действуют на
пострадавшего эти средства,  эмпирически  собирался опыт  самоврачевания. Он
передавался  из  рода  в род  и  постепенно обогащался,  что и  дало  начало
возникновению народной медицины, которая была эмпирической.
     Но  народные средства  иногда  действовали,  а иногда  и нет.  Пришлось
ознакомиться,  с одной  стороны,  с  действием  лекарства, а  с  другой  - с
причинами и сущностью болезней, а также с различием между больным и здоровым
состоянием  человека.  Оказалось  необходимым  изучить  строение  и  функции
здорового человека, а затем и изменения, возникающие в нем при болезни.  Так
получились  первоначальные  понятия об анатомии, физиологии  и патологии,  с
одной стороны, а с другой - о лекарственных и врачебных мероприятиях вообще,
т. е. о терапии.
     Накопившийся таким образом  научный материал и  новые открытия во  всех
областях медицинских знаний требовали их систематизации. При этом логическая
обработка, систематизация  и  умозаключения  порождали в каждой  науке  свои
теории.  С  появлением  новых  фактов и  новых  установок  теории  постоянно
менялись  и не всегда  давали удовлетворительные объяснения фактам врачебной
практики. Из-за этого часто приходилось снова обращаться к эмпирическим, уже
испытанным лечебным средствам и разочаровываться в постоянно меняющихся и не
достигающих лечебной цели теоретических знаниях и  указаниях. Таким образом,
вся медицина того времени, да  и теперь это  встречается,  шла по двум почти
обособленным  направлениям:  научно-теоретическому и  эмпирико-практическому
(лечебному). Нередко  работники  теоретической науки  отрывались  о лечебной
практики и, не имея  дела  с  больными,  создавали сообразно  с направлением
научной  мысли,  а также  философскими установками своего  времени, и  вновь
полученными сведениями, свои собственные теории  о здоровье, о болезнях и  о
том, какие методы и  мероприятия (теоретически)  должны были  бы оказываться
полезными в  соответствующих  случаях.  Практика же нередко  замечала,  что,
именно пользуясь этими (иной раз надуманными) советами, она попадала впросак
и поэтому предпочитала оставаться на позиции своей эмпирии. А в это же время
теоретическая  наука шла  быстрыми  темпами  вперед,  зачастую обращая  мало
внимания на практическую и лечебную стороны медицины. Так обстояло вплоть до
эпохи врачебного нигилизма, возникшего  в  конце XIX в. Естественно, что  не
все врачи были эмпиристами, и величайший  из них Гиппократ  советовал врачам
"наблюдать  и  наблюдать";  Наблюдая,  он  заметил,  что  некоторые  болезни
излечиваются "по принципу подобия", т. е. теми средствами, которые в больших
дозах  могут  вызвать  болезненные проявления,  сходные  с  проявлениями той
болезни, которую с их помощью удается излечить или облегчить, а другие -- по
принципу "противоположения".
     Парацельс(XVI в.), применяя  лечебные средства, выбирал, основываясь на
"сигнатурах" - указаниях со  стороны лекарства, а болезни он  иногда называл
именем того лекарства, которое имело свойство вызывать такую  же  болезнь, В
этом  отношении  он до  известной  степени был предтечей  Ганемана,  который
глубоко  заинтересовался  так  называемыми  "лекарственными  болезнями"  для
получения из этого необходимой лечебной информации.
     Таким  образом, как это  имело  место и  в  других науках, определенные
данные на возможности нового  открытия  в медицине созревали и имели  место.
Ганеман (1755 - 1843 гг.) жил в эпоху кровопусканий и господства реакционных
умозрительных теорий,  не оправдавших себя в лечебной практике.  Критический
ум  основоположника гомеопатического  лечения  врача  Ганемана не мог  с ним
согласиться. Он искал для терапии иных путей. Имея ввиду специально открытые
специфические  средства,  такие,  как  ртуть  при   сифилисе   и  хину   при
перемежающейся  лихорадке,   --  он  надеялся   найти   какой-нибудь  способ
воздействия таких же специфических средств и на остальные болезни. Благодаря
знанию языков, он мог  углубиться в обширную литературу,  рассчитывая  в ней
найти  искомое.  И действительно,  его  внимание  остановилось  на том,  что
некоторые  средства  у  одних  авторов  описаны  как.  средства,  ВЫЗЫВАЮЩИЕ
определенные заболевания,  тогда как у других  авторов - они  же отмечаются,
как средства, ИЗЛЕЧИВАЮЩИЕ болезни с подобными же проявлениями.
     Например, ипекакуана по одним авторам -- производит кровавый  понос, по
другим же  --  излечивает его. Кантариды,  вызывающие задержку мочи по одним
авторам, по другим - дают излечение при подобном явлении, и т. д., и т. п.
     У  Ганемана возникла мысль - не есть  ли  то общетерапевтический закон,
что  одно и то же  средств во,  которое вызывает определенное  заболевание у
здорового, излечивает у больного подобное заболевание?
     После  6-летнего  эксперимента  на  себе;  своих  учениках,  больных  и
здоровых  людях,  Ганеман пришел к заключению, что это именно так, и  назвал
этот, открытый  им принцип терапии  -- "Законом подобия", установив правило:
подобное  излечивается подобным. Это первое  положение  его  терапевтической
системы,   названное  им   ГОМЕОПАТИЕЙ  означает  по-гречески  --  "подобное
страдание".
     Для  лечения  по  этому  принципу  возникла необходимость  пользоваться
лекарствами,  уже  испытанными  на здоровых людях. Полученные  таким образом
проявления лекарственных болезней,  так называемые ПАТОГЕНЕЗЫ лекарств, дали
возможность применять эти средства в тех случаях, когда встречался больной с
проявлениями  болезни, подобной  патогенезу  данного  лекарства.  Это второй
постулат лечебной системы Ганемана - ИСПЫТАНИЕ ЛЕКАРСТВ НА ЗДОРОВЫХ ЛЮДЯХ.
     Собрав  педантически точно  все данные  лекарственных заболеваний  - их
патогенезы и  сравнив их  с такими же  точными записями проявлений у данного
больного с так  называемым  симптомокомплексом его болезни, Ганеман  находил
подходящее средство и часто получал ИЗЛЕЧЕНИЕ.
     Но  иногда наблюдалось и  обострение болезни. Тогда  Ганеману пришла  в
голову  счастливая  мысль -- УМЕНЬШАТЬ дозу лекарства. Излечение получалось,
но  дозу  иногда  приходилось  уменьшать  весьма  значительно.  Отсюда,  как
необходимое  следствие,  получилось   выявление  ТЕРАПЕВТИЧЕСКОЙ  АКТИВНОСТИ
микродоз  лекарственных  веществ.  Так,  применение  микродоз  лекарственных
веществ с ЛЕЧЕБНОЙ ЦЕЛЬЮ стало третьей основой лечебной системы.
     Итак, были установлены три принципа лечения Ганемана:
     1. Принцип подобия.
     2. Испытание действия лекарства на здоровых людях.
     3. Признание терапевтической активности микродоз лекарственных веществ.
     Эти три  положения  признаются  всеми  врачами-гомеопатами и  не  могут
встретить  в   настоящее  время  возражения  со  стороны  остальных  врачей.
Современные гомеопаты  считают, что диета необходима,  на чем  настаивал уже
Ганеман,  физиотерапия  - полезна,  серотерапия иногда  неизбежна,  нужна  и
вакцинация. Словом, каждый метод должен применяться в  свое время и на своем
месте.
     Таким образом, современная гомеотерапия не может  заменить ВСЮ терапию,
и даже стать только ОДНИМ ИЗ МЕТОДОВ многообразной терапии, причем, конечно,
не  может  игнорировать  и  патологию.  При  таких условиях  вполне  понятно
стремление современной гомеопатии включаться в терапию.
     Второй принцип Ганемана - необходимость исследования действия лекарства
на здоровых людях - вытекает из  современной  установки: "лечить больного, а
не  болезнь", т.  е. лечить человека в целом,. а  потому должен быть учтен и
использован  современной фармакологией и терапией.  Что же касается принципа
подобия,  то  еще  Гиппократ  указывал,  что "иные  болезни излечиваются  по
принципу подобия, другие же по принципу противоположения", т.е. каждый метод
должен  быть на своем месте.  Нужно только  помнить, что принцип подобия, на
котором основывается  Ганеман,  нужно только понимать как СПОСОБ  НАХОЖДЕНИЯ
СПЕЦИФИЧЕСКИХ СРЕДСТВ.  Ганеман искал  специфическое  средство  для  данного
больного.  Хотя он,  в смысле специфичности,  и ошибался,  однако тем  самым
устанавливал  стремление  лечить человека  в целом и ИНДИВИДУАЛЬНЫЙ ПОДХОД К
БОЛЬНОМУ, т.е. "лечение больного, а не его болезни", что теперь уже является
твердо установленным правилом в терапии,  хотя, к сожалению, и не проводится
в достаточной мере на практике.
     Будучи    современником    Гете    в    эпоху   "бури    и    натиска",
новатором-революционером в  терапии  и  имея  при  том  несомненный  успех в
лечении, Ганеман,  отдавая должное устранению, причин заболевания;  в  конце
своей деятельности  стал  считать свой  метод  чуть  ли  не  исключающим все
остальные  методы. Это была его  главная ошибка.  Ошибался он и тогда, когда
искал  лекарство, специфически  относящееся  к "БОЛЬНОМУ",  между  тем,  как
лекарства могут проявлять  свои специфические свойства только по отношению к
ОПРЕДЕЛЕННЫМ  ОРГАНАМ, ТКАНЯМ И  КЛЕТКАМ  и  только  через них  повлиять  на
организм в целом.
     Каждый  врач, зная, какие  органы  и ткани затронуты  болезнью,  сумеет
выбрать соответствующие средства,  имея ввиду только то, что малые дозы этих
средств действуют, как  катализаторы, давая определенные толчки и стимулируя
ими деятельность соответствующих клеток. Понимая так  специфичность лекарств
по отношению к определенным тканям, каждый  врач прежде всего должен  знать,
какие ткани в каждом данном случае затронуты, чтобы иметь возможность на них
воздействовать. Отсюда - необходимость обратить внимание на происхождение  и
течение  болезней, т. е. на  патологию,  значение  которой Ганеман  ошибочно
отвергал,  не  видя  в  современной  ему  патологии  указаний  для  терапии.
Пользуясь способом выделения лекарственной активности при испытании лекарств
па здоровом  человеке,  как указывал  Ганеман, его ученики и врачи-гомеопаты
пополняли  в дальнейшем начатый им труд, испытывая новые и проверяя  прежние
лекарства,   и   постепенно,   таким  образом,   обогащали   гомеопатическую
фармакологию - ФАРМАКОДИНАМИКУ.
     Все исследования  лекарств производили на  здоровом  человеке,  главным
образом с учетом  субъективных симптомов. Точно  определяли все проявления в
разных   органах,  а   потому   загромождали   фармакодинамику   невероятным
количеством симптомов.  Действие некоторых средств можно охарактеризовать  в
немногих словах. Например, пчелиный яд - АПИС - вызывает воспалительный отек
в   любом  месте,  как   и  укус  пчелы.  Поэтому  важно  только  установить
ВОСПАЛИТЕЛЬНЫЙ ОТЕК; ГДЕ БЫ  ОН НИ БЫЛ, и тогда все описания  действия этого
яда по органам  окажутся излишними. Для уточнения нужно отметить характерную
черту этого средства - отсутствие жажды, несмотря на отек.
     Другой пример. Гомеотерапия широко пользуется средствами Бриония и Рус.
Характерный симптом  для Брионии -усиление боли при  движении, а  для Рус  -
уменьшение боли при движении. Такие факты непонятны,  а поэтому в них трудно
разобраться. Если же  мы пойдем  со стороны тканеспецифичности этих средств,
то  разница в  действии их  станет понятной  и  легко запоминаемой.  Бриония
действует  в  основном  на  серозные и  эндотелиальные  оболочки плевры  или
суставов, поэтому при их  воспалениях  получается боль при движении. Рус  же
действует  на  мышцы  и  сухожилия,  вернее,  регулирует   мышечную   влагу,
нарастающую и распирающую во время воспалительного процесса  и удаляемую при
движениях. Поэтому Бриония окажет свое действие при плеврите, при суставном.
ревматизме и  даже  при  раздражении  брюшины т.е. при воспалении серозных и
эндотелиальных оболочек, тогда как Рус будет уместен при мышечном ревматизме
и при застойных явлениях в мышцах.
     Это  явление  ТКАНЕТРОПНОСТИ  лекарственных веществ намечает дальнейшее
совершенствование    гомеотерапии    .    Если   расшифровка    удалась    и
тканеспецифичность  обнаружена,  то  данные фармакодинамики  наводят  нас  в
дальнейшем как на путь  искания  этих средств, так и на  необходимость найти
больные точки организма, виновные в данном заболевании у данного больного.
     Вот таковы возможности,  которые  предоставляет терапии гомеопатический
метод  лечения,  благодаря  своей  фармакодинамике   ,   выявляющей   тонкую
тканеспецифичноть лекарственных веществ.
     Органотропная  специфичность лекарственных  веществ  издревле  известна
фармакологам,   оперирующим  сердечными,  почечными,  печеночными  и  т.  п.
средствами.  В сущности,  это, конечно, не  свойство  лекарств,  а  свойство
тканей и органов  так или иначе реагировать на лекарства, благодаря присущей
им  чувствительности  к  определенным  средствам,  особенно  повышенной  при
заболевании данной ткани. Лекарства в крупной дозе могут отравить, не доведя
до   специфической  реакции,  или   могут  быть  выброшены  рвотой,  вызвать
температурную  реакцию и  т.д., или же они  могут,  как  крупные  дисперсии,
застрять на первых путях поступления. Например, в куперовских клетках печени
и  в  селезенке,  как это  показал  под  микроскопом  академик Н.Н.Аничков в
отношении  крупных  дисперсий  в своей  работе над поглощающей  способностью
ретикуло-эндотелия.  Мелкие же  дисперсии  коллоидных  красок, согласно этой
работе, проникают  глубже и выявляют свою  специфичность  дифференцированной
окраской  отдельных элементов  этого ретикуло-эндотелия в  самых  отдаленных
участках  организма. Таким  образом,  эта  работа  говорит  о том, что более
мелкие дисперсии  доходят к ним специфически настроенным  клеткам, минуя все
пороспособные барьеры. Отсюда и понятна возможность лекарственных  веществ -
попадать специфически на те клетки, которые в них нуждаются.
     Это  и  есть  та  тонкая  специфичность  микродоз,  которой  пользуется
гомотерапия  и  которая  более  всего  проявляется  по отношению  к  больным
клеткам, сенсибилизированным болезнью.
     Но   правильно  выбранное  специфическое  лекарство,  попадая  согласно
намеченной цели,  может  вызвать и  патологический эффект в виде обострений.
Это и понятно, так как к естественному заболеванию добавляется лекарственное
поражение тех же клеток, органов или тканей.
     Ганеман справился с этим обострением гениальной интуицией - уменьшением
дозы. В дальнейшем закон Арндт - Шульца объяснил, что крупные  дозы угнетают
клетку, а малые стимулируют.
     Ясно, что если какая-нибудь доза угнетает  даже здоровую клетку, то тем
более она велика для того, чтобы получить лечебный эффект на больной клетке.
Часто  дозу  надо  еще  уменьшить,  чтобы получить  стимулирование  клетки к
привычной им  деятельности, т. е. выработке антител и тому  подобной работе,
имеющей   благотворное  значение  для  получения  того  равновесия,  которое
именуется здоровьем.
     Оказывается,  что  если малая доза специфична  к определенной ткани, то
еще меньшая доза (микродоза) станет активирующей для соответствующей ткани и
целебной  для  всего  организма. Отсюда  и  ее  терапевтичность. Вот  какими
ценными свойствами обладают микродозы лекарственных веществ и величина дозы,
применяемая  в  гомеотерапии  ,  таким  образом,  зависит от  индивидуальных
условий в  организме  и  не может  быть  заранее  четко  установлена. Только
гиперэффект  в виде обострений укажет, что дозу  нужно еще уменьшить. Важнее
всего  определить те точки в организме, которые  виновны в заболевании, т.е.
ту  цель,  на  которую должны  быть направлены  специфические средства  -  в
микродозе. Одной  такой определенной цели нет и быть не  может. Нужно всегда
иметь  в виду, что  в организме при поражении одного органа затрагиваются  и
многие другие, коррелятивно с ними связанные.
     Получается цепь  неполно ценностей организма, нарушающих то равновесие,
которое   именуется  здоровьем.   Поэтому  надо   искать  не   одну  причину
заболевания,  а  все те условия внутри  организма, которые  дали  в конечном
результате заболевание, т. е подойти прежде всего с патологической стороны.
     Только  знакомство  с   гомеотерапией  ,  имеющей   возможность  своими
микродозами попадать  на определенные  ткани по назначению, заставила врачей
обратить внимание на
     ЗНАЧЕНИЕ ДЕФЕКТОВ каждого организма для его лечения.
     Благодаря  ЛЕЧЕНИЮ  ПО   ДЕФЕКТАМ,   облегчается  использование  данных
фармакодинамики,  так   как  количество   применяемых   средств  значительно
сократится, если мы не будем  отыскивать единое, наиподобнейшее средство для
каждого  больного,  а   будем  сами  составлять   комбинации  из  средств  ,
направленных на  все его дефекты. Благодаря  такой установке можно применять
на  практике  не более  100  средств, многообразные комбинации которых  дают
большие  терапевтические возможности. Только изредка приходится  прибегать к
испытанию действия других средств, если первые не дали желанного эффекта.
     Гомеотерапевты первоначально  также пользовались, пользуются и  теперь,
симптомами, по собранными у каждого данного больного, причем учитывается как
объективный  момент, так и тонкая  симптоматика  субъективных  ощущений.  Но
гомеотерапевту  требуется  еще  дополнительно  поставить диагноз подходящего
средства из числа имеющихся в фармакодинамике .
     Гомеотерапевты  подходя  по преимуществу  с  терапевтической стороны  и
руководствуясь  при назначении  лекарств  индивидуальными симптомами каждого
больного, невольно устанавливают связь  между лекарством и заболеванием. Эта
связь будет более уточнена, если обратить внимание на все
     дефекты  каждого больного и на них направить лекарства соответствующего
тропизма.
     Например: некоторые  случаи псориаза и  астмы можно лечить  одинаковыми
средствами. Тогда как разные  виды той  же  астмы  приходится лечить разными
средствами  сообразно с  дефектами у  каждого больного и т.  п. Прежде всего
фармакологи  могут  выявить  при  современных  методах  исследования  тонкую
тканеспецифичость  разных  лекарственных веществ  и  динамику  лекарственных
заболеваний, что заставит врачей по аналогии понимать  в некоторых случаях и
динамику лекарственных заболеваний, а также понимать  в некоторых  случаях и
динамику естественных заболеваний .
     Со  временем   и  фармакология   станет   не   только  клинической,  но
индивидуальной,  добавив к  исследованию действия лекарств на животных и  на
пораженных   органах  исследование   действия  их  на   человека,   учитывая
индивидуальность его организма. Кроме  того, болезнетворное  действие любого
агента  в  БОЛЬШОЙ  ДОЗЕ  может  навести   исследователя  на   мысль  о  его
терапевтической ценности в ПОДОБНЫХ ЗАБОЛЕВАНИЯХ, но, конечно, в микродозе.
     Интересно  еще отметить действие различных гомеопатических разведений в
зависимости  от чувствительности в данный момент тех  тканей,  к которым они
специфичны.  Например:  лекарство Меркур солюбилис 3 способствует уменьшению
нагноения.  Оно  же окажется  ускоряющим нагноение, если  будет применено  к
концу нагноительного процесса, когда  ткани становятся  сверхчувствительными
и, таким образом, это средство будет иметь обратное действие.
     Существует мнение, что гомеосредства действуют медленно, но действие их
может  быть иногда  наиболее показательным в хронических  болезнях,  которые
сами протекают медленно и даже, по большей части, считаются неизлечимыми.
     Положительный результат  лечения хронических  болезней  гомеосредствами
показывает, что многие  болезни, которые считаются неизлечимыми,  не  только
подлежат лечению, но некоторые из них даже излечиваются.
     Однако и  при острых заболеваниях, когда первенство принадлежит  бывшим
дозам  традиционной  медицины,   способным  вызывать  быструю   перестройку,
микродозы  гомеотерапии в этих случаях могут дать необходимый эффект и  даже
очень  быстро.   Например,  быстрое  действие  Аконита,  купирующего  острые
инфекции   и   активного   при  угрожающем   инсульте,   Белладонны   -  при
воспалительных  болях,  Аписа  -  при  судорогах,  Карбо  вегетабилис -  при
нитевидном пульсе, Камфара Рубини, купирующая острые желудочные заболевания,
Гепар  Сульфур  -  для  ускорения  вскрытия  нарывов,  Аурум  иодатум  - при
психической   подавленности,    Арника,    Гамамелис    и   Ипекакуана   при
соответствующих кровотечениях и т. д., и т. п.
     Действие этих  средств,  описанное  еще  Ганеманом  или  его учениками,
применяется  при  соответствующих  заболеваниях на протяжении  многих  лет с
неизменным успехом. Средства эти не  подвержены моде и не являются панацеями
при всех  заболеваниях, но характер их действия остается постоянным при  тех
же болезненных проявлениях. Поэтому факты, зафиксированные в фармакодинамике
еще  в  прошлом  столетии,  остаются   фактами,  и  объяснение  этих  фактов
становится теперь возможным благодаря выявлению ценных свойств микродоз - их
тканеспецифичности и терапевтичности.
     Такое   быстрое   действие  некоторых  гомеосредств   происходит  через
центральную   нервную   систему,  трофическое  влияние   которой  несомненно
доказано, начиная с Семенова, Павлова и Сперанского.
     Роль  гемато-энцефалического  барьера, таким  образом,  становится  еще
более  понятной,  а  вместе  с  тем  возникает и  возможность  проникновения
микродоз лекарственных веществ в места, недоступные для макродоз.
     Ведь ясно,  по клетка нуждается в микродозе, и мы хорошо знаем, что все
в организме приспособлено для  ИЗМЕЛЬЧЕНИЯ поступающих в больших количествах
продуктов  питания, из  которых только  определенные вещества в определенном
измельчении доносятся до самых клеток.
     С  лекарственными  веществами  дело  обстоит  иначе.  От  них,  как  от
посторонних   элементов,  нарушающих  общую  гармонию,  организм   старается
избавиться. Если же какая-нибудь часть их проскочит определенные барьеры, то
ее  организм  постарается  переработать и  измельчить,  чтобы  в таком  виде
элиминировать это вещество через соответствующие органы, как например, через
почки Ликоподиум -- у гомеопатов. Уротропин - у аллопатов, перерабатывая его
до  предела  измельчения,  полезного  для  той  или  иной  ткани.  Микродоза
лекарственного вещества не нуждается в  этом измельчении, будучи введена уже
в  измельченном  виде;  без  труда  форсируя  ВСЕ  БАРЬЕРЫ,  она  дойдет  по
назначению, благодаря своей тканеспецифинности. Следовательно, это еще  одна
из  возможностей  гомеотерапии -  проникать  туда,  куда  макродозы не могут
проникнуть. Очевидно, и действие микродоз получается более непосредственное,
не измененное на путях поступления.
     Вот  какие  горизонты  оказывает   для  терапии  гомеопатический  метод
лечения, или, вернее, МИКРОДОЗЫ, которыми он пользуется, преодолевая барьеры
в  организме.  Лечащий врач  -  есть прежде  всего  врач. Он  должен  лечить
человека  в целом и, леча определенные органы, всегда должен думать о целом.
Ведь ни один орган не функционирует сам  по себе. Он связан той же  кровью и
лимфою  и  той  же нервной  системой и  находится в постоянной коррелятивной
связи со всеми остальными органами.
     Отсюда -  заболевание одного органа  отражается на других, а  с  другой
стороны - заболевание организма зависит от недочетов в разных его областях.


     ВЫВОДЫ

     Гомеопатический  метод  лечения  может  быть  признан  только  одним из
методов многообразной терапии. Три основных положения характерны для него:



     терапевтическая активность микродоз;1.




     2) необходимость испытания лекарств на здоровых людях;
     3) принцип подобия.
     Принцип подобия,  установленный 200  лет  тому назад  врачом Ганеманом,
вполне приемлем и теперь, при современных наших знаниях, и для гомеопатов, и
для негомеопатов.
     Испытание  лекарств  на здоровых  людях  можно  только  приветствовать,
особенно  теперь,  когда твердо  установлено правило  "лечить больного, а не
болезнь", т. е. человека в целом.
     Эффективность малых величин,  осознанная во всех областях наших знаний,
но еще мало использованная в  терапии, должна быть  ею использована в полной
мере, равно как и многолетний опыт действия  микродоз лекарственных веществ,
зафиксированных в гомеопатической фармакологии - фармодинамике.
     Принцип подобия должен быть понят не как всеобъемлющий метод терапии, а
только как способ нахождения тканеспецифических средств,  способных подать в
соответствующей малой дозе по назначению.
     Противоположное  действие  больших  и  малых  количеств  лекарственного
вещества  подтверждается  законом  Арндт-Шульца, по  которому  большие  дозы
угнетают клетку, а малые - стимулируют ее к свойственной ей работе.
     Лекарственные вещества, попадая специфически на соответствующие клетки,
могут иногда вызывать угнетающий, патологический эффект.

     Возникающий  на почве лечебной  системы Ганемана гомеопатический метод,
подвергался и подвергается  усовершенствованию. Он получил более  правильное
название ГОМЕОТЕРАПИЯ,  как метод  терапии. Стал  считаться  с  патологией и
стремиться включиться в терапию как один из ее методов, пользуясь  принципом
подобия как способом нахождения средств для каждого данного больного.
     Постепенно  совершенствуясь,  гомеотерапия, включенная в  терапию, даст
возможность   использовать   ценные  свойства   лекарственных   веществ,  их
тканеспецифичность и их терапевтичность в уменьшенной дозе.


     ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ

     ОБОСНОВАНИЯ

     МЕХАНИЗМА

     ДЕЛЕЛЕНИЯГОМЕОПАТИЧЕСКИХЛЕКАРСТВЕННЫХ     СРЕДСТВВ     СВЕТЕ     ТЕОРИИ
ИММУНОБИОЛОГИЧЕСКОИИНТЕРФЕРЕНЦИИ


     ГЛАВА II

     Теоретические    обоснования    механизма    деления    гомеопатических
лекарственных средств в свете

     теории иммунобиологической интерференции
     Ввиду  большого  интереса   к   гомеопатии  требовалось  дать   научное
объяснение  механизма  действия  лекарств,  применяемых  на  основании   его
фармакотерапевтического  принципа.  Н.   И.  Слуцкину  совместно  с  другими
авторами  путем  анализа  экспериментальных  и  клинических  фактов  удалось
установить,      что      лекарственные     вещества,     применяемые     по
фармакотерапевтическому   принципу   гомеопатии   в  субминимальных   дозах,
действуют   по   механизму  иммунобиологической  интерференции.  Это   метод
лекарственной иммунизации организма, или лекарственная иммунофармакотерапия.
     Значение популярности гомеопатии -- лечебный эффект ее профилактической
направленности  и  индивидуализации терапии,  а также  отсутствие  побочного
действия лекарств.
     Гомеопатический  метод  лечения  и   до  настоящего  времени  встречает
возражения.  Гомеопатию  отрицают,  считая,  что она  якобы  не  может  дать
объяснения механизма  действия лекарств,  применяемых  по принципу  подобия,
существенно отличается от установок фармакологии. Достижения биологической и
химической   науки  позволяют  четко  представить  фармакодинамику  основных
лекарственных веществ.  Это процессы, механизм действия которых определяется
их химической структурой.
     При лекарственной терапии по  принципу подобия  механизм действия  всех
лекарств,  как   указывает   Н.   И.   Слуцкин   в   работе   "Лекарственная
иммунофармакотерапия", не  зависит от их  химической природы,  а в  основном
механизм действия заключается в избирательной тканетропности и применении
     в  субминимальных  дозах  этих  средств,  т.е.  лекарственные  средства
действуют на те же тканевые структуры, что и патогенный агент.
     Нам  же  кажется,  что   химической  структурой   применяемых   средств
пренебречь полностью тоже нельзя. Принцип подобия, как считает Н.И.  Слуцкин
-  это  эмпирическая  формула,  обобщающая многовековой опыт врачевания.  Он
отражает объективную связь между болезнетворным и лечебным
     действием  лекарства,  поэтому  врач   пользуется  этим  принципом  как
ориентиром   для   выбора   лечебных  средств.  Он   сопоставляет   симптомы
естественной  и лекарственной  болезни,  субъективные  и объективные сигналы
патологических  процессов  и   выбирает  для   терапии  подобно  действующее
лекарственное  средство.  Средство патогенезов лекарственной  и естественной
болезни  определяется тем, что лекарственные вещества избирательно действуют
на те же тканевые структуры и  нервные  рецепторы, что и  патогенные агенты.
Развивающиеся при этом  нервно-дистрофические процессы вызываются различными
этиологическими факторами, но они имеют общие закономерности патогенеза.
     В  основе  любого  патологического  процесса, как  считает Н.И.Слуцкий,
независимо  от   вызывающих   его  причин,   лежит  нарушение  гомеостаза  и
интенсивности обмена в связи с изменением активности метаболических мембран.
Дистрофический процесс, например, может возникнуть  в результате психической
травмы или действия кратковременного раздражителя.
     При гомеотерапии включается функциональный  аппарат иммунобиологической
интерференции  - приборное кибернетическое устройство, которое  поддерживает
гомеостаз внутренней среды клетки и целостного организма.
     Как  считает автор,  лекарство  всасывается  слизистой  оболочкой рта и
через  гистогематические  барьеры  проникает  непосредственно в  питательную
среду клетки. Ввиду избирательной проницаемости  этих барьеров лекарственные
вещества  в  зависимости  от физико-химических  свойств проявляют  различную
тканетропность.
     Тонко    диспергированное    лекарственное     вещество     посредством
ультрафильтрации проникает  через патологически  измененную оболочку больной
клетки  в ее субстрат. Инородный агент (лекарство) возбуждает протоплазму. В
ответ   на   раздражение   в   мембранах   и   оболочке  клетки   происходят
структурно-функциональные  изменения; поры сжимаются,  оболочки уплотняются,
проницаемости ее и метаболическая активность снижаются.
     Больные клетки обладают  повышенной чувствительностью  и реактивностью,
поэтому реакция  возникает при минимальном раздражении. Рефлексогенной зоной
служит внутренняя  среда  клетки. Лекарство  вносит кванту  энергии в  живую
динамическую систему и возбуждает ее, вызывает защитный целлюлярно-барьерный
рефлекс.  По мнению Н. Н.Слуцкина,  цитобарьерный рефлекс может быть  вызван
особым чужеродным веществом, введенным  в субминимальной дозе, независимо от
его химической природы (даже инертным), а также в случае повышения константы
содержащихся в клетке  микроэлементов,  то есть  во  всех  случаях нарушения
гомеостаза.  При таком состоянии нарушается проницаемость оболочек клеток  и
мембран гистогематических  барьеров, происходит нарушение контакта  клетки с
патогенным   агентом,   нормализуется  обмен,  восстанавливается   гомеостаз
внутренней среды клетки.
     Лекарственное   усиление    физиологических    барьеров   приводит    к
неспецифической десенсибилизации, повышает  естественный иммунитет клеток  и
тканей.   Гомеотерапия   способствует   ограничению   и   даже   прекращению
дистрофического процесса в больных клетках и предохраняет от заболевания еще
не   пораженные  клетки  и  ткани.  Механизм   такого  лечебного   процесса,
по-видимому,  сочетает в  себе  элементы  профилактики и терапии. Лекарство,
примененное по  принципу подобия  в субминимальной дозе, интерферирует как с
микробами,  так  и  с  эндогенными  патогенными  метаболитами  и  токсинами.
Патогенные  раздражители не  рецептируются, а вытесняются  из  среды  обмена
клеток. Это способствует снятию функционального спазма, вызванного действием
токсинов  на  рецепторные   приборы,  нормализации  трофической  иннервации,
устранению патологического влияния.
     Как только дистрофический процесс ликвидирован в клетке, он прерывается
и   повсюду.  Возникают   химические  ценные   реакции,   через   посредство
кортиковисцеральных рефлексов нормализуется трофика в тканевых системах.
     Вступают    в    действие   физиологические   и   ранее   заторможенные
иммунобиологические силы организма, направленные на  уничтожение патогенного
агента и устранение интоксикации посредством  фагоцитоза, а  также антител и
антитоксинов, активизируется мезенхима.
     Благодаря  нормализации  обмена  восстанавливаются  связи  корковых   и
вегетативных центров нервной системы.  Динамический патологический стереотип
сменяется  динамическим стереотипом нормальной  физиологической деятельности
организма - наступает выздоровление.
     Лечебный  эффект  гомеотерапии определяется  адаптационно  трофическими
рефлексами,      усиливающими     физиологические     барьеры     организма:
межуточно-клеточный, гистогематический, почечный, печеночный и кишечный. При
этом нормализуется гомеостаз и возрастает естественный иммунитет.
     Гомеотерапия преследует не только лечебные  и профилактические цели, но
она  и  предупреждает  обострение  хронических  болезней.   Гомеотерапия  не
вызывает ни побочного действия, ни  тератогенной активности, не  приводит  к
возникновению устойчивых форм микробов-возбудителей инфекции.
     Гомеотерапия  способна защитить  клетку  от любого  патогенного  агента
(микроба,  метаболита,   токсина),  так  как  опирается  на  неспецифический
клеточный иммунитет.
     На  основании  клинических исследований и  теоретических  данных  автор
делает вывод, что интерференция вирусов и принцип подобия Ганемана  вытекают
из обшей закономерности иммунитета. Эту закономерность он сформулировал так:
при  нарушении  гомеостаза  внутренней среды клетки  возникают цитобарьерные
рефлексы,  благодаря  которым нарушается контакт между клеткой  и патогенным
агентом,   прекращается  проникновение   этого   агента  непосредственно   в
питательную  среду клеток  и тканей, в результате чего нормализуется трофика
организма. Это и есть неспецифический структурный иммунитет.
     Иммунобиологическая   интерференция  представляет  собой  адаптационную
стрессовую   реакцию   организма,  сложившуюся   в  филогенезе.  Структурный
иммунитет  обеспечивается  как цитобарьерными рефлексами, снижающими степень
проницаемости  метаболических  мембран  клеток, так  и гуморальным  фактором
-выделением    белкового   вещества   клетки-   интерферона,    уплотняющего
метаболическую  мембрану. Этот  вид иммунитета обеспечивает  неспецифическую
резистентность
     организма,  не связанную  с  образованием  антител.  Это линия  обороны
организма, которая стоит  на пути  болезнетворного  агента  к чувствительной
клетке, разрывает его  контакт  с клеткой, организует  приток патологической
информации.
     Гомеотерапия использует  эту физиологическую  меру  против  болезни для
получения лечебного  эффекта Н. Ф.  Гамалея,  отмечая,  что  во всех случаях
интерференции   вирусов   создается  тканевый   иммунитет  блокадой   клетки
посредством одного вируса против проникновения другого.
     В клетках  сталкиваются раздражители  разной силы.  Сильный  раздражает
клетку,  а  слабый  вызывает в ней защитную  реакцию. Вещество в токсической
дозе повреждает клеточные структуры, это  же вещество в микродозе, напротив,
вызывает адаптационно-трофический рефлекс, предохраняющий клетку от действия
болезнетворных агентов.
     Субминимальные  дозы  лекарств   проникают  через  гистогематические  и
межуточно-клеточные барьеры, раздражают протоплазму  и  органеллы клетки, не
подавляя    при     этом    ее    жизнедеятельности,    вызывают    защитный
целлюларно-барьерный рефлекс.
     Гомеотерапевту   дается  возможность  эмпирически  подобрать  дозировку
лекарства  с  учетом функциональной мобильности организма, стадии  процесса,
типа нервной  деятельности больного, сопутствующих заболеваний и ряда других
условий,  определяемых  в порядке  индивидуального подхода с учетом  реакции
организма на действие эндогенных и экзогенных факторов.
     Лекарства  при  разведении   приобретают  физико-химические   свойства,
необходимые для участия в феномене интерференции, причем субминимальная доза
их должна соответствовать функциональной лабильности больной клетки.
     При гомеотерапии дозирование лекарств и частота их приема соответствует
фазам  заболевания;  в  остром  периоде   интерференция  протекает  особенно
напряженно, что требует частых приемов лекарств.
     Иммунобиологическая  интерференция как  гомеостатический функциональный
аппарат  находится под  управлением  высших  вегетативных центров,  ведающих
гомеостатическим регулированием.
     В механизме  генерализованных целлюлярно-барьерных  рефлексов принимают
участие  центральные  эндокринно-вегетативные  регуляторы  обмена.  Механизм
иммунобиологии интерференции объяснят принцип подобия. Он  подтверждает  его
объективность и научную интуицию Ганемана.
     Лекарственные  вещества,  назначенные  на основании  принципа  подобия,
действуют   по   механизму   иммунобиологической   интерференции.    Это   -
лекарственная иммунизация организма.
     Мы целиком и полностью разделяем обоснование Н. И. Слуцкина о механизме
воздействия гомеопатических  средств избирательно на ткани и органы. В своем
многолетнем   опыте   по   лечению   многих  заболеваний   мы   использовали
гомеопатические средства по этому принципу с должным эффектом.
     Лечебный эффект гомеотерапии, как утверждает Н. И. Слуцкин, и мы  с ним
полностью  согласны,   определяется  адаптационно-трофическими   рефлексами,
усиливающими   физиологические  барьеры  организма.  Механизм  лекарственной
иммунофармакотерапии основан на иммунобиологической интерференции.
     Поэтому, как  отмечает  автор,  лекарственная  иммунофармакотерапия  из
эмпирической становится научно обоснованной экспериментально. Грань же между
гомеопатической и классической фармакотерапией стирается.





     РОЛЬ СУБМИНИМАЛЬНЫХ ДОЗ

     ГОМЕОПАТИЧЕСКИХ

     ЛЕКАРСТВННЫХ

     СРЕДСТВ И ИХ

     СООТВЕТСТВИЕ

     КОНСТИТУЦИОНАЛЬНОЙ

     ОСОБЕННОСТИ

     БОЛЬНОГО


     ГЛАВА III

     Роль  субминимальных  доз   гомеопатических  лекарственных  средств   и
соответствие их конституционной особенности больного
     Гомеопатия утверждает, что для лечения  по  принципу подобия  лекарство
должно  применяться  малой дозой.  Малые дозы  соответствуют гомеопатической
установке уважать  силу  природы, поддерживать  и возбуждать в организме его
целебно-регуляторные  реакции.  Каковы  же терапевтические  дозы,  способные
прекратить  болезненный  процесс,  принцип  подобия  не  отвечает.  Он  лишь
устанавливает факт связи болезнетворного и лечебного свойства лекарства.
     Дозу  же лекарства определяют на основании опыта,  лечебной  практики -
это искусство врача.
     То,  как важно  уметь дозировать лекарства, понимали еще  в  древности:
"Только доза вещество делает ядом или лекарством".
     Когда больной организм находится в состоянии нарушенного равновесия, то
для   восстановления   его   требуется   чрезвычайно  тонкое   лекарственное
воздействие, особенно  по гомеопатическому принципу подобия. Гомеопатический
план  лечения  предлагает  действие  не  на здоровье,  а  на  больные  части
организма и на весь организм в целом. Лекарство  действует на больные ткани,
органы,  центры  избирательно,  являясь  по  отношению  к   ним   энергичным
раздражителем.
     Больные же органы  и  ткани - особенно  восприимчивы  к гомеопатическим
лекарственным раздражителям, выбранным по принципу подобия.
     В  каждом отдельном  случае  терапевтическая доза зависит  от характера
болезненного  процесса,  свойства   назначаемого   лекарства  и  от  степени
восприимчивости к нему организма  на данном этапе  болезни. Знание того, что
правильно  подобранное по принципу подобия лекарство влияет  на определенные
органы  и  ткани,  позволяет  добиться  избирательного действия  лекарства и
ограничить  по возможности  побочные  болезненные  явления путем .уменьшения
дозы лекарства в потенцированном виде (высоких разведениях).
     Трудным решением для врача-гомеопата является вопрос  о  дозе лекарства
или, как указано выше, - "О делении", а также о частоте приемов. Это зависит
от опыта врача,  его подхода к  конкретному, пришедшему на прием больному. У
нас  в стране незначительное  количество  врачей  прибегают к  высоким дозам
(делениям  лекарства)  50  и  выше  (Киев), а некоторые зарубежные гомеопаты
применяют  даже такие высокие  деления, как  200-1000 -10000. Большинство же
гомеопатов предпочитают среднее деление 6, 12, 30. Часто используются низкие
деления, например 3х, 2х, 1и даже тинктуры (настойки).
     Ганеман  предлагал при критических болезнях  более  высокие разведения,
например, 12, 30 с редкими приемами, а при острых болезнях - низкие, Зх, 2х,
с  более частыми приемами.  Опытный врач не должен ограничивать себя рамками
тех  или  иных делений, а  может  воспользоваться делениями  и  высокими,  и
низкими, памятуя, что иногда характер реакции организма зависит не только от
самого   лекарства,   но  и   от   правильно  подобранного  деления.  Умение
пользоваться  на  практике  широкой  шкалой  делений  лекарственных  средств
обеспечивает успех лечения.
     Многие лекарственные средства имеют определенные оптимальные деления. В
процессе же лечения приходится решать вопрос  о дополнительных  средствах, о
замене  одних  другими,  об  уменьшении  или увеличении  частоты  приема,  о
перерыве  приемов на некоторое  время. Все  это достигается опытом, и  здесь
всякие ограничительные, стандартные схемы себя не оправдывают.
     Ни один вопрос  при оценке и сравнении гомеопатических и аллопатических
способов лечения  не вызывал столько  кривотолков,  споров и недоверия,  как
эффективность  малых доз. Действительно, в разведениях  выше 12 современными
лабораторными методами  до сих пор не удалось обнаружить исходного вещества,
и поэтому кажется, что ни о каком химическом или физическом воздействии речи
быть не может.
     Как же  объяснить  биологическое  действие малых доз? В разное время  в
зависимости  от господствующих теоретических воздействий и научных концепций
пытались  сравнивать действие малых доз с ферментами, витаминами, гормонами,
катализаторами, ссылаясь на закон отражения,  волновую теорию,  наконец,  на
теорию  нервных рефлексов  и даже на атомную  теорию.  Но  врачу  необходимо
знать, что академик  Н. Л. Кравков экспериментально подтвердил: биологически
на клетку воздействуют вещества в растворе  концентрации 10 х -12 и 10 х -32
(протеиновые амины, алкалоиды, глюкозиды).
     Он  нашел  двухфазность  действия  ядов,  которые  в  фармакологических
концентрациях сужали сосуды, а в минимальных дозах -  расширяли их. Растворы
сулемы концентрации 10  х-6, 10 х-20,10 х-35  и 10  х-65 задерживают реакцию
превращения крахмала в сахар, а концентрации сулемы 10 х-15 10 х-25, 10 х-45
активизируют этот процесс.
     Предлагая  применять  дозы  во  много  раз меньше токсических,  Ганеман
исходил из того, что больной организм более восприимчив  и острее реагирует,
чем здоровый, на любые раздражители, в том числе и лекарственные.
     Лекарство  и   больших  дозах   может  стать  для  больного  добавочным
раздражителем  и вместо улучшения вызвать ухудшение состояния (лекарственное
ожесточение  болезни).   Следовательно,  малые   дозы  предпочтительны   для
человека, но не обязательны.
     Можно принимать малые и большие дозы, но это не будет гомеопатией, если
не  соблюден  принцип  подобия. Лечение станет гомеопатическим при средних и
больших дозах, если при выборе лекарств соблюдать принцип подобия. Гомеопаты
стремятся к минимально активным, а аллопаты к максимально переносимым дозам.
Но и те и другие преследуют одну цель - "не вредить".
     Гомеопаты  стремятся  довести  разведение до  пределов чувствительности
живой протоплазмы, или  до наименьшей дозы, на  которую способна реагировать
нервная клетка и при этом сохраняются активные качества лечебного вещества.
     Соответственно  принципу подобия гомеопатическое  лекарство должно быть
"триедино",   т.   е.   оно   должно    быть   типологическим   (максимально
соответствовать  реактивности  именно   данному  конституциональному  типу),
должно  быть   дренажным,  т.  е.   способствовать   очищению  организма  от
токсических продуктов  нарушенного  метаболизма. Наконец,  оно  должно  быть
симптоматичным, т.е. способствовать снятию болезненных симптомов .
     К  сожалению,  найти одно  такое лекарство удается  далеко не всегда, и
врач предлагает больному  несколько лекарств соответствующих указанным  трем
уровням  болезни.   Субъективные   и   объективные   симптомы   болезни  при
анатомическом поражении органов требуют низких делений, "дренажные" средства
чаше даются  в средних, типологические лекарства - всегда в высоких делениях
. Как правило, высоких делений требуют заболевания нервной системы.
     Еще  раз  следует  отметить, что  в острых ситуациях лекарство  следует
назначать в низких делениях и частыми приемами.
     Хронические заболевания лечат более высокими  делениями и более редкими
приемами. Лекарства в рецепте распределяются, как правило, от низких делений
к более высоким, за некоторыми исключениями. Например, змеиные яды, кислоты,
тонизирующие лекарства даются утром независимо от деления.
     Лекарства,    содержащие    йод,    мышьяк,    стрихнин,    назначаются
преимущественно во второй половине дня и на ночь.
     Каждое лекарство способно взаимодействовать с другим.
     Таких основных видов взаимодействия три: лекарства могут дополнять друг
друга (синергическое  действие), хорошо действовать вслед  предыдущему, быть
антидотом.  При  этом  необходимо  иметь  в  виду,  что понятие "антидот"  в
гомеопатии  отличается  от  такового  в  обычной  медицине.  Гомеопатическое
лекарство-антидот  снимает   ухудшение,   вызванное   другими   лекарствами.
Например,  чрезмерную  сухость  слизистых  оболочек,   вызванную  длительным
приемом  Брионии, можно  снять  Алюминой, которая  способна вызвать  сухость
слизистых  .оболочек  сильнее,  чем Бриония.  Универсальным  антидотом  всех
гомеопатических лекарств является Камфара.
     Несовместимость  двух  препаратов означает отрицательный эффект при  их
сочетании  в  одном рецепте.  Известна несовместимость Апис и Рус, кислот  и
змеиных ядов.
     Нежелательно  совместное  назначение  лекарств,  соответствующих  одной
ботанической группе. Не рекомендуется также в один рецепт включать несколько
лекарств в низких делениях.
     Если показанные лекарства несовместимы, то их предлагается  принимать в
разные  дни.  Точно  также  по  дням  могут  распределяться  лекарства  двух
рецептов, например, при необходимости лечить два заболевания. Сложный вопрос
о длительности лечения гомеопатическими лекарствами. Естественное чем острее
симптомы и чем быстрее они сменяются,  тем  короче  время приема лекарств  в
низких  делениях. Врач  должен  представлять возможную  динамику  симптомов,
учитывая  характер  и  течение  заболевания,  значит,  и  последовательность
назначения  лекарственных  препаратов.  Например,  при  острых  лихорадочных
заболеваниях (острые  вирусные респираторные инфекции в  начальной  стадии с
высокой  лихорадкой  и ознобом) назначают Аконит. При  наступлении следующей
стадии  (через несколько часов или через  сутки) после прекращения озноба  и
появления катаральных явлений Аконит сменяет Бриония.
     При  невозможности постоянного  или  достаточно частого  наблюдения  за
больным  Аконит  и Бриония  могут  даваться в  одном рецепте. Таким образом,
рецепт или должен меняться соответственно изменениям  симптомов,  или должен
учитывать  возможность  быстрого  изменения  симптомов,  т.  е.  последующие
лекарства могут быть выписаны в одном рецепте.
     При  хронических   заболеваниях,   что   на   практике   встречается
значительно чаще, симптоматические лекарства в низких делениях отменяют  при
исчезновении симптомов или назначает их более редкими приемами.
     Лекарства  фоновые (конституциональные) назначают  на более  длительные
сроки, делая приемы более редкими или повышая деление лекарства.
     Постоянный   длительный  прием  лекарств   может   вызвать  осложнения,
именуемые  "лекарственным  обострением"  или  "развитием  патогенеза".  Даже
правильно подобранные по признаку подобия лекарства при  длительном и частом
приемов низких или высоких делениях могут усугубить патологические симптомы,
при этом создается  впечатление об  ухудшении состояния больного,  вызванном
приемом лекарства.
     Лекарственное ухудшение возникает  чаще всего на 3 - 6-й день лечения .
Больные должны быть предупреждены о возможности такой реакции.
     Для предотвращения лекарственного обострения  не рекомендуется  частый,
длительный прием лекарств в  низких  делениях  и  частый  прием  лекарств  в
высоких. При невозможности часто наблюдать больного целесообразно  назначать
прием лекарств  с перерывами. Например, с  перерывом на один день  в неделю.
Для  предупреждения  лекарственного  обострения,  как уже говорилось,  можно
вместе с основным лекарством назначить  антидот, особенно если заранее можно
предположить   лекарственное   обострение.   Если  лекарственное  обострение
наступило, то следует успокоить больного, отменить  на время соответствующее
лекарство.  Больному  необходимо  объяснить,  что нередко  за  лекарственным
обострением  следует  стойкое  улучшение  состояния.  Правильно   выписанные
рецепты показывают  и дают  возможность реконструировать картину  болезни от
обострения  до  ликвидации явных  клинических симптомов. И,  наоборот, врач,
лечащий  больного, должен представлять  себе последовательный  ряд лекарств,
которыми  можно выводить больного  из  обострения и  в  дальнейшем проводить
профилактическое лечение в состоянии  ремиссии . Исходя  из вышеизложенного,
необходимо  отметить,  что  гомеопатические  лекарственные  средства  должны
подбираться не только по подобию патогенеза их, но и с учетом типологической
(конституциональной) особенности организма.
     Ганеман  в  своем  труде  "Органон"  в  1811  г.  приводит  данные трех
конституциональных типов людей:
     1. Псора (здоровый) - когда процессы в организме протекают нормально. В
случае заболеваний реакция организм протекает медленно и носит часто местный
характер (например, чесотка).
     2. Сиккоз - организм реагирует бурной  реакцией,  состояние  сиккоза  -
гиперреакция организма(например, разрастание бородавок, холера и т.п.).
     3.   Сифилина   -  патологически  извращенная  реакция   организма,   с
дегенерацией и  деструкцией в  организме, в его  органах и тканях (например,
сифилис, рак и т.п.).
     Французский автор Монье давал конституциональную  классификацию, исходя
из обменных процессов в организме.
     1. Калькарейная  -  идентичная  с  псорой, когда в организме происходит
нормальный   процесс  обмена,   спокойная   реакция   всего   организма   на
раздражитель.
     2. Туберкулиновый - соответствует сиккозу или фосфоритическому  типу по
Т.М. Липницкому.
     3.  Сифилитическая   -   генетическая,   передающаяся   по   наследству
(дегенеративная, деструктивная) форма конституции.
     По Липницкому, в основу конституции был положен костный скелет человека
(при его деформации):
     - нормастический (преобладает нормальный калий - кальциевый обмен;
     - фосфорический тип, когда преобладает, по его мнению, фосфорный обмен;
     - извращенный - флюористичсский  (деструктивный, дегенеративный) обмен,
преобладает фтор - фосфорный обмен.
     Нам более всего приемлема схема  распределения основных гомеопатических
средств но конституциональным  группам,  приведенным у В.И.  Варшавского,  а
именно:





     1. Карбоника


     2. Фосфорика


     3.Флюорика


     Калькареа карбоника

     Антимониум крудум

     Магнезия карбоник,

     Графит

     Гепар сульфур

     Ипекакуана

     Белладонна

     Самбукус

     Дулькамара

     Сульфур

     Ликоподиум

     Аконитум


     Калькареа фосфорика

     Феррум фосфорикум

     Игнация

     Арсеникум альбум

     Ацидум фосфорикум

     Натриум муриатикум

     Силицея

     Пульсатилла

     Калий Муриатикум

     Сульфур йодатум

     Фосфор

     Иодум

     Феррум металликум

     Феррум фосфорикум


     Калькареа флюорика

     Меркуриус солюбилис

     Силицея

     Барита карбоника

     Фитолякка

     Калий йодатум

     Каустикум

     Калий бихромикум

     Аргентум нитрикум

     Платина







     ГЛАВА IV

     Приготовление гомеопатических лекарств

     РАЗНЫЕ ФОРМЫ ЛЕКАРСТВ
     Гомеопатические лекарства  приготовляются  к  виде  эссенций,  тинктур,
разведений и растираний,  а также крупинок, пилюль, таблеток или пастилок из
веществ  растительного,  минерального и животного царства, с помощью винного
спирта, дистиллированной воды и молочного сахара. Для наружного употребления
гомеопатические  лекарства   приготовляются   в  виде  оподельдоков,  мазей,
суппозиториев и проч.
     Эссенции суть, соки, выжатые из свежих и сочных растений и, для лучшего
сохранения, смешанное с равными частями спирта.
     Тинктуры суть настойки высушенных растений на спирту.
     Разведения  или  разжижения  (лекарства в  "каплях") приготовляются  из
эссенций  или  тинктур  или  из  водных  растворов минеральных веществ; если
последние  нерастворимы  в   воде,  то   они  подвергаются  предварительному
растиранию с молочным сахаром.
     Растирания  ("порошки")  приготовляются  из  нерастворимых  или  трудно
растворимых  веществ  (металлов,  минералов,  животных  веществ)  с  помощью
молочного  сахара. К таким  веществам  относятся,  например,  мел (Калькареа
карбоника), кремень (Силиция), уголь (Карбо),  плаунное  семя  (Ликоподий) и
проч.
     Крупинки или шарики, более  мелкие или крупные (пилюли), приготовляются
из сахара и насыщаются определенным образом жидкими лекарствами.
     Пастилки (таблетки, лепешки) лекарственные приготовляются  из  растений
без  всякой добавочной примеси, путем сдавливания  (в особо  устроенном  для
сего  прессовальном  аппарате)  в виде  круглых  лепешек, из которых  каждая
содержит в себе обычную разовую дозу порошкового лекарства.


     ПОТЕНЦИРОВАНИЕ
     Посредством  последовательных  разведений  или  растираний,  о  которых
сейчас   будет  сказано,   достигается   развитие  в   веществах   требуемой
лекарственной   силы.   Процесс   развития  лекарственной   силы  называется
потенцированием (потенция  сила) и производится по определенной системе или
шкале,   а  именно  -   по  сотенной   (центесимальной)  или  по  десятичной
(децимальной); первая обозначается буквой  С (септум - сто), вторая - буквой
D ("Decim - десять) или римской цифрой X. Чистая не разведенная тинктура или
эссенция обозначается знаком греческого алфавита - Фита.
     Получаемое потенцированием  последовательное  разведение или растирание
называется еще "делениями".
     Таким образом. Арникам  Арника  тинктурная, не разведенная. Аконит D 6
или  х6  или  6/х   Аконит  6-го  десятичного  (децимального)  деления  или
разведения, или 6-й  десятичной потенции.  Аконит  СЗ или 3/С   Аконит З-го
сотенного  (центесимального)  деления  или  разведения  или   З-й   сотенной
потенции.
     В  России  принято  обозначать  сотенное деление  лекарства цифрой  без
добавочного знака, а десятичное - со знаком X.
     Так,  Аконит 3 и Аконит хЗ или Аконит 3/х. В рецептах врачей-гомеопатов
разведение обозначается  словом guttae, сокращенно gtt. (т. е., капли),  или
же  dilutio - dil. (т.е.  раствор, разведение), а растирание словом pulwis -
рulw. (т.е. порошок), или trituratio - trir. (т.е. растирание).
     Итак,  по  сотенной системе смешивается  (крепко  взбалтывается 1 капля
тинктуры  или  эссенции  с 99 каплями  спирта и  получается  1  -е  сотенное
деление. 1  капля этого  1-го  деления с 99 каплями спирта дает 2-е сотенное
деление; из 2-го деления получается таким же образом З-е деление, и т.д.
     По  десятичной системе жидкие деления приготовляются таким образом:  10
капель  тинктуры  смешиваются с  90 каплями дистиллированной воды  или более
менее разведенного, иногда и крепкого спирта  (абсолютного алкоголя), смотря
по характеру  основного лекарственного вещества,  и  взбалтываются. Из этого
1-го  десятичного  деления  приготовляется  2-е   десятичное  деление  путем
смешения и взбалтывания 10 капель его с 90 каплями спирта и т. д.
     Таким образом:
     1.-е  десятичное  деление  заключает  в  себе  1/10  ч.  лекарственного
вещества.
     2-е  десятичное  деление  заключает  в  себе  1/100  ч.  лекарственного
вещества и равняется 1 - му сотенному делению.
     З-е  десятичное  деление  заключает  в  себе  1/1000  ч. лекарственного
вещества.
     4-е десятичное  деление  заключает  в себе  1/10000  ч.  лекарственного
вещества и равняется 2-му сотенному делению.
     5-е  десятичное  деление  заключает в  себе 1/100000  ч. лекарственного
вещества.
     6-е  десятичное деление  заключает  в себе 1/1000000  ч. лекарственного
вещества и равняется З-му сотенному делению и т.д.
     Иначе изображая, получим последовательность делений в таком виде: х 1.;
х 2 то же, что 1- (без знака),  х 3; х 4 то же,  что 2 (без знака), х 5, х 6
то же, что 3 (без знака); х 12 то же, что 6 (без знака) и т. д.
     Перечисленные  деления  суть  обычная,  применяемая  в  гомеопатической
практике. Деления выше 6-го  сотенного приготовляются обыкновенно уже только
по сотенной шкале, до 30-го, причем  надо сказать, что в обычной практике из
высших  делений  (выше 6-го) применяются  лишь еще  12-е,  15-е  и  30-е,  а
некоторые либо из промежуточных. Шкала украинских  гомеопатов Д. В. Попова и
т.д. Поповой чаще всего применяет 200-сотенное и  более высокие деления. Для
получения тритурации (порошкового деления) растирают 10 частей вещества с 90
частями молочного  сахара  в фарфоровой  ступке  и  получают  1-е десятичное
растирание; 10 ч. этого  1-го растирания с  90 ч. молочного  сахара дают 2-е
десятичное  растирание  и т. д. до 30 десятичного или 15  сотенного.  Каждое
растирание  продолжается по меньшей мере час. Обыкновенно растирания доводят
лишь до 5-го или 6-го десятичного, дальнейшее же деление приготовляют уже  в
жидком виде, таким именно образом, что определенную  часть такого растирания
смешивают с равными  частями спирта  и  воды,  после  чего дальнейшее жидкое
потенцирование   производится   обыкновенным   способом.   Растирания  могут
производиться и по сотенной системе.
     В порошковом виде могут  приготовляться лекарства во  всех делениях (из
предыдущего  жидкого деления следующее,  желаемое, но  для последнего вместо
спирта берется молочный сахар и растирается).
     Из  сказанного  о  способе  приготовления  гомеопатические  делении  не
следует  делать  такого  вывода,  будто  все  равно, получить  ли  требуемое
уменьшение  количества  лекарственного вещества последовательным разведением
или растиранием  или же сразу для  этого смешать  одну часть  лекарственного
вещества  с  соответствующим  делению  количеством  жидкости  или  молочного
сахара. Не говоря уж о том, что для последнего способа, в  случае даже  лишь
среднего  деления,  потребовалось бы  очень большое,  а  для  30-го и  прямо
невозможное  в действительности количество жидкости  или сахара - при  таком
способе  лекарственное вещество превратилось бы в ничто, в  нуль,  не только
количественно,   но   и   качественно,   тогда   как   при  указанном   выше
последовательном размельчении оно достигаете своей атомистической  грани, от
которой, в  сущности,  и зависит качественность  его,  только  и важная  для
лечебной цели.





     ЛЕКАРСТВЕННОЕ НАСЫЩЕНИЕ

     КРУПИНОК, ПИЛЮЛЬ
     Для  насыщения  крупинок  или  пилюль.  лекарствами  берется  на  1-000
крупинок  (или  на  100  пилюль)  от  5  до  10   капель  жидкого  лекарства
(разведение),  что  соответствует приблизительно  сотенной  шкале.  Желаемое
деление в крупинках  или пилюлях поддается таким  образом из предшествующего
деления жидкого лекарства:  например. Аконит 3  в  крупинках  или в  пилюлях
получается посредством насыщения крупинок Аконитом 2 в разведении; Аконит хЗ
в крупинках из Аконита х1 в разведении (соответственно сотенному вычислению)
и проч.
     Бутылочку наполняют при этом  на 2/3 ее объема крупинками или пилюлями,
впускают указанное  количество капель, закупоривают ее пробкой и встряхивают
по нескольку  раз время от  времени  (через  1/2 часа или час) до полного их
насыщения; после встряхивания бутылочку каждый раз оставлять в лежачем, а не
стоячем положении - для лучшего  разъединения содержимого  при встряхивании.
Если  по  истечении  2-3  часов крупинки (или пилюли) в  бутылочке  остаются
влажными,  то  это  признак  того,  что  взято  было  более  капель,  нежели
требуется;  тогда надо на некоторое время  открыть бутылочку для выпаривания
излишне взятого  раствора.  Вообще  приготовление  гомеопатических  лекарств
требует крайней тщательности, чистоты и навыка.


     ГЛАВА V

     Основные лекарственные средства, применяемые в гомеопатии
     1. АКОНИТ  (Aconitum Napellus) -  Лютик  голубой,
Борец, Корень - Иссык-Куль.
     Аконит действует на органы кровообращения и на нервно-мозговую систему.
Это  "беспокойное"  средство,  как  Арсеник,  Рус и др.,  показано в  начале
заболевания.  При  испытаниях  на  здоровых  людях  -  наблюдается  усиление
сердечной деятельности (частый пульс) и явления возбуждения. Слишком большие
дозы вызывают упадок жизнедеятельности,  падение пульса, слабость до степени
обморока.
     Круг действия: сосудистая  система, особенно  легочные капилляры, нервы
головного  мозга,  большой  симпатический  нерв,  выделительные   (секретор)
железы, слизистые оболочки, кожа.
     Ухудшение  страдания: ночью, зимой  от восточных ветров, сухого холода,
при наклонении туловища.  Аконит  - беспокойное средство, как Арсеник,  Рус.
Аконит:   беспокойство  при  высокой   степени  нервной  или  воспалительной
лихорадки.  Жар  с  жаждой.  Полный,  частый  пульс,  беспрерывное  метание,
беспокойство.
     Аконит - жар без потения, Белладонна - жар с потением открытых мест.
     Аконит  - стеснение  в  сердце,  Белладонна -  в голове. Аконит болевое
средство (Хамомила, Коффеа). Боль с беспокойством. Не выносит прикосновения,
не  может   оставаться   непокрытым.  Страх  смерти,   переходить   улицу...
Болезненное состояние от испуга (Опий, Игнация. Вератрум Вириде).
     Аконит  показан  -   когда  любое  воспаление  вызвано  сухим  холодным
воздухом.
     Аконит показан больше  в  острых случаях, особенно полезен  у  молодых,
крепких  и  полнокровных. Аконит  применяется в  практике чаще  всех  прочих
лекарств.  Это  первое  средство  в  начале  лихорадки  (хорош,  при  остром
ревматизме, катаре дыхательных путей, век, матки и т.д.).
     Деления хЗ  при сильном  лихорадочном состоянии (ост- ром случае);  при
хронических заболеваниях без  жара 3;  6 деление при невралгиях; при нервном
возбуждении, равно как при душевных болезнях - 12, 30- 200 предпочтительнее.

     2. АРСЕНИК АЛЬБУМ (Arsenicum album)-белый мышьяк.
     Применяется в виде растирания с молочным  сахаром  или  разведения. Это
самое сильное беспокойное средство.
     Арсеник   действует   на   нервную   систему   головного   и   спинного
(продолговатого) мозга,  на  кровь  и  кровеносные сосуды,  на выделительные
(секреторные) железы, на лимфу, лимфатические сосуды, слизистые, серозные  и
синовиальные оболочки, на мышцы, кожу. По сравнению с Аконитом применятся  в
более   поздних  стадиях  заболевания.  Арсеник-  средство  против  тифозной
лихорадки, а также при перемежающейся, поражает пищеварительный тракт от рта
до ануса.
     Больной слаб. Страх - в виде тоски. Пульс слабый. Характерным признаком
Арсеника является жжение при острых болезнях, улучшение  от тепла. Жажда  во
время жара, но пьет понемногу, так  как вода вызывает жгучую  боль, особенно
холодная.   Боли  живота  заставляют   больного   менять  положение.  Поносы
всяческими испражнениями: от простых водянистых до черных, кровяных и ужасно
вонючих.  При  каждом поражении  любого места  кишечного  канала  будет  для
Арсеника характерное - жжение,  облегчение от тепла и ожесточение ночью. При
болезнях дыхательных  органов Арсеник имеет текучие, осадняющие губы, крылья
носа - выделения, более жгучие, чем при Аконите, Русе
     Арсеник  особенно  действителен  при  многих  легочных  поражениях, при
которых очень сильно затруднено дыхание, оно свистящее, с кашлем  и пенистой
мокротой.
     Больной не может лежать, он  сидит  или пытается двигаться,  но тут  же
появляется одышка. Дыхательные  трубки кажутся сжатыми-  Арсеник полезен при
астме,  особенно вызываемой  или ожесточаемой от вскрытия свищей. Xaрaктерна
для Арсеника острая, пронизывающая или
     стреляющая  боль  в  верхушке верхней  трети  правого  легкого.  Жжение
зачастую находится и здесь. Это одно из наилучших средств при плевротических
выпотах,  .а  также  в последних  стадиях воспаления  легких  у  стариков  с
гангренозной  мокротой.  Арсеник  показан при  поражении  нервной системы. А
характерным  беспокойством этого средства является  слабость (прострация)  с
постоянным  желанием  менять  положение,  но  малейшее  напряжение  вызывает
одышку.
     Слабость  присоединяется  к  различным  болезням,   поэтому  Арсеник  и
считается универсальным средством,
     Он  поражает, а значит, и  лечит: кровь (септическое состояние), вены -
расширение их (варикозности), горят, как  от  огня,  с  усилием по ночам. Он
поражает серозные оболочки, давая обильные, водянистые (серозные) выделения.
     Он  хорошо действует  на  затвердевшие, нагноившиеся  железы,  поражает
суставы, вызывая отек и жгучие  боли, причиняет общий отек (анасарку),  кожа
бледная, восковидная или землисто окрашенная, сильная жажда.
     Арсеннк вызывает изъязвления  - в язвах жжет, как  огнем, сильные боли,
выделения обильные или скудные, дно язвы синее, черное или сальное.
     Признаками  этого  средства являются  беспокойство. жжение, прострация,
ожесточение ночью.
     Из делений чаще применяются: x 3,  3  - при различных болезнях (холере,
тифах,  раке,  хроническом  воспалении  легких,  матки, астме),  при  острых
заболеваниях, при невралгии более высокие: 6-12-30-200.

     3. РУС ТОКСИКОДЕНДРОН (Rhus  Toxicodendron)-сумах
ядовитый.
     Это трава, болевое средство (после Аконита, Арсеника).
     Эссенция, приготовленная из свежих листьев этого растения, действует на
кожу,  слизистые  и фиброзные ткани  в очень сильной степени, так же  на все
органы тела.
     Основным   характерным  свойством  этого  средства  является  ухудшение
состояния в  покое, улучшение при постоянном движении, смене положения.  При
хронических,  болезнях,  таких,  как  хронический ревматизм,  больной должен
двигаться;  вначале  он  чувствует  боли,  а  при  продолжении  движения  он
чувствует себя лучше.
     Везде,   где   при  лихорадках  или  воспалительных   болезнях  чувство
оказывается угнетенным или появляется оглушение (при этом  тихий  бормочущий
бред,   язык  бурообразный  С  красным  треугольником   на  кончике)   будет
специальным показанием  для Рус такса. Лихорадка возникает в сырую, холодную
погоду.
     Ярким симптомом этого средства является кашель во время озноба.
     Рус токс  применяется  при  острых  и  хронических заболеваниях,  когда
причиной  является холод, сырость, при ревматических  и ломотных  поражениях
мышц, суставов  и  нервов,  при растяжении  и  ушибах  тканей, при  вывихах,
ущемлениях,  при  чрезмерных  напряжениях  мышц.  (Хорош  после   применения
Арники).
     Применяется  при опухолях  околоушных, подчелюстных желез.  Это хорошее
средство  при  поясничных  болях,  а  также  результативное  лекарство   при
поясничном лишае, чаще, чем другие средства.
     Деление: среднее  и  высшее- при  ревматизме; средние - при невралгиях;
низшие-  при болезнях  кожи; совсем низкое деление даже  - при двухстороннем
параличе.

     4. АПИС (Apis mellifica) -пчелиный яд  - это болевое
средство. Приготавливается  тинктура  из всей пчелы или порошок из  ядовитых
пузырьков пчелы с сахаром.
     Основной  характерной  чертой этого  средства являются  жгучие  жалящие
боли,  как  при укусе  пчелы,  облегчающиеся  от холода.  Отек  тканей.  При
красноте, опухании с жалящими и жгучими  болями в глазах, ушах, губах, лице,
горле,  заднем проходе,  яичниках и других тканях. При поражении слизистых и
серозных оболочек головного, спинного  мозга характерный  мозговой крик - от
боли и также ни с чем не сравнимого по силе и нарастанию отека.
     Очень  важным является симптом -  боли при  дотрагивании, даже малейшим
прикосновении. Такое состояние часто находят при воспалении головного мозга,
спинномозговых  оболочек,  и  оно  служит  верным  показанием   для   Аписа.
Немаловажным симптомом - бывает чередование сухого
     жара  с  потением, но  без  жажды.  Ни  одно  средство  не имеет  этого
чередования в такой значительной степени, как Апис.
     Апис  применяется, главным  образом, при водяночных  опухолях, особенно
почечного происхождения, или  явившихся  вследствие воспаления вообще.  Апис
показан при  рожистом и  других  поражениях кожи  и  подкожной  клетчатки  с
выраженным  отеком тканей. Влияет  на  яичники, особенно на  правый, поэтому
применяется  при  воспалении,  и  особенно при кистах. Равным образом влияет
Апис на  мужские яички, при воспалении и водянке. При глазных болезнях,  при
воспалительном отеке, поражениях роговицы, утомлении глаз от чтения с  болью
их,  с зудом  в  веках, или жжением, колотьем. Хорошее  противоаллергическое
средство - Апис 30.
     Деление: при острых отечных состояниях х3; при водянках более низкие, а
при накожных болезнях более  высокие; при раздражении мочевого пузыря  - 6-е
деление;  при  глазных  болезнях  - высокие  деления  предпочтительнее.  При
аллергиях - ЗО-е, 50-200-е.
     5. БЕЛЛАДОННА (Belladonna) - Красавка. Бешеная
вишня.
     Эссенция,  приготовленная из сока находящегося в  цвету растения  путем
смешения с равной частью 90% алкоголя.
     Белладонна  в  больших  дозах  ядовита,  в малых  же,  гомеопатических-
целебна.  Это,  по  Нешу,  одно  из  З-х  бредовых  (Белладонна  Гиасциамус,
Страмониум). Это и головное средство, так как в большинстве расстройств, где
она показана,  преобладают симптомы со стороны головы. Голова горячая, между
тем  как конечности холодные, глаза красные, налитые. Лицо красное. В шейных
артериях  биение.  Наблюдается  или  сильная  боль,  давление,  или  чувство
полноты, или состояние оглушения. Дикий ужасный бред,  при  котором больному
представляются  привидения, страшные  рожи,  животные,  насекомые  и  т.  д.
Всевозможные страхи воображаемых вещей, от которых он стремится убежать.
     При местных воспалениях в первой их стадии  Белладонна  главнее всякого
другого средства, и это почти безразлично, где  бы ни находилось воспаление-
в  голове  ли,  глотке, грудной  клетке и т.п.  -  лишь  бы  оно  начиналось
внезапно,  имело  быстрый  ход,  части  были  красные,   болезненные,  чтобы
замечалось в них биение.
     Белладонна  нужна  только  в  первой  приливной   или  активной  стадии
воспалений, она зачастую будет обрывать весь воспалительный процесс.

     Белладонна- одно  из  наилучших средств в  детских  болезнях,  особенно
когда  ребенок внезапно  заболел.  Ребенок горит,  с  налитым красным лицом,
поднимается, вскакивает во сне.
     Необходимо  помнить,  что  воспаление  Белладонны  имеет более  местный
характер, чем при Аконите.
     Ни  одно средство не имеет  большего эффекта - в горле жжение, сухость,
чувство  сжатия  (постоянное желание  глотать)  с  опуханием  мягкого неба и
миндалин.
     Есть  два  очень  характерных  симптома  (по Нешу) со  стороны  брюшной
полости -  это чувствительность при  малейшем сотрясении,  ходьбе,  стоянии,
давление вниз,  внутренности как  бы выпирают,  с  ухудшением  по  утрам.  В
отличие от других средств  к этому давлению вниз часто присоединяется боль в
спине,  как  будто  она  разбита.  Конвульсии  вместе с  другими  симптомами
Белладонны очень частое явление.
     Очень часто при Белладонне больному приятно, когда голова закутана.
     Деление:  х 3  в острых болезнях.  Более высокие и 3- в хронических,  а
также  в  нервных  и   душевных  заболеваниях.  Высокие  деления  в  детской
патологии: 12, 30, 200.

     6.  ГИОСЦИАМУС  НИГЕР  (Hyosiamus  niger)   -
белена.  Эссенция  приготовляется  из свежего  сока,  находящегося  в  цвету
растения с винным спиртом.
     Она вызывает расстройство в нервной системе. Картина  действия ее очень
похожа   на  бешенство,  на  буйное  помешательство   с   бредом,  мышечными
подергиваниями и судорогами. Гиосциамус имеет много  общего  с Белладонной и
Стромонием. Алкалоиды их (гиосциомин, атропин,  датурин) одинаково  вызывают
сужение  зрачков,  большую  сухость  слизистой  рта,  глотки  и  дыхательных
органов, а также кожи, головокружение, галлюцинации, бред; в меньших приемах
ослабляют деятельность сердца, уменьшают частоту пульса.
     Они схожи, но и различны между собой. При Белладонне преобладает бурная
форма   бреда,   тихий  бред  или  оглушение  бывает   как  исключение.  При
Гиосциамусе,   наоборот,  преобладает  бред  с  бормотанием.  Лицо  больного
Белладонны - красное,  при Гиосциамусе  -  бледное, запавшее. Чаще состояние
ступора  и  прострации.  Это  часто бывает  при  тифе  и тифозном воспалении
легких, а также при скарлатине тифозного характера.
     Это средство  применяется не только в  случае острых заболеваний, но  и
при хронических маниакальных  помешательствах.  Оно  употребляется с большим
эффектом в случаях различных маний  (преследования,  похотливости  и т. п.).
Деления: 3 и более высокие.

     7.   АРНИКА  (Arnica  montana)  -баранья  трава.
Употребляемая тинктура  из  корня  для  внутреннего  употребления,  из всего
растения для наружного.
     Деление:  низшее,  высшее   -   при  последствиях   давнего  ушиба  или
повреждениях, при мозговых поражениях, инфарктах.
     Арника  действует на капилляры,  вызывая  их расширение, и способствует
выступлению из них  крови,  поэтому в малых дозах она действует  целебно при
кровоизлияниях, сотрясениях и кровоизлияниях в мозг, при ушибах, ущемлениях,
растяжениях мышц, инфарктах и т. п.
     Арника вызывает чирьеподобные воспаления кожи, поэтому она  оказывается
целебной  при  фурункулах  и  язвах. Она  способствует  процессу назревания;
данная же  в  начале воспаления, она может  предупредить  нагноение.  Арника
имеет  влияние  и  на  желудочно-кишечный аппарат,  при  расстройствах  его,
сопровождающихся  приливом крови  к  голове  после  еды,  головной  болью  и
сонливостью; при  этом отрыжка как  бы тухлыми  яйцами, испражнения вонючие,
боли в животе острые, колющие.
     Дополнительными симптомами  для Арники являются: ощущение жара в голове
при отсутствии  такового,  при  холоде в  остальном теле,  больному  постель
кажется очень твердой, он то и дело старается менять положение.

     8. АНТИМОНИУМ - (Antimonium crudum) крудум  -
трех- сернистая сурьма. До 6 делений - растирания, а далее разведение.
     Действует на слизистые, кожу,  легкие и желудочно - кишечный тракт. При
состояниях,  требующих  Антимониум  крудум,  наблюдаются следующие  явления:
чувство общей расслабленности, дрожание, общая тоска, мышечные подергивания.
Страдания усиливаются от солнечного жара и теплого воздуха, от горячительных
напитков,  от  движения  и  телесного  напряжения;  улучшаются  от  покоя  и
прохладного  воздуха.  Раздражительное,   сердитое  настроение.  Потливость,
особенно ночью.
     Главный признак  этого средства  - густо обложенный  белый язык, жажда.
Оно  является главным  желудочным  средством при переедании,  когда  имеется
тошнота,  боль в желудочно - кишечном тракте  и белый  язык, отрыжка  - вкус
принятой пищи и потребность произвести  рвоту. Несколько  шариков Антимониум
крудум  устраняют неприятные,  болезненные симптомы.  Наблюдаются  некоторые
своеобразные   симптомы:    глубочайшая   печаль,   плаксивое    настроение,
перемежающаяся лихорадка, сентиментальное настроение при лунном свете. Кроме
того, ребенок не  переносит  , когда его трогают или  смотрят  на  пего - он
кричит, плачет.
     Существует  конституциональное  состояние,  которое  бывает  у людей  и
требует этого  средства. Оно наблюдается на  конечностях.  Ногти вырастают с
роговыми участками (Силицея - ногти на пальцах рук и ног изуродованы; Графит
- ногти утолщены, изуродованы; Туя - ногти хрупкие, ломкие, видоизмененные),
и  если   ноготь   случайно   поврежден   или   расщепляется,  то   уже   не
восстанавливается, а растет, изменив свою форму.  Часто на пальцах ног ногти
сморщиваются и перестают  расти.  Подошвы ног  покрыты мозолями, чрезвычайно
чувствительны, а поэтому человек ходит с трудом.
     Это средство бывает чаще всего показано детям и старым людям.
     Антимониум крудум - важное средство против болезненных явлений в жаркую
погоду, но  в то же  время холодные купания  вызывают  болезненные  симптомы
(головную боль,  насморк, зубную боль, катар  желудка, задержку  месячных  и
т.п.).
     Оно применяется  при  болезнях дыхательных путей,  желудка  и кишок;  в
состояниях ослизнения с истощающими ночными потами. Слизь выделяется густая,
тягучая, плохо отхаркиваемая, а иногда в виде  длинных  нитей.  Показано при
катаре глаз и половых органов при слизистых истечениях (гонорее, бленнорее).
Деление Предпочтительно - 6 среднее и высшее (200).

     9. БРИОНИЯ (Brijonia alba) ,  переступень  белая.
Эссенция, приготовленная  из сока, выжатого из свежего  корня и смешанного с
винным спиртом.
     Отравляющие дозы Брионии вызывают боли в животе, рвоту, обильные жидкие
испражнения.  Свежий сок  из  корня,  приложенный  к  коже, вызывает  на ней
красноту, воспаление с болью и пузыри.
     Бриония  влияет  на  нервную  систему,  на  кожу,  слизистые,  серозные
оболочки.
     Руководящий характеристический признак Брионии - ухудшение от движения,
от дотрагивания, от свежего воздуха.
     Улучшение состояния наступает в покое при сильном давлении  на  болящие
места, поэтому больной лежит на пора- лесиной стороне или части. Применяется
при  острых  и  лихорадочных  заболеваниях  катарального   и  ревматического
характера.
     Бриония   характерно   действует  на   слизистые,   но   при   этом   в
противоположность Пульсатилле  отмечается сухость, недостаточность отделения
(секреции)  слизистых  оболочек.  Это  замечается,  начиная  уже  с  губ   -
запекшиеся, сухие,  потрескавшиеся,  и  кончая  прямой  кишкой,  испражнения
твердые, сухие, как обожженные.
     Такое же состояние, вне сомнения, имеется и в  желудке, что очевидно из
чрезмерной жажды. Такое же  состояние  в легких, бронхах, что  обусловливает
жесткий кашель с  незначительной мокротой, чувствительностью и болью в груди
во время кашля.
     Бриония также действует на серозные оболочки, особенно во второй стадии
воспаления,  когда  выраженнее  становится   симптом  колющих  болей,  резко
усиливающихся  при  движении.  При Калиум  Карбоникум,  Натриум  Муриатикум,
Меркуриуме Солюбилисе - колющие боли безотносительно к движению. При Брионии
удушение от  давления,  при Калии Карбоникум -  нет. Бриония, как и  Нукс  -
Вомика,  и  Пульсатилла, назначается при расстройствах  пищеварения. Все три
средства  дают ощущение  камня в желудке, Бриония и  Нукс-Вомика больше, чем
Пульсатилла.   При   Брионии   выражена   жажда,   при   Нукс-Вомике   жажда
незначительна,  а при Пульсатилле ее нет. При  всех имеется плохой  вкус  во
рту; при Брионии и  Пульсатилле горький, при Нуксе-Вомике - кислый. Все дают
тошноту,  рвоту, при Брионии  -  ухудшение  при движении, При Нуксе-Вомике с
утра и после еды, при Пульсатилле- вечером и после еды.
     Нарушения при Брионии  наступают в жаркое время года,  при Нуксе-Вомике
от  переедания, злоупотребления  лекарствами, кофе, табаком,  спиртным,  при
Пульсатилле от жирных блюд.
     При Брионии, Нуксе-Вомике чаще запор, при Пульсатилле редко.
     Деления:  низкие  при  ревматизме,  острых  воспалениях,  расстройствах
пищеварения, средние и высокие  лучше  в хронических случаях  и при болезнях
дыхательных органов.

     10.  АЦИДУМ  ФОСФОРИКУМ (Acidum phosphoricum) -
фосфорная кислота.
     XI - первое десятичное деление есть водный  раствор  фосфорной кислоты,
дальнейшие деления - разведение со спиртом.
     Ацидум  фосфорикум действует  главным  образом на  нервную систему,  на
головной, спинной мозг, на кости;  из органов особенно на органы пищеварения
и дыхания, а также на половые.
     Главный  характерный  признак этого  средства - ступор  или  оглушенное
сонливое состояние, когда больной не осознает ничего (при тифозной горячке),
- одно  из наилучших средств. В более слабой  степени это может иметь  место
после  угнетающих  душевных  состояний  (горе  вследствие  потери  близкого,
любимого  существа).  Субъект явно  подавлен  горем, может поседеть, имеется
усталость, истощенный, тоскливый, безнадежный вид, потение.
     Больной в  таких случаях жалуется на давящую тугую боль в темени, в шее
и затылке. Такое состояние бывает одним из  результатов  онанизма  и половых
излишеств.  Ацидум  фосфорикум подходит  растущим скоро, худым, это  хорошее
средство при головных болях у студентов, особенно у быстро растущих.
     Что касается показаний Ацидум фосфорикум,  при тифозных состояниях  оно
хорошо, по его также нужно выбирать по симптомам между Арникой и Баптизией.
     При Арнике имеются часто петехии, или кровоподтеки, чего не находим при
Ацидум фосфорикум, а  при Баптизии  имеется наклонность  к разложению  соков
(вонючая моча и испражнения), при Ацидум фосфорикум они водянистые, светлые.
     Характерным  является также  действие  Ацидум  Фосфорикум  на кишечник,
растянутый  газами  живот,  переливание  в   кишках  -  шум  и  плеск  воды,
безболезненные,   жидкие  светло-желтого  цвета  испражнения   без  болей  и
слабости, хотя  общее  угнетение и  ослабление выражено сильно. Поэтому  при
Ацидум Фосфорикум  обильные,  а иногда  длительные поносы не  сопровождаются
ослаблением за счет них, это является основной характерной чертой средства.

     Глубокое ослабление  или  угнетение  Ацидум Фосфорикум касается нервной
системы, и оно имеется - безразлично, есть поносы или нет. Поражение нервной
системы при Ацидум Фосфорикум - первичное.

     Тем  более, если  больной - молодой, жалуется на умственное ослабление,
вялость, апатию, если он растет быстро - показана Ацидум Фосфорикум.

     Характерным симптомом является у  мужчин ощущение слабости в  груди при
разговоре,  кашель  с  обильной,  жидкой, вонючей мокротой,  моча  обильная,
светлая, водянистая или молочного вида.

     Но своим  действием на организм, особенно в  высоких делениях,  кислота
схожа с фосфором.

     11.  ФОСФОР (Phosphorus) - из трех видов фосфора в
медицине   употребляется   белый,   который   сохраняется  в   воде   (из-за
окисляемости).  В  гомеопатии  применяется  в  виде  растирания  с  молочным
сахаром,  а также  спиртовые растворы)  из которых первый  раствор равняется
З-му десятичному  делению,  они назначаются  при острых болезнях дыхательных
органов  и при болезнях нервов,  в прочих  случаях высшие  деления действуют
лучше низших 6-12, 30, 50, 200.
     Фосфор,  на  основании испытаний многих авторов, применяется с лечебной
целью  (в  гомеопатических  дозах)  в  острых  и  хронических  заболеваниях,
сопровождающихся  упадком  нервной  деятельности,  когда  имеются  следующие
симптомы: чувствительность к  холодному воздуху,  частые  при этом простуды,
раздражительность,   слабость  вследствие  печали,   поражения  головного  и
спинного мозга,  расстройства зрения и слуха, боли в  суставах,  особенно  в
бедре,  параличи  отдельных  нервов,  дрожание (также  Магнезия  Фосфорика),
душевные состояния  угнетающего характера, нервная бессонница, приливы крови
с сердцебиением, тифозные состояния, грусть, апатия, тоска, лень.
     Характерными  признаками  также  являются  головокружение,  особенно по
утрам, при работе, при движении с шатанием. Головная  боль,  особенно во лбу
над левым  глазом, давящая,  тянущая,  с тошнотой,  рвотой. Боли  в пояснице
после сидения,  облегчающиеся  от хождения.  Колющие боли вдоль позвоночного
хребта, тугость затылка с болью.
     Давящие боли с  колотьем в глазных яблоках  и верхних веках, ослабление
зрения. Черные  точки и пятна  перед  глазами,  тугость слуха, шум и звон  в
ушах. Голос, свой и чужой, очень резко отдается в ушах.
     Дыхательные  органы:  частое  дыхание  с  сухостью  и заложением  носа;
обильное  водянистое истечение, иногда с примесью крови. Щекотание, саднение
и  жжение в  горле с  сухим  и  трудным кашлем.  Боль  в горле  и  в  груди.
Охриплость,  кашель  с  трудным  отхаркиванием   -  густой   прозрачной  или
гноевидной   мокроты,  или  кровянистой.  Одышка,  особенно  при   ходьбе  и
восхождении по лестнице, стеснением в  груди. Фосфор разрушает  и  разлагает
кровь, но и укрощает кровотечения.
     Сильное биение сердца после еды или в постели при пробуждении, душевном
волнении,  застое  крови,  набухании  век, приливах. Кровотечение из  разных
органов.  Кровь жидкая.  Кровоточивость  десен.  Расстройство пищеварения  с
тошнотой,  рвотой, давящей  болью в желудке, частой  икотой и изжогой. Рвота
пищей  с кровью.  Резь  в  животе  с вздутием от  газов. Испражнения жидкие,
зеленоватые, вонючие, черные или кровяные. Понос перемежается с запором.
     Моча мутная,  кровавая,  с  жирной  пленкой. У  мужчин  боль в  канале,
половая слабость, отсутствие эрекции при усиленной похоти.
     В  качестве общего  характерного признака для  этого средства  является
жжение  в  любом  органе или ткани, начиная  с  кожи и  кончая  сокровенными
местами  каждого канала или  паренхимы, а  также самое  сильное  действие на
нервную систему (поражая головной и спинной мозг).
     Конституциональная  особенность  характера: для мужчин  высоких, худых,
светлых, быстрых, впечатлительных, женщины - тонкие, худые, нервные.

     12. ФТОР , из  группы галогенов (фтор,  хлор, бром,
йод, марганец).  Все они  входят в состав клеток, органов и тканей, обладают
ясно  выраженным  действием  на  железы  (особенно йод). Все  они раздражают
слизистые  оболочки,  а  поэтому  применяются  и  при  заболеваниях  верхних
дыхательных путей.
     Марганец  действует  на  центральную  нервную  систему,  вызывая в  ней
глубокие органические изменения.
     В гомеопатии фтор чаще  всего  применяется  в виде  плавиковой  кислоты
(ацидум флуорикум), фторида кальция (кальциум флуорикум) и фтористая известь
(Калькареа флюорика).
     Ацидум флюорикум испытана Герингом. Действует  она на сухожилия, кости,
хрящи,  рубцовую  ткань, сосуды, связки.  По его мнению, действует  особенно
успешно после прекращения дачи Силицеи.
     Плавиковая кислота действует на сосуды, связки, подвергшиеся расширению
и растяжению.  Она способствует восстановлению эластичности  в  случаях  еще
обратимых  при ограничении и  скованности  в  движении. Она  показана людям,
страдающим кариесом зубов, некрозом костей, расширением вен, упорными язвами
голеней, родимыми пятнами, кожным зудом.
     Внешне это люди худые, слабые, с  повышенным аппетитом, плохо переносят
жару. У  этих  людей наступает ухудшение по утрам, от тепла, от возбуждающих
напитков, улучшение от холодной воды, от прогулки на свежем воздухе, от еды.
     Главные  показания:  спайки,   сращения  во  внутренних  органах  после
воспаления,  операций,  травм.  При   заболеваниях  суставов,  позвоночника,
конечностей,  связанных  с  потерей  эластичности  в  связках,  скованностью
движений.
     Показана эта кислота при зуде кожи, коллоидах, выпадениях волос, зубном
кариесе,  а  также  при  хроническом  гастрите с жаждой, отрыжкой, ощущением
тяжести  в  подложечке,  повышенным  аппетитом. Понос по утрам с  тенезмами,
выпадениями прямой кишки. Дозы 12 - 30 - 200 - предпочтительно.
     Фторид кальция, а также фтористая  известь  назначаются при деформациях
костей, кариесе зубов, слабости связок, при гипертрофии желез  с развитием в
них фиброзной ткани, при потере в сосудах эластичности, ведущей к расширению
и застойном явлениям.
     Они применяются для  предупреждения развития  кариеса  костей  и зубов,
укрепления   связок,   сосудистых  стенок  (при  варикозном  расширении)   и
уменьшения роста фиброзных опухолей.
     Индивидуальные  особенности  у людей -  ухудшение  от сырости,  холода.
Улучшение от тепла и движения. Дозы те же:  12 - 30 - 200 (могут применяться
длительно).


     13. ЛАХЕЗИС (Lachesis) - змеиный яд.
     В связи с тем, что это прекрасное средство по неизвестным причинам было
снято с употребления  и  было  запрещено  его  приготавливать в  аптеках, то
большого опыта в его применении у нас пет, но я  привожу данные Т.Д.Поповой,
которая применяла это средство сама и приводит данные литературы.
     Лахезис   -  одно  из   старых  и  основных  гомеопатических  лекарств.
Изготовляется оно из яда гремучей змеи - Лахезис Мутус. Доктор Геринг провел
испытания на самом  себе и даже  серьезно  отравился.  Симптомы, описанные в
патогенезе  Лахезиса,  полученного  в  ЗО-м сотенном  разведении.  Последнее
обстоятельство  заставило  одних  относиться  к нему скептически,  другие же
считали это  немаловажным достоинством.  По  нашим  понятиям,  чем  в  более
высоком  разведении испытано средство, тем более  индивидуальные особенности
его могут быть  выявлены, и тем  меньше войдет  в  патогенез общетоксических
черт.
     Яд змей прочно  вошел  в  арсенал лечебных  средств  многих медицинских
направлений.
     Лахезис очень, как она пишет, "большое" средство, потому что  оно может
быть использовано в практике почти любого специалиста.
     Терапевту   оно  может  быть  полезно  при  лечении  многих  сосудистых
заболеваний   -   сердечно-сосудистой   недостаточности,    при   гипо-    и
гипертонической  болезнях,  нарушениях  мозгового кровообращения  разлившего
происхождения, заболеваниях желудочно-кишечного тракта (цирроза печени).
     Много лет тому назад ей пришлось осмотреть больную 55  лет  с явлениями
сердечно-сосудистой декомпенсации. Пороком сердца больная страдала с молодых
лет, в течение последних двух лет вела полупостельный  образ жизни и из дому
не  выходила из-за сильной  одышки,  общей слабости,  головокружений. Первое
впечатление -чрезмерная  болтливость,  возбужденность.  Асцит,  значительная
отечность  ног.  Обычные  мочегонные  лекарства действовали кратковременно и
недостаточно.  Казалось,  что  помочь  больной можно лишь  в  незначительной
степени. Однако  в течение 2-3  месяцев  у больной наладилось мочевыделение.
Самочувствие  ее настолько улучшилось, что летом она уехала на дачу. А через
год переехала в Харьков,  откуда в последующие два года приезжала на  прием.
Обычным  мочегонным  она  вовсе  перестала  пользоваться.  Повышенное  ранее
давление также нормализовалось.
     Из хирургических заболеваний хорошо поддаются действию Лахезиса флебит,
тромбофлебит, артриты, геморрой, карбункулы и т. д.
     Она  описала случай  тяжелого тромбофлебита обеих голеней у женщины  50
лет.  Заболевание началось на левой ноге.  Обе голени были  багрово-синюшны,
кожа  инфильтрирована с  экзематозным  раздражением.  Через 3-4 месяца у нее
наступило  облегчение -  уменьшились  боли,  отечность,  ткани  стали  менее
плотными. Через год больная смогла вернуться на работу на завод "Арсенал".
     Несомненна польза Лахезиса  в гинекологической практике. Он применяется
при патологическом  климаксе, дисфункции  яичников, различного происхождения
метроррагиях   (железистой   гиперплазии   эндометрия),  опухолях  матки   и
придатков. По всей видимости, это лекарство стоило бы взять  на вооружение и
гематологам.    У   нее    было    несколько   случаен   успешного   лечения
капиляротоксикоза у детей.
     Долг  врача  -  лечить больного  до последнего, вдоха. По свидетельству
такого  опытного гомеопата,  как доктор Нэш (Америка),  Лахезис  может  быть
использован   для  обезболивания  у  раковых  больных   более  успешно,  чем
наркотики. Удалось наблюдать один такой случай с больным, погибавшим от рака
печени. Продлить  ему  жизнь  не  удалось,  но  облегчить  его  страдания  -
безусловно.
     Лахезис  относится   к  средствам  "левосторонним",  т.   е.  для  него
характерны  заболевания  левой  половины  человеческого  тела  (либо  начало
заболевания   с  левой  стороны).  Для  многих  гомеопатических  лекарств  в
патогенезе  указывается более характерная сторона поражения. У Лахезиса этот
симптом многократно подтвержден на практике.
     Следующий  общего  характера симптом - невыносимость  давления в  любом
месте  при  любом  страдании.  Больные  не  выносят  шейных  платков,  тесно
прилегающих  воротничков, Лелиенталь говорит,  что "Лахезис - жестокий  враг
всякого давления".
     Третьим важнейшим симптомом является плохое утреннее самочувствие сразу
после сна,  а  также плохое самочувствие непосредственно  после сна в  любое
время суток.
     Больные  Лахезиса  плохо переносят жару, солнце  и вообще всякое  яркое
освещение, прикосновение.
     Для  Лахезиса характерно  неустойчивое  состояние духа  -  возбужденное
состояние   неожиданно   и   резко   может  перейти  в  депрессию.  "Быстрое
соображение,  схватывание   всего   почти  с   пророческими   возможностями,
своеобразный вид возбуждения. Необычайная разговорчивость  с быстрой  сменой
тем: внезапное перескакивание с одной мысли на другую".
     При  депрессии:  "Ослабление памяти,  ошибки в  письме, больной  путает
время.  Ночной  бред,  бормотание,  сонливость;   красное  лицо,  медленная,
затрудненная  речь,  опущенная нижняя  челюсть. Состояние духа  подавленное,
больной грустен, подавлен, чувствует себя несчастным".
     Лицо скорее  бледное, даже с землистом  оттенком. Однако при лихорадке,
приливах,  возбуждении,  апоплексии  оно  может  быть  багровым  с  синюшным
оттенком.  При  карбункулах,  рожистом  воспалении,  тромбофлебите  багровый
оттенок кожи специфичен для Лахезиса.
     Другие  характерные  симптомы,  могущие  встретиться  при самых  разных
патологических состояниях: Потеря сил  вплоть  до  обморока. Головные боли и
головокружения,  главным  образом   после  сна,   часто  усиливающиеся   при
закрывании глаз. Темные мушки перед глазами.
     Головные боли  при  длительном пребывании  на  солнце.  Приливы крови к
голове.
     Шея чувствительна к прикосновению и  давлению,  как  с внешней, так и с
внутренней  стороны,  хотя  глотание  жидкой  пищи  или  даже  пустой глоток
причиняют большую боль, чем глотание твердой пищи.
     Воспаление горла начинается обычно с левой стороны, распространяясь  на
правую. Боль  усиливается от горячих напитков. Иногда воспалительный процесс
принимает гангренозный характер.
     Прикосновение к шее, гортани вызывает ощущение удушья. Больному  мешает
одежда  и  даже  предметы,  находящиеся  у  рта.  Сухой  отрывистый  кашель,
усиливающийся от  прикосновения к горлу,  беспокоящий по  ночам,  хотя и  не
будящий больного. Ночное удушье. Спазм и парез голосовой щели.
     Рыхлые, набухшие легкие, кровоточащие десны. Сухость во рту, коричневый
налет  на языке. Дурной запах изо  рта.  В тяжелых  случаях  - язык  дрожит,
высовывается с трудом и повисает на нижних зубах. Стеснение в эпигастральной
области.  Вздутие живота. Ощущение препятствия  в анусе при попытке к стулу,
сопровождающиеся  сильной  болью.  Чередование  запоров  с   Поносами.  Стул
зловонный.   Кишечные    кровотечения.    Кровь    производит    впечатление
разложившейся, свернувшиеся  куски  похожи  на обуглившуюся  солому.  Крайне
чувствительные к прикосновению  геморроидальные  узлы.  Понижение  зрения  и
слуха.  Шум  в  ушах. Судороги,  подергивания,  онемение  конечностей, спазм
пищевода при глотании жидкой нищи.
     Плохое  самочувствие перед месячными. С началом выделений  - улучшение.
Этот  симптом имеет  общее значение -  С  началом любых  выделений  больному
становится  лучше (гной, мокрота и т. п.). Непереносимость давления в каждой
части живота. Маточные кровотечения темной кровью с плохим запахом.
     Раны, долго кровоточащие, принимающие гангренозное течение.

     Геморрагии.
     В литературе,  как  она  пишет, есть  указания на  успешное  применение
Лахезиса при алкоголизме.
     В практике Лахезис приходится дифференцировать с рядом других лекарств,
имеющих общие черты..
     Это - Псоринум (ухудшение  по утрам, после сна, от солнца, при задержке
каких-либо выделений, дурной запах всех выделений, сухой кашель по утрам).
     Пульсатилла  -  боязнь  жары, плохое самочувствие  по  утрам, нарушение
менструального цикла, неустойчивое настроение, приливы, ощущение стеснения в
эпигастральной области, сухость во рту, отечность.
     Гельземиум - судорожные  подергивания, дрожание, чрезвычайная слабость,
дрожание при высовывании, нарушение зрения, непереносимость солнца, парезы.
     Ная -  пробуждение от сна с  ощущением удушья,  синюшность губ,  кожных
покровов,  удушливый кашель  при раздражении носоглотки, болезненность  вен,
депрессия.
     Игнация   -  неуравновешенное  настроение,  спазм  пищевода,  нарушения
менструального цикла,  приливы,  сухой кашель,  вздутие  живота,  судорожные
подергивания, заикание, спастическое состояние ануса.
     Креозотум  -  темно-красные  кровоточащие десны,  бугристое  уплотнение
печени, нарушение менструального цикла.
     Ацидум сульфурикум - опустившиеся больные - алкоголики, общая слабость,
дрожание,  склонность  к геморрагиям,  левосторонность  поражения,  обильные
кровотечения темной кровью.
     Сульфур - ухудшение самочувствия от тепла, приливы, обильные  месячные,
кашель, ощущение удушья, бурые десны, чувствительность к прикосновению.
     Рекомендуемые деления Т. Д. Поповой высокие и очень высокие(200-1000).

     14. СИЛИЦИЯ (Silicea) - кремнезем. Применяется до
З-го деления в растираниях, а в дальнейшем в разведениях.
     Действует на  все  ткани  тела  и имеет симптомы, какие наблюдаются при
золотухе, подагре, рахите, раке, при болезнях костей, мышц, нервов.
     Это   одно   из   важнейших   средств  в  гомеопатии   при  хронических
заболеваниях.
     Недостаток кремнеземных  соединений ведет к  истощению тканей, особенно
клетчатки, уменьшает  сопротивляемость  против вредных влияний,  восполнение
его  ведет  к  укреплению  организма.  Малые  дозы  кремнезема  способствуют
усвоению организмом соединений из пищевых продуктов.
     Симптомы  силиции:  боль  в  мышцах,  вывих,  боль  в  суставах,  общая
болезненность  всего  тела, особенно  утром,  крайняя физическая  и  нервная
утомляемость,   зябкость,   повышенная    чувствительность.   Головная-боль,
уменьшающаяся от теплового укутывания головы, боль в сердце, общая слабость,
онемение рук,  ног,  боли  в  костях,  подергивания  во  всем  теле.  Плохое
самочувствие  перед  непогодой,  вялость,  усталость  уже  с  раннего  утра.
Беспокойный  сон  ночью, сонливость  днем, тугость спины и членов, ухудшение
особенно в  новолуние,  при  холоде, повышенная  потливость,  наклонность  к
простудным заболеваниям.
     Запоры   вследствие  спазма   ануса,  хронические  вялотекущие  гнойные
воспаления, свищи в  особенности, патологические разрастания  соединительной
ткани (рубцы, спайки, цирроз паренхиматозных органов).
     Модальности. Ухудшение утром в новолуние, в холодную Погоду.
     Улучшение в  тепле летом, при укутывании.  Несовместимость с Меркурием.
Антидоты:  Камфара, Гепарсульфур, Аурум, Пульсатилла.  Деления: 3 (в  острых
случаях), в хронических - 6,12, 200, 1000.

     15. КАРДУУС МАРИАНУС (Carduus marianus) -  Марвин
татарник.
     Тинктура  готовится из  семян  и  коры.  Действует  главным образом  на
печень. Симптомы  этого  средства следующие: белый налет  на языке,  горький
вкус  во  рту, изжога,  отсутствие аппетита, тошнота, рвота  кислым,  пустая
отрыжка после приема пищи, боль  в  желудке, ослабленное пищеварение, боль в
груди справа  и  в  правом  подреберье,  резь и урчание  в животе,  запор по
несколько дней или жидкие, темные испражнения.  Моча  вначале очень светлая,
затем все более темная; общая слабость, разбитость,  настроение  удрученное,
раздражительность. Тупая головная боль справа.
     Применяется при  заболеваниях  печени с поносом  или запором,  особенно
когда другие средства не помогают, а есть у  больных головокружение,  плохой
вкус во рту, желтушная кожа. Деления: 1, хЗ, 6 и даже фита.

     16.   ОЛЕАНДР  (Oleander  Nerium).  Олеандр   -
растение, произрастает  в Юго-Восточной  Азии. Эссенция  готовится из свежих
листьев, собранных во время цветения.
     Действующее начало - сердечные глюкозиды, препарат схож с наперстянкой,
но  применяется   при   тахиокардитической  аритмии  с   сердечно-сосудистой
недостаточностью и с отеками, а также при перикардитах.
     Он  также  применяется  при  поражениях  головного  и  спинного  мозга,
сопровождающихся  судорожными  явлениями,  нервными   болями   и  состоянием
расслабленности,    невозможностью   сосредоточивать    свои    мысли    при
головокружении с  расстройством  зрения, при усиленном  аппетите, но  слабом
пищеварении,  с тошнотой, гнилой отрыжкой и  жаждой  на  холодную воду,  при
спазме  и  раздражительности кишечника  с частыми  жидкими  испражнениями  с
коликой, урчанием в животе и с не переваренными остатками пищи в кале.
     Характерные  головные боли,  усиливающиеся  при поднятии головы  вверх,
сдавливающие боли в области висков, головокружение при вставании  и повороте
головы  в  стороны. Давящая  боль внутрь  глаза,  ухудшение  периферического
зрения.
     Деления: 3, 6. Подобные средства: Платина, Аргентум.

     17.  ЛИКОПОДИУМ (Licopodium) - плауновое семя.
Тинктура приготавливается  из  семян, растертых в  тестообразную  массу  0,5
частей  с  1  частью  до  90%  алкоголя.  Порошковые  (с  молочным  сахаром)
растирания.
     Вместе  с  Сульфур  и  Калькарея  это  средство  образует  главное трио
противпсорных средств.
     Ликоподий  действует  благотворно  на  все  возрасты,  но  особенно  на
стариков   и  детей.   Он  действует  лучше   на  людей  со  слабо  развитой
мускулатурой,  на худых, склонных  к болезням легких  и  печени.  Субъект  с
мочекислым диатезом, имеющий бледно-желтое, морщинистое лицо, поэтому обычно
выглядит  старше своего возраста.  Дети с хорошо развитой головой, но худым,
болезненным телом. Они раздражительны, плаксивы.

     Страдания, которым Ликоподий соответствует, развиваются главным образом
из ослабленной  деятельности пищеварительных  органов, особенно  гниение,  а
также расстройство мочевых органов.

     Характеристичны   для  Ликоподия   следующие   особенности:   ухудшение
страданий между 4 и 8 часами пополудни; большая чувствительность  к  холоду;
страдания идут справа влево,  дурно  пахнущие выделения  и  густой,  красный
осадок в моче.

     Это также из наилучших средств при половом бессилии, когда молодые люди
импотентны от онанизма и половых излишеств, а также при  полоном  бессилии у
пожилых. Член  становится  маленьким, холодным,  ослабленным.  Желание очень
сильное,  но человек не может его исполнить.  Ликоподнй в высоких делениях -
эффективное средство.

     Средство  это имеет сильное  влияние  на органы  дыхания,  это одно  из
наилучших  Средств  против хронического, сухого  катара носа  (больной дышит
через открытый рот, особенно ночью).

     При  воспалении  легких,  когда  особенно  процесс  начался  справа,  у
больного сильная одышка, не происходит свободного отхаркивания  и всасывания
болезненного выпота;  дыхание поверхностное  с хрипами - показан Ликоподий в
высоких делениях (12,30,200).

     Совершенно незаменим  он также в случаях, когда острый процесс в легких
прошел, а больной  продолжает  кашлять  и  извергать  много густой,  желтой,
гнойной или серовато-гнойной (иногда вонючей) мокроты соленого вкуса, а если
и учесть обострение  от 4-х до 8  часов пополудни - нужен  -Ликоподий (в 12,
200 и выше делениях).

     Душевные  симптомы  Ликоподия:  слабость,  угнетенность   духа,  боязнь
одиночества,   раздражительность,   недовольство,   нетерпимость,   сон   не
освежающий,  не спокойный, с кошмарными сновидениями. Деления: 12 - 30 - 200
более действенные.





     18. CУЛЬФУP (Sulfur)-сера.

     Растирания с молочным сахаром делают из серого цвета, до 5-го сотенного
деления, из последнего же - разведения.

     Сера находится в каждой клетке организма, поэтому она влияет на  каждый
органона   каждую  ткань   его.   Недостаток,   как   и  избыток,   нарушают
жизнедеятельность организма, ведя к венозным застоям длительного характера и
вызывая ряд всевозможных расстройств.

     Одним из главных характерных признаков этого средства является ощущение
жжения. .Жжение в темени, глазах, болезненное состояние при насморке, жгучая
боль в языке, во рту, жжение в желудке, заднем проходе, в мочеиспускательном
канале и т. д., жар в груди, поднимающийся к  лицу, жжение в руках, ступнях,
зудящая сыпь  горит после расчесав и т.  п. Но  это жжение все  же чаще  при
хронических болезнях,  тогда  как Арсеник занимает первое  место  при острых
болезнях.

     К характерным особенностям серы еще  относятся: дурнота  под ложечкой в
полдень,  беспокойный,  прерывистый  сон,  с   тяжелым  пробуждением  утром,
слабость   в  позвоночнике  (сутулость),  постоянная  зябкость,  потливость,
ухудшение  страданий  от  холода в  покое;  улучшение от движения,  теплоты.
Значительное нарушение  душевного состояния: раздражительность,  меланхолия,
ипохондрия.

     Сера  обладает  свойством   усиливать  действие  другого  лекарства  на
организм.

     Показания для  серы особенно верны,  когда симптомы являются  вслед  за
подавлением какого-нибудь  кожного  страдания. Очень цепным качеством серы и
ее  производных  является  способность  содействовать  всасыванию  различных
веществ  (в суставы, бронхи, плевру,  мозговые полости, брюшная и кровь),  а
также поднимать или возбуждать недостаточную реакцию организма.

     Это  средство  имеет стойкое действие на кожу, зуд,  жжение, высыпания,
особенно  в  случаях  появления   этих   симптомов  при  скрытии  внутренних
страданий. При применении серы излечивают не только кожные проявления, но  и
заболевание внутренних органов, особенно  в случаях их  подавления  в первый
момент. Существуют  еще некоторые показания  применения серы: конституция  -
чаще  худые, сутулые люди;  нечистоплотные,  склонные  к кожным  поражениям;
дети, не желающие мыться; зуд кожи,  облегчающийся от чесания, после  чего -
жжение,  .постоянные  возвраты   страдания;  приливы  к   отдельным  частям;
сердечные   боли,  распространяющиеся   к  спину;  золотушные,  псорические,
хронические. болезни, бывающие последствием скрывающихся сыпей; выделения из
всяких  отверстий   -  едкие,   саднящие,  вызывающие   красноту;  слабость,
обморочные  приступы,  чувство  удушья,  особенно  по   ночам,  понос  после
полуночи; чувство пустоты, "замирания" в желудке  около 11 часов утра, белый
язык с очень  красным концом и краями, жар в темени, холодные ступни, частые
приливы. Деления: среднее и предпочтительно высокие (6 - 200)





     19. СУЛЬфУР ЙОД (Sulfur  jod) - йодистая сера.
Симптомы этого  средства слагаются из действий его составных частей - йода и
серы.





     20. КАЛЬКАРЕА КАРБОНИКА (Calcarea carbonica)  -
мел.  Мел  -  осадочная  углекислая  известь,  но  она  реже  применяется  в
гомеопатии,  обычно  для  этой цели  берется  углекислая  известь  Ганемана,
представляющая  собою  внутреннюю часть устричных раковин,  состоящих из  96
частей   углекислой  извести,  2-3-  фосфорнокислой  извести,  0,5  части  -
кремнезема. Применяется до 5 делений в растираниях, а далее в разведениях.
     Калькареа карбоника, как  и  другие  калькарейные  средства  (Калькареа
ацетика,   калькареа  йодата,   калькареа  флюорика,  Калькареа   фосфорика,
калькареа сульфурика) в общих чертах Действия сходны. Это конституциональное
средство  Ганемана,  как пишет об  этом  Фарингтон, может быть полезным  при
всякого  рода  болезнях.  Это  средство  действует  глубоко на  организм, на
процессы обмена веществ в нем  и вообще на  всю  его  жизнедеятельность. Так
глубоко действует еще только сульфат силиция, натрий муриатикум и фосфор .
     Калькарейный  больной  по  темпераменту  -  флегматичный,  полный, чаще
блондин. Характерным является позднее развитие  костной ткани  с увеличением
лимфатических  желез,  искривлением  костей, в  особенности  позвоночника  и
длинных  костей.  Мягкость  костей,  долгое незакрытое  родничков.  Все  это
возникает от несовершенного питания  костей, неправильного и неравномерного.
Характерным симптомом  является также  бородавчатое  разращение:  полипы  (в
носу, ушах, пузыре, матке и проч.).
     Одним  из  существенных симптомов  этого средства  является похолодание
(при  сульфуре  - жжение); холодные  влажные ступни, голени (холодные  ноги,
потеющие ночью). Ощущение внутреннего  холода и сильное потение во время сна
(особенно у детей), потеющая поверхность холодная.
     Со  стороны  пищеварительного  тракта калькареа имеет также характерные
симптомы  - все  кислое  (отрыжки, рвота, понос  и  т. д.), даже запах  тела
(ребенка) кислый. Большая потребность в яйцах, особенно у детей (тело худое,
живот вздутый, твердый,  как бы  опухший).  Понос,  бывший  разнообразным по
цвету   и  составу,  ухудшается  к  вечеру,  к  противоположность  утреннему
ожесточению при сульфуре.
     Действие на кожу не такое характерное, как при сульфуре, но  оно бывает
выражено  при общем расстройстве питания  в виде экземы головы или  "медовой
коры" у детей калькарейного типа.
     Действие калькареа на органы дыхания также отличительно от  сульфура, а
именно: бледно-флегматичный темперамент.
     Поражается  чаше  верхний  отдел  правого  легкого (сульфур чаще  снизу
слева);  грудь болезненна при дотрагивании, при дыхании одышка, особенно при
ходьбе вверх; охриплость без боли, усиливающаяся утром.  Особенно  у женщин,
имевших  ранние и  обильные  месячные.  И обыкновенно  холодные ступни  ног.
Наклонность к расстройствам кишечника, с ухудшением после полудня.
     Деление  3-6  и  более  высокие  предпочтительны.  Второе  соединение -
калькареа  фосфорика,  входящий фосфор  изменяет  темперамент,  при  котором
появляется  целебная сила калькареа фосфорика при позднем развитии костей, а
именно она лучше действует у худощавых,  а  не у полных субъектов  ( ребенок
худой,  малокровный).  Для этого  средства  характерно желание ребенка  есть
соленое, копченое, а  не  яйца. Понос  зеленый, пенистый, т. к, газы обильно
отходят с шумом, испражнения пенистые. Калькареа фосфорика
     - прекрасное средство при ревматических страданиях, ухудшающихся весной
и осенью, когда воздух сырой, холодный от тающего снега.
     Хорошее это средство при переломах  костей, когда они плохо срастаются.
Деление (6-200).

     21.  КАЛЬКАРЕА ФЛЮОРИКА (Calcarea fluorica)  -
фтористая известь.
     Применяется   главным   образом   при   потере   тканями    подвижности
(эластичности), при  расширении вен, кровяных  опухолях, затвердении желез и
плохом  состоянии костей, особенно зубов; при  сифилисе или  злоупотреблении
ртутью и т. п. Деления: 6,12, 200.

     22.  КАЛИ  КАРБОНИКУМ   (K  ali  carbonicum)  -
углекислый калии.
     Употребляется  как растирания с  молочным сахаром,  так и  разведенный,
причем х1 и х2 суть водные. Это болевое средство.
     Кали Карбоникум вызывает  чрезмерное  раздражение дыхательных  органов,
пищеварительного канала, женских половых органов.
     Характерные  симптомы   этого  средства:  колющие  боли,  мешкообразные
вздутия у глаз, большая слабость в крестце; ухудшение страданий около З-х  -
4-х часов  утра. Боли  появляются везде и независимо  от движения (Бриония -
боль при движении).
     Кали Карбоникум применяется преимущественно при хронических болезненных
состояниях у людей, склонных к венозным застоям, особенно с поражением кожи,
головной  болью,  приливами  и биением в сосудах, при кровотечениях, застоях
крови у  людей  меланхолически и  ипохондрически  настроенных, с  выраженной
раздражительностью или пугливостью.
     Со  стороны  пищеварительных  органон  необходимо  отметить   следующие
симптомы: диспепсия у старых людей, у слабых и малокровных, всегда усталых и
страдающих болью к  пояснице; перед едой  чувство слабости, кислая отрыжка и
жжение под ложечкой, вздутие после еды.
     Со стороны половой сферы состояние раздражения, жжения, зуда, боли.
     Деления предпочтительно низкие xI - х2, но и высокие - 12, 200.

     23.  КАЛИ  БИХРОМИКУМ  (Kali   bichromicum)  -
двухромокислый калий.
     Деления хЗ  -  3  и  более  высокие. Кали бихромикум действует  главным
образом на слизистые,  оболочки,  на кожу и  железы, на  апоневротическую  и
фиброзную ткань; из органов -  особенно  на дыхательные и пищеварительные, а
также глаза.
     Поражение слизистых  оболочек  с густой, вязкой или желеобразной липкой
слизью, которая  может быть в виде "нитей" длинных комочков. Характерно  для
этого средства также образование глубоких круглых язв с ровными воспаленными
краями, сильное давление у корня носа. Иногда образуются твердые корки после
прекращения выделений с последующим возможным образованием язв.
     Это средство  показано при  хроническом задненосовом  катаре  с  трудно
отделяемой пробкой в носу, при перепончатом крупе (легкое образование пленок
в горле с распространением на гортань). Это средство как бы разжижает густые
выделения и способствует их извержению или всасыванию (наблюдения наши).
     Кали   бихромикум   (по   Нешу  и   другим   авторам)   показан  и  при
желудочно-кишечных страданиях. Особенно у пьющих и  любящих пиво, отмечается
при  этом  сильная тяжесть в желудке, рвота после еды, язык может быть желто
обложен,  у  корня  или сухой, гладкий,  лоснящийся, или потрескавшийся (при
дизентерии) и характерные "гнилообразные" выделения.
     По  Фарингтону,  это  средство хорошо также  применить,  когда  имеется
"ослепляющая" головная  боль, причем ослепление бывает  до головной  боли, а
при  наступлении  ее  слепота проходит. Головная боль возникает  и  проходит
внезапно (как  при Белладонне), но  боль как  бы переходит с одного места на
другое (блуждающая).Эти  боли могут возникать и  проходить  в  разных местах
тела.
     Также характерно  для этого  средства чередование  симптомов, например,
симптомов ревматизма с симптомами дизентерии и т. и.
     Кали  бихромикум - средство жирных, светло-русых лиц, детей, склонных к
поражениям катаральным, крупозным, золотушным и т. д.
     Применение  средних  и  высоких разведений 6, 30, 200 обычно с  большим
эффектом, по нашим наблюдениям, как и по данным других авторов.

     24. ГЕПАР СУЛЬФУР (Нераг Sulfur) - это сложное
средство, получающееся от смешения равных частей мелко истолченной устричной
раковины и серного цвета путем нагревания до белокаления в течение 10 мин, в
наглухо закупоренном тигле. Смесь эта содержит сернистую известь и небольшую
часть фосфорнокислой извести, то есть серу,  известь (калькареа карбоника) и
фосфор.
     До 5-ro деления Гепар может  применяться в порошковом  виде, а далее  в
разведениях.  Деления   низкие  в   острых,  подострых   случаях,  высшие  в
хронических. Общие состояния, характеризующие  это  замечательное  средство,
следующие:
     чувство недомогания, усталость с утра, вялость  в течение дня, приступы
сердцебиения,  чрезмерная  чувствительности,  и  раздражительность   нервной
системы, тоска; жжение в подошвах ног при ходьбе, боль  колющая в суставах в
покое  и при  ходьбе; боль раннего характера  в разных местах тела с частыми
отеками и краснотой. Бессонница при возбужденной фантазии.
     Это средство нами хорошо испытано в случаях катаральных явлений в носу,
носоглотке, бронхах, легких, когда  имеет место  большое  количество  трудно
отделяемой   слизи  (  мокроты).  Это  средство  способствует  разжижению  и
всасыванию слизистыми излишне  образующихся выделений. Особенно это средство
показано при гайморите, бронхите, астме. Деления: Зх, 3, 6.

     25.   ХАМОМИЛЛА   (Chamomilla)    -   ромашка
обыкновенная.
     Эссенция  приготавливается из  свежего растения.  Полезным  оказывается
настой этого  средства  для наружного  употребления (компрессов, полоскания,
употребление чая - вовнутрь).
     Хамомилла влияет  на  чувствительные  нервы, вызывая  в  них  состояние
чрезмерной раздражительности (гиперстезии). Эта гиперстезия сопровождается и
повышенной    душевной    раздражительностью.   Хамомилла   влияет   и    на
пищеварительный  канал,  а  также  и  на другие  органы.  Боли  появляются и
обостряются  в вечернее  и  ночное  время, также  после еды,  облегчаются от
теплоты при движениях.
     Боли  приступообразного характера с обнаружением большой слабости,  это
особенно выражено у детей и женщин.
     Ребенок действительно  болен и  страдает. Он тянется то к одному,  то к
другому предмету,  а когда ему дают - отвергает его,  тянется,  просит новый
предмет, плачет,  кричит,  не находя  выхода своему чувству. Ему нужен прием
Хамомиллы. Такое настроение  может наблюдаться у ребенка, женщины,  мужчины,
сопутствовать всякого рода болезням.
     Наряду с Аконитом, Арсеником и  Русом - это  беспокойное  средство.  Но
беспокойство и повышенная чувствительность к боли  (при  родах, зубной боли,
кишечной и других заболеваниях) часто снимаются от употребления Хамомиллы.
     Характерными сопутствующими симптомами этого средства являются онемение
и бессонница.
     Кроме  этого, Хамомилла  нужна  при  многих  болезнях  рядом с  другими
лекарствами,   если   имеются  нервные   и  душевные  симптомы,  особенно  в
лихорадочных,  катаральных и ревматических  состояниях  у  детей  и  женщин,
склонных  к  судорогам,  спазмам;  при  расстройствах  месячных с  обильными
кровными  выделениями;  ушными  страданиями,  от  гнева,   раздражения.  Это
неплохое снотворное у пьющих кофе.
     Деление: хЗ - 3 и высшие 6 -  200 - которые особенно хороши при нервных
и душевных страданиях.

     26.  КОФФЕА  (Koffea  arabica) - кофе  (арабский).
Зеленые кофейные бобы. Готовится тинктура из бобов.
     Коффеа  подобно  Хамомилле  действует  сильно на  нервную систему.  При
нервных страданиях, если больной не из числа любителей кофейного напитка, но
употребляющих кофе, средством будет Хамомилла.
     Кофе вызывает  явление  раздражения  и  возбуждения в нервной  системе,
влияет  и  на  обмен веществ, ограничивая выделение плотных составных частей
мочи через почки (по Френкелю), уменьшает также выделение угольной кислоты и
воды через легкие; препятствует обновлению кровяных телец.
     В  случаях  отравления большим количеством кофе (напитком) наблюдались:
головокружение, жар и пот,  головная  боль,  судорожные  стягивания в горле,
хрипящее дыхание,  потеря  речи, бессонница, задержка мочи, потеря аппетита,
боль в желудке.
     Поэтому Коффеа, как Хамомилла и  Аконит, соперничают как противоболевые
средства. Боль, доводящая до отчаяния, повышенная раздражительность, слезы и
т.  д.  В этих случаях нельзя давать Коффеа пьющим кофе, но лучше Хамомиллу.
Характерные для Коффеа головные боли: как будто в голову вколочен гвоздь.
     Лицевая,  зубная боль возникает от горячего  и  облегчается от холодной
жидкости.
     Кроме  вышеизложенного,  Коффеа - хорошее снотворное  средство  для  не
пьющих кофе; для пьющих  - Хамомилла.  Деления  предпочтительно высокие 6  -
200.

     27.   КОНИУМ   (Conium  maculatum)  -  болиголов
пятнистый.
     Эссенция приготавливается из сока  свежего растения. Это так называемое
спинномозговое средство. Оно вызывает паралич,  идущий снизу вверх.  Поэтому
это  средство  против атаксии.  Очень  характерным признаком  этого средства
является головокружение, усиливающееся при повороте головы в  ту или  другую
стороны  (Колоцинт  при поворачивании головы влево). Головокружение - частый
симптом у пожилых,  но оно часто сопутствует поражениям  в разных возрастах,
особенно при яичниковых и маточных поражениях.
     Есть форма  золотушного  воспаления глаз, где Кониум - предпочтительное
средство.  Выраженная при  этом  сильная светобоязнь  даже не  соответствует
признакам глазного воспаления. Боли усиливаются  к ночи, ужасно ожесточаются
от  света, облегчаются в темноте от нажимания. На роговице иногда могут быть
изъязвления. Это хорошее средство при выпадении ресниц и опадении век.
     По нашим многочисленным наблюдениям,  это средство показано при твердых
опухолях матки, молочной  железы и предстательной железы; по другим авторам,
изменение  было  при  раковых  опухолях молочных  желез,  матки  и  желудка,
особенно в  случаях,  возникших после ушибов и имеющих  каменистую плотность
(особенно справа).
     Кониум  имеет  заметное  действие  на половые органы.  У мужчин  бывает
сильная  слабость  этих  органов  (большое  желание, но плохое  выполнение),
поллюции   возникают  при   одной  только  мысли   о  женщине,  но   эрекция
недостаточна, коротка, вялая. Быстрое выхождение  семени и  слабая эрекция с
последующей общей слабостью и угнетением.
     Прерывистое истечение мочи  также характерно для этого средства - часто
бывает  при  гипертрофии простаты и ее  аденоме. Кониум хорошо помогает,  по
нашим  наблюдениям, многим  пожилым  мужчинам при этих  заболеваниях. В этих
случаях  -  деления  низкие 3;  а  средние  и очень высокие  -  200, 1000  -
применялись Д. В. Поповым и Т. Д. Поповой.

     28.   АНАКАРДИУМ  (Anacardium  orientale)   -
индийский боб.
     Приготавливаются как тинктура, так и растирания с молочным сахаром.
     Действует угнетающе  на  всю  нервную  систему, но  преимущественно  на
вегетативную ее часть.
     Характерной особенностью Анакардиума является периодичность страданий и
болей,  нервная  слабость выявляется  в  виде  сонливости,  общей  вялости в
течение  дня, особенно после  обеда. Необычайная чувствительность к холоду и
сквозняку.
     Сон  обычно  беспокойный,  с  кошмарами.  Душевное  тоскливое, грустное
настроение, страсть к ругани, клятве. Ощущение клина в разных местах.
     Это  средство хорошо  при  диспепсии, против которой  чаще  применяется
Нукс-Вомика, но между ними большое различие. При  Анакардиуме боль в желудке
появляется, когда желудок пуст, и она облегчается от еды (Хеледониум), тогда
как при  Нукс-Вомике она  облегчается после  пищеварительного процесса. Боль
Нукса  в  течение двух  или трех  часов  после  приема  пищи держится,  пока
совершается пищеварение, а затем облегчается. При Анакардиуме наоборот (боли
голодные).
     При этих средствах  имеются частью недейственные позывы на стул, только
при Нуксе  вследствие  неправильной перистальтики,  а при Анакардиуме  -  от
паралитического состояния прямой кишки.
     Анакардиум также одно из главных  средств при потере памяти у  пожилых,
тем более,  если  имеются  желудочные и кишечные симптомы,  а  также желание
клясться. Кроме того, у этого средства еще два характерных симптома: чувство
обруча  вокруг  частей;  другой  -  чувство  "пробки".  Это  ощущение  может
испытываться в  голове, груди, животе, заднем  проходе. Чувство обруча часто
возникает при спинномозговых страданиях.
     Средство лучше применять в высоких потенциях: 6,12, 200.

     29. ТУЯ (Th uja occidentalis) - дерево жизни.
     Эссенция, приготовленная из  листьев с винным спиртом. Туя в гомеопатии
- главное противосикозное средство, как Сульфур - противопсорное, Муркурий -
противосифилитическое.
     Главные симптомы Туи выражаются и  со стороны мочевых, половых органов,
а именно:  в виде состояния  раздражения и измененных  выделений. Характерны
для Туи особенно бородавчатые разращения на теле - слизистых, коже и т. д.
     По  нашим  многочисленным наблюдениям. Туя наряду с  Другими средствами
показана при фибромиомах матки, мастопатиях и различных полипозах. Туя имеет
особенные душевные симптомы, по наблюдениям некоторых  авторов, выражающиеся
в навязчивых  мыслях - будто бы кто-то посторонний находится возле; будто бы
тело и отдельные члены сделаны из стекла и могут легко разбиться, будто бы в
животе есть нечто живое. Больные не желают, чтобы до них дотрагивались, и т.
д.
     Кроме таких странных  душевных симптомов, авторы  указывают на головные
боли сикотического  происхождения с  различными  симптомами,  белая паршевая
сыпь,  выпадение волос, или  они растут  медленно, растрескиваются, на веках
ячмени,  хрящевые опухоли  или  сосочковатости (  кондиломы), уши воспалены,
источают  гной,  или  с  растущими  полипами.  Насморк  с  густыми  зелеными
выделениями; бородавки на носу, на крыльях носа; лицо имеет  воспаленный или
лоснящийся  вид; урчание в  животе,  он  вздут. Стул жидкий,  извергаемый  с
силой, или  запор  твердыми черными кусками,  часто  втягивающимися обратно.
Задний проход в трещинах, кондиломах.
     Характерным для  Туи является  большая  переменчивость страданий  (то в
одном,  то  в другом месте тела), а также поражается чаще левая сторона тела
(яичник), чем правая.
     При  хронических  заболеваниях, когда мы находим бородавки,  кондиломы,
кровянящиеся  грибовидные  разращения,  родимые пятна,  разращения  эпителия
(эпителиомы) и т. д..
     Хорошие результаты,  по нашим наблюдениям и  других авторов, получаются
при  лечении как  от  низких, так  и от  высоких делений,  в случае же более
упорных и застарелых высокие деления предпочтительнее (6, 12, 200).

     30. КАМФОРА (Саmphora) -  применяется в спиртовом
растворе.
     Очищенная  Камфора  очень  летуча, в  воде  не растворима,  в алкоголе,
эфире, масле, крепких кислотах растворяется легко.
     Камфора,  приложенная  к  коже,  производит  вначале ощущение  приятной
прохлады,  а затем жгучую  боль,  красноту,  пузыри, при  продолжительном же
влиянии раздражает кожу и даже более глубокие ткани. Небольшие дозы вызывают
явление воспаления с жгучей болью (в горле, желудке и т. д.).
     Большие   дозы   вызывают   явления  удушья,  сердцебиениям  вплоть  до
трепетания сердца, аритмию. Камфара влияет возбуждающе на половую сферу.
     В  малых  же дозах Камфара  укрепляет сердечную деятельность,  ускоряет
пульс,  повышает пониженную  теплоту  тела,  оживляет  деятельность  мышц  и
нервной системы, удерживает бодрость духа.
     Она  очень  быстро  всасывается через кожу, слизистые и достигает самых
отдаленных уголков организма, лучше всего в спиртовом или эфирном растворе.
     Камфара, по Ганеману, оказалась высокоэффективным средством  при холере
как с лечебной, так и профилактической целью.
     Всего лучше употреблять насыщенный раствор (Камфара Рубини)  Камфара  с
алкоголем или на спиртовом растворе для прочих целей.
     Наружно - также в виде камфарного спирта или камфарного масла.
     Основной  характерной  чертой  Камфары  является  "сильное  похолодание
наружной поверхности тела"  с  крайним упадком сил (прострацией). Это  может
быть при любом заболевании: холере, воспалении легких и т.д.
     Дозы разнообразны - от тинктуры до  высшего деления, но предпочтительно
низкие деления: 3х, 3, 6.

     31. КАКТУС  ( Cactus) -  эссенция приготавливается
из молодых стеблей и цветов.
     Действует главным  образом на сердце, вызывая  ускоренную  деятельность
его; сильное учащение пульса, ощущение  спазмов груди. К общим симптомам еще
относятся: слабость, бессонница, угнетенное состояние духа, головная боль  с
приливами  к голове,  периодическое  ослабление  зрения,  приливы  к  легким
(кровохарканье), брюшные застои с  геморроем, запором и последующим поносом,
расстройство  мочеотделения,  непроизвольное  мочеиспускание во  время  сна,
пульсирующая   боль   в   яичниках,   матке,   сопровождающаяся  болезненной
менструацией, темной-кровью.
     Кактус  применяется  главным  образом   при  болезни  сердца,  а  также
заболеваниях других органов с выраженной сердечной недостаточностью.
     Деления преимущественно низкие,  даже Фита  -  при органических пороках
сердца - при неврозах сердца и т. п. - высшее деление 6, 12, 50-200.

     32. СПОНГИЯ (Spongia maria tosta) - губка морская
жженая.

     Тинктура  готовится  из 1  части  губки  и 5 ч.  алкоголя.  Ее основные
действия  на  дыхательные  органы.  Она  сначала  поражает  гортань,  оттуда
действие  идет на дыхательную  трубку  (трахею),  бронхи  в  самые  легочные
пузырьки. После  АКОНИТА  это средство  наичаще  показано при крупе.  Кашель
сухой и свистящий или напоминает звуки пилы, режущей сосновое дерево, причем
каждое  наглядно  сопутствует  движению пилы.  Круп  часто  возникает  после
простуды в  сухую холодную ветреную  погоду.  Обыкновенно  приступ  является
вечером, с  сильной лихорадкой, возбуждением и  страхом. Для такого случая и
этих симптомов АКОНИТ первое средство. Он излечивает в громадном большинстве
случаев  без  помощи какого-либо другого средства.  Но если после нескольких
доз  или  порядочного  времени  он  не  дает  облегчения,  а  состояние  все
ухудшается,  особенно  при  пробуждении  от  сна,   то  СПОНГИЯ  обыкновенно
следующее средство.
     200 делений СПОНГИИ действует при крупе лучше низких. Часто дают то или
другое из этих средств или  СПОНГИЮ, смотря по  показаниям в водном растворе
через пятнадцатиминутные промежутки, сообразуясь с улучшением.  После  того,
как  крупозный  кашель сделался мягче, хотя еще сохраняется крупозный  звук,
подходит ГЕПАР СУЛЬФУР -особенно когда  есть наклонность  к ухудшению  после
полуночи и в утренние часы.
     Если остается наклонность  к возвратам и кашель каждый вечер напоминает
крупозность,  т.е.  ухудшается,  то  часто  докончит  излечение  ФОСФОР: при
воспалении  гортани (ларингите) или бронхов (бронхите) у  взрослых,  СПОНГИЯ
полезна  столько  же, сколько  и  при крупе  у детей. Есть сильная  хрипота,
некоторая болезненность и жжение, а кашель ухудшается при разговоре, чтении,
пении и глотании.
     При хронических поражениях  дыхательных органов СПОНГИЯ  соперничает  с
ФОСФОРОМ САНГВИНАРИЕЙ и СУЛЬФУРОМ.  Имеется болезненность, жжение и саднение
и тяжесть  в груди, причем кашель  ухудшается вечерами от холодного воздуха,
разговора, пения или движения и облегчается от теплой еды или питья. СПОНГИЯ
действует на сердце. Мы получили хорошие результаты  при клапанном поражении
от  СПОНГИИ. Вскакивание во  сне от  чувства  ухудшения, с тоской и  трудным
дыханием является характерной чертой,  которая  часто  бывает  при поражении
клапанов. Никакое средство, даже ЛАХЕЗИС,  не может действовать здесь лучше.
Под  влиянием  СПОНГИИ  описанные  припадки   не  только   облегчались   или
прекращались,  по   исчезали   даже  многолетние  шумы.  Сухой   кашель  при
органическом  пороке  сердца  облегчается  чаще  и  более  стойко  от  этого
средства, чем от НАИ.
     СПОНГИЯ также хорошее средство против зоба по чувству удушья после сна.
Деления:3, 6, 200.

     33.  АДОНИС ВЕРНАЛИС (Adonis Wernalis)-  горицвет.
Горицвет  весенний.  Желтоцвет.  Готовится  эссенция  из  свежего  цветущего
растения. Адонис действует на сердце, сосудистую систему, преимущественно на
венозную,  на слизистые и серозные оболочки, на нервы,  мышцы, на головной и
спинной мозг.
     Основные  симптомы  этого средства: боль при давлении в области сердца,
сердцебиение, одышка, чувство  страха. Онемение  и ползание мурашек в  левой
руке. Головокружение, левосторонняя  головная боль. Боль в  затылке и  вдоль
всего  позвоночника.  Особенно левой половины  туловища,  левой руки,  левой
ноги, усиливающаяся при вращении конечности.
     Показания применения  на  практике:  болезни  сердца,  в особенности  в
сочетании с ревматическими страданиями, Базедова болезнь.

     Подобные средства: Дигиталис,  Геллеборус, Олеандр. Деления:  х3, 3, 6,
50.

     34.  АДРЕНАЛИН   (Adrenali  num).  Вытяжки  из
надпочечных желез кролика.
     Адреналин действует  на сердце, артерии, на нервно-мозговую систему, на
слизистые и кожу.
     Характерные признаки:  сильная  раздражительность,  беспокойство, общая
слабость,  прилив   крови   к   голове,   кровотечения  из   кишок,   матки,
головокружение, сердцебиение,  пульс малый, ускоренный с перебоями. Припадки
удушья. Кашель с обильной и слабо отхаркиваемой мокротой.
     Сильный  текучий  насморк.  Уменьшаемое  мочеотделение,  сахар в  моче,
вялость кожных капилляров.
     Это  средство  мы  широко  применяем  в  сочетании  со  СПИГЕЛИЕЙ  (при
тахикардии),  при  сердечно-сосудистой  недостаточности, а  также при астме,
атеросклерозе, хронической крапивнице.
     Деление: 3, 6,12, 200.

     35. ЛИЛИУМ ТИГРИНУМ  (Lilium tigrinum) - тигровая
лилия.
     Это  одно  из  главных  средств  при  климаксе  с  сердечно-сосудистыми
наслоениями. Общие Симптомы: боли внизу живота, но у Актеи чаще истероидного
плана, а  у Лилии - женщина в состоянии депрессии. Боится  заболеть, страшит
ее  одиночество, отчаяние,  страх сойти с ума. Из-за приливной головной боли
часто возникает нарушение зрения, подергивание век (подмигивание).
     Спастические явления сопровождаются болью в области сердца с  отдачей в
правую руку (Актеа Рецемоза - в левую), сжимающая боль с пульсацией  и часто
с нарушением ритма сердца. "Жар в голове, холод в сердце".
     Тяжесть в подложечке, прожорливость, давление в области  прямой кишки и
матке, стул жидкий, чувство жжения в мочеиспускательном канале и давление на
мочевой пузырь. Месячные усиливаются днем, могут быть нерегулярными.
     Модальности, хуже от тепла, стояния, движения, лучше на свежем воздухе,
лежание на левой стороне.
     Деления: 3, 6 (чувствительные), 12, 30 (конституциональные).

     36.  САМБУКУС  НИГРА  (Sambucus nigra)  - бузина
черная. Бузина черная.

     Эссенция  готовится из  свежих  листьев и  цветов. Это  лучшее средство
против "сухого"  насморка  у маленьких детей.  Выделений нет. Нос совершенно
заложен, ребенок дышит с  открытым ртом. Наш  опыт подтвердил, что оно также
одно из наилучших средств  против  астмы. Приступы возникают внезапно ночью,
ребенок делается синий, дышит с открытым ртом. К другим симптомам относятся:
охриплость с накоплением густой слизи в верхних дыхательных путах, стеснение
в  груди, удушливый кашель, ощущение сухости в  зеве без  жажды, или она  не
утоляется питьем, тошнота,  боли в животе, рвота, ощущение  общего  сильного
жара  с  холодными ногами,  боли  как при ревматизме  в разных местах  тела,
особенно в суставах. Очень характерный симптом для  Самбукуса "сухой жар" во
время сна и проливной пот во время пробуждения.
     Применяются внутрь чистая эссенция в каплях  (5  капель  в теплой воде)
или тинктура XI. Противосредства: Камфара. Подобные средства: Аконит.

     37.  ДИГИТАЛИС  (Digitalis)   -  наперстянка.
Эссенция  приготовляется из  свежих  листьев. Применяется  в  растираниях  с
молочным сахаром.
     Дигиталис в гомеопатии является сердечным средством, но она действует и
на другие органы и ткани тела.
     Основные   симптомы   Дигиталиса   по   Френкелю:   нервные   приступы,
сопровождающиеся  большой   слабостью,  подергивание   и  судороги,  явления
воспаления  желудка  и кишок, расширенные  нечувствительные зрачки.  Большая
слабость   при    малом   неправильном   пульсе.   Душевные    расстройства,
сопровождающиеся малым,  очень замедленным и неправильным  пульсом,  а также
при возбужденной половой сфере, поллюциях и т. п.
     Низшие деления или настои листьев применяются при неправильном пульсе и
кровотечениях из матки, средние (6 - 200) - при пневмониях, тифе, плеторрее,
водянке,  задержке  мочи,  заболеваниях  ушей;  высокие деления  (1000)  при
желтухе,  остром  эндокардите,  Базедовой  болезни,  неврозах.  Длительность
действия  -  от нескольких  дней  до  6  недель.  Дигиталис  при  длительном
применении обладает кумулятивным действием.

     38. НАЯ (Naja) - яд очковой змеи.
     Деление 6 и более высокие (50- 200  - 1000). Применяется при  сердечных
заболеваниях, именно  при пороках сердца, сопровождающихся сухим,  щекочущим
кашлем,  при  слабости  сердца  во  время  и  после  дифтерии,  при  нервном
сердцебиении,  при  грудной  жабе, при невралгиях,  особенно левого яичника,
сопровождающихся  сердечным страданием,  при нервных  расстройствах  вообще,
также в случаях упадка  жизнедеятельности с похолоданием тела, исчезновением
пульса и дыхания.

     39.  СПИГЕЛИЯ   (Spigelia)-глистница.  Тинктура
приготовляется из высушенного корня.
     Это  сердечное средство, Спигелия в основном действует на мышцы глаз  и
сердца. Боли в сердце при этом средстве очень сильные, как и при  Каустикуме
и Дигиталисе, но  в случаях со Спигелией  состояние сердца более бурное, чем
при двух уже указанных средствах.
     Приступы сильного сердцебиения характерны для острых случаев  поражений
сердца, но  бывают и при хронических поражениях клапанов сердца, где имеются
дующие шумы и сильные сердцебиения Спигелия.
     При  этих  страданиях  больной может лежать только  на  правой  стороне
(Фосфор, Натрий-Муриатикум) или с очень  высоко  поднятой  головой, малейшее
движение ухудшает состояние (Ная).
     Это одно  из  наилучших средств против невралгических поражений головы,
лица  и  глаз. Головные  боли  чаще  односторонние, начинаются в  затылке  и
распространяются вперед над левым глазом (правым Сангвинария, Силицея). Боль
ожесточается  от  малейшего  шума.  Как  указывает  Неш,  она  усиливается с
восходом  солнца  и  уменьшается  с  закатом.  Глаз  на  пораженной  стороне
заплывает  слезой.  Спигелия полезна при ресничной невралгии, боли такие же,
как при головной боли - пронизывающие, проходящие  через  голову  к затылку.
Или как  Актеа-Рацемоза,  выпирающие, как  будто  глазные  яблоки велики для
своих глазных впадин.
     При всех этих поражениях больной чувствует ухудшение от движения, шума,
движения глазами и т. д., особенно от сырой, холодной дождливой погоды.
     Спигелия показана при  глистах, с  выраженным  косоглазием,  бледностью
лица,  с синими  кругами  вокруг  глаз, слабостью,  тошнотой, коликами возле
пупка у детей.
     Деления  низкие  чаще  при  болезнях  сердца.   При  невралгиях  и  др.
заболеваниях глаз деления предпочтительно высокие: 6, 30-200.

     40. БАПТИЗИЯ (Baptisia tinctoria) - дикий индик.
Приготавливается тинктура из корневой коры.
     Общие симптомы этого средства -  тифозность  горячки,  мышечные боли  в
суставах, жжение в  подошвах.  Головная боль, боль  в  глазах,  шум  в ушах,
охриплость,  безголосие,  кашель,  одышки  с  сердцебиением.  Краснота зева.
Опухание миндалин. Симптомы  расстроенного пищеварения со стороны  желудка и
кишок.  Язык  белый,  затем  становится  бурым  с трещиной вдоль посередине.
Горький вкус, тошнота, вздутие, боли в области желудка, печени при давлении.
Поносы. Моча горячая, жгучая, в небольшом количестве, тянущая боль в области
почек больше слева.
     Регулы обильные, раньше срока, дурно пахнущие бели с язвами влагалища и
шейки матки. Все выделения вонючие.
     Баптизия  показана  при  тифозных  лихорадках, дифтерии,  дизентерии, в
тяжелых  случаях гриппа,  как  средство,  обрывающee эти состояния.  Деления
преимущественно низкие Зх, 6 - 12, 30, 50 и Фита.

     41. БАРИТА  КАРБОНИКА  (Barita Ca  rbonica) -
углекислый барий.
     Деления: применяются растирания с молочным сахаром, высшие разведения.
     Действует главным образом на  лимфатическую систему, вызывая увеличение
и изъязвление желез. Эта одно из главных противозолотушных средств.
     Душевное   настроение   угрюмое,   капризное,   плаксивое,   тоскливое.
Наклонности к  увеличению  желез. У детей  недостаток  роста,  в  психике  и
физическом  отношении.  Умственная  слабость до  идиотизма или тупоумия. Это
средство для стариков плетей. Дети  исхудавшие, с большой головой  . Ребенок
ест много, но рост плохой. Сильный пот ног. Силиция - обильный головной пот,
а у Калькареа Карбоника и Бариты Карбоника - нет.
     Кроме  сильного  действия  на  железы  Барита  действует  на  глотку  -
хронический  катар  с  увеличением  миндалин  с гнойными  налетами  на  них,
хронический кашель (у детей) в сочетании с ночным потом.
     Барита  карбоника  уместна   при   хронических   болезнях   у   больных
лимфатического телосложения.
     Деления -  низкие,  средине, но  предпочтительнее  высокие, особенно  в
упорных случаях и при нервно-душевных болезнях Зх, 3, 6, 200.

     42. БЕРБЕРИС (Berberis) - барбарис обыкновенный.
Тинктура Приготовляется из корневой части.
     Действует главным образом на ногти, почки и мочевой пузырь.
     Ушибная боль  с тугоподвижностью и слабостью  в крестце  характерна для
Бербериса.
     К  общим  симптомам  относится: слабость,  заглушенный  пульс,  боли  в
костях,  суставах, с припуханием  тканей, чаще  на левой стороне,  ухудшение
наступает  в  послеобеденном  периоде. Зуд кожи,  особенно волосистой  части
головы  и лица,  боль  в области поясницы  (в  области  почек)  с  явлениями
раздражения мочевого пузыря и изменениями мочи.
     Симптомы  схожи с Рус  токс, но  при последнем нет связи с почками  или
мочевым пузырем.
     Упорные  боли   в  пояснице-  главное   показание  Бербериса,   и   это
свидетельствует  о  подагрических  и ревматических поражениях,  при  которых
имеются   соединения   поясничных   симптомов  с  изменениями   мочи.  Очень
характерным симптомом по Френкелю является также "журчание в области почек",
мы не отмечали его.
     Деления низкие: XI, но особенно испытаны нами  более  высокие от 6, 30,
200.

     43.   ГАМАМЕЛИС   (Hamamelis   virginica)   -
виргинский орех. Эссенция приготавливается из свежей коры, ветвей и корня.
     Это средство имеет в своем действии  много общего с Арникой и Аконитом,
особенным же образом оно действует на венозные и капиллярные сосуды.
     Симптомами этого средства  являются: приливы  крови к  голове,  давящая
головная боль, краснота глаз без боли. Приливы крови к брюшным органам; боль
в  пояснице, крестце.  Тянущие боли  от плечевого сустава до суставов кистей
рук  и  пальцев с ощущением  колотья в  подкожных венах  обеих рук;  тугость
пальцевых  суставов. Чувство  усталости  и  тугости  в  нижних  конечностях,
слабость коленных суставов, рвущая боль в ступнях, расширение вен.
     Частые  кровотечения из носа и прочих дыхательных путей, с стеснением в
груди и одышкой. Воспаление слизистой рта и зева.
     Жжение, боль  в  подложечной  области, тошнота, скверный вкус,  боль  в
области  печени, селезенки, вздутие живота,  колики. Запор, сопровождающийся
отхождением твердых и темно окрашенных масс.
     Воспаление почек  с  выделением  малых количеств темной мочи,  жжение в
канале, частые позывы к мочению.
     Гамамелис  влияет на половую  сферу: сильное  возбуждение с последующей
общей слабостью. Отсутствие либидо. Нервные боли в яичках у мужчин, в  матке
у   женщин.  Кровотечения   в   межменструальных  периодах.   Судорожные   и
воспалительные  состояния влагалища, болезненные месячные, приливы к матке и
яичникам.
     Гамамелис  показан  и  при  кровотечениях из  внутренних  органов,  при
воспалении  и  расширении  вен,  геморрое,  воспалении  матки  и   яичников,
невралгиях яичек, хронических поражениях суставов.
     Деления  употребляются  и  низкие -  до  20, Фита, но  предпочтительнее
средние и высокие: 3, 6, 50, 200.



     44. ГРАФИТ (Graphit).
     До 5-го деления - растирания с молочным сахаром  (по Френкелю), а далее
в  спиртных разведениях. Графит состоит из до 25% углерода, 1-5% кремнезема,
1-4% железа  и следов земель, извести и  марганца. В  мельчайшем  (фабричным
особым способом)  растертом  виде Графит  представляет  собой очень  нежный,
жирный на ощупь черного цвета порошок.
     При  испытании  Графита выявилось  его действие  на  организм,  главным
образом на кожу, слизистые, лимфатические железы.
     Применяется   Графит  преимущественно   при  хронических  заболеваниях,
главным образом на кожу, слизистые, лимфатические железы.
     Применяется   Графит  преимущественно  при  хронических   заболеваниях,
главным  руководящим симптомом являются кожные  проявления - мокнущая сыпь с
медоподобной   липкой  выделяющейся   жидкостью.  Кожа   склонна  к   частым
экземаподобным возвратам. Экзема век, области заднего прохода и т. д. Графит
- лучшее средство при трещинах ануса.
     Графит   показан   при    заболеваниях   желудочно-кишечного    тракта,
сопровождающихся  запором,  вздутием,  гнилой  отрыжкой,  болью  в  желудке,
уменьшающейся от еды, отвращение к мясу у людей с кожными проявлениями.
     Графит излечивает расстройства у жирных с вязкими, липкими высыпаниями.
Это хорошее средство при мешотчатых опухолях, узлах в молочных железах  и т.
п.
     Деления предпочтительно высокие (200-1000), но наиболее употребительные
3, 6,12, 30.

     45. ГЕЛЬЗЕМИН  (Gelseminum) - дикий  или желтый
жасмин.
     Эссенция приготовляется из корня растения, а из нее - разведения.
     Это средство поражает первично всю нервную систему. Характеристично для
этого   средства  состояние  угнетения,  вялости   и   помрачнения.  Человек
оглушенный, сонлив, боится двигаться, не хочет разговаривать,  желает покоя.
Это  наклонность к душевным волнениям от внезапных, неожиданных впечатлений,
бывает  понос,  наблюдающийся  у  многих.  В этих  случаях очень  действенен
Гельземин.
     Это средство действует  на головной,  спинной мозг, на чувствительные и
двигательные нервы (на  продолговатый мозг, симпатическую нервную систему  и
т. д.). Головокружение с потемнением в глазах, расширение зрачков, двоение в
глазх, чувство отравления указывает на это влияние.
     Характерна  головная  боль  Гельземина  - тупая, гнетущая  у  основания
мозга,  усиливается от умственной работы,  при низком  положении  головы, от
табака. Облегчается  от давления  и возбуждающих,  а иногда после  обильного
отхождения мочи. Головная боль не сопровождается тошнотой и рвотой, как  при
Сангвинарии, Ирисе  и  других, но сопровождается слабостью  и дрожанием, при
Гельземине не находят вонючего пота,  мочи и  стула, как при Баптизни, но он
вызывает  прилив к головному  мозгу, расширение зрачков, что выражено не так
сильно,  как  при  Белладонне.  Гельземин  -  хорошее средство  при  детской
возвратной лихорадке, и он  - одно  из лучших средств против нервного озноба
(начинающегося в области спины).
     Пульс Гельземина медленен в покое, но  очень ускоряется  при  движении,
особенно это средство полезно в старческом возрасте.
     Гельземин применяется при  воспалении головного и спинного мозга  и его
оболочек,  при душевных и нервных болезнях;  при глазных, ушных  страданиях;
при  болезнях печени  с желтухой;  при  колике  и  поносах, являющихся после
душевного волнения, горя, испуга и т. д.
     Деления от низких, даже Фита, до самых высоких 6, (200- 1000).

     46.   ЕВПАТОРИЙ    ПУРПУРОВЫЙ    (Eupatorium
purpureum)  - конопельник пурпуровый. Эссенция  приготавливается  из свежего
корня.  Евпатории  -  "костоправное"  средство, объясняется его способностью
излечивать жестокие,  как от перелома  костей -  боли  (которые  бывают  при
эпидемиях  перемежающейся  лихорадки)  или  как  еще называют,  "костоломной
лихорадки".
     Сильная  боль  в   членах,  спине,   боли   в   костях   конечностей  с
болезненностью в мышцах. Боли, нытье в плече, предплечье, пальцах, в почках,
напряженность и общая болезненность, когда начинаешь двигаться. Боль в икрах
ног, как  будто в костях, это  возникает при  гриппе, бронхите,  особенно  у
пожилых.
     Евпаторий  также  имеет  охриплость по  утрам, но без  жжения,  как при
Каустикуме. Особенно хороший эффект при добавлении лечения Сульфуром.
     Евпатории  имеет  заметное влияние на мочевые  и половые женские органы
при  их воспалепии, особенно  у ослабленных,  истощенных женщин с ознобом  в
пояснице или спине, незначительном холоде тела. Деления (Зх, 6-12, 30).

     47.  НУКС-ВОМИКА (Nux  Vomica) -  рвотный  орех.
Тинктура или раствор с молочным сахаром приготавливается из семян.
     Главное основное  деятельное вещество (алкалоид) - стрихнин, кроме того
-  бруцин.  Горечь  стрихнина  осуществляется  еще   в   растворе  1:600000.
Применяется и в острых, и  в хронических болезнях.  Нукс-Вомика действует на
центральные  органы   нервной  системы,   особенно  на  спинной   мозг,   на
двигательные нервы, вызывая судороги, а последовательно и паралич;  также на
сосудодвигательный  центр,  ведя  к  переполнению сердца, больших сосудов  и
легких  кровью;  действует   возбуждающе,  а  впоследствии   парализующе  на
перистальтику кишок.
     К   симптомам  Нукс-Вомика  относятся:  усталость,  слабость,   чувство
разбитости,  боли  в  членах  и  суставах с повышенной  чувствительностью  к
малейшему дотрагиванию. Наклонность  к сидению, лежанию, неохота ко  всякому
напряжению,  шатающаяся походка  с  боязнью  упасть,  обморочное  состояние;
трясение,  подергивание,  тугость  членов. Сильная  простуживаемость, боязнь
холодного воздуха. Большая сонливость.
     Многие  симптомы ухудшаются от  движения, свежего воздуха и холода,  от
умственного напряжения,  от кашля, спиртных  напитков.  При  влажной  погоде
больной чувствует себя лучше, чем при сухой.
     Это  средство  чаще показано худым,  высоким, с  темными  волосами. Это
средство очень нужно своенравным, мнительным, вспыльчивым людям, наклонным к
раздражительности,  гневу,  или   людям  знатным.  Картина  так  называемого
"нервного   темперамента",    или,    наоборот,   у   ипохондриков,    когда
раздражительность  не  так выражена,  но легко провоцируется. В то время как
при умеренной ипохондрии больше показаны Аурум или Натриум Муриатикум.
     Очень важный симптом  действия на  кишечник у  Нукс-Вомика - "частый  и
недейственный позыв на стул или выхождение при  этом  только незначительного
количества испражнений". Это бывает при запорах, а также и  при дизентериях.
Если больная, страдающая месячными кровотечениями (меноррагией), имеет запор
и желудочные страдания, и они усиливаются по утрам, то необходимым средством
будет Нукс-Вомика.
     Когда у больного  сильный жар, все  тело очень горит, особенно красно и
горячо лицо, но при попытке раскрыться  возникает  озноб, такое лихорадочное
состояние, вызванное  воспалительным  процессом  или  последующим состоянием
будет  ли сопровождаться  горловым заболеванием, ревматизмом  или каким-либо
иным страданием, мы можем с уверенностью дать Нукс-Вомику.
     При  многочисленных желудочно-кишечных  симптомах, когда кислый вкус во
рту, давление в желудке час или два спустя после еды, особенно после  приема
кофе, спиртных напитков, жирной пряной  пищи;  злоупотребления лекарствами и
т. д.  -  показан Нукс-Вомика. Полезны  все деления  от  Ж Фита  до высоких.
Предпочтительно 200.
     Но в  литературе есть указание,  что (Фита Ж  ) и  первые деления  -при
мышечной  боли, при поясничной  боли, при  параличах, при столбняке и т.  п.
Более высокие  (средние)  деления  - при  геморрое, дизентерии, при болезнях
головного и  спинного  мозга, при болезнях желудка  и  кишок,  при  болезнях
дыхательных,  органов,  грудной жабе, невралгиях, также  при столбняке ( при
отсутствии действия низших делений) и т.п. При  поражениях спинного  мозга -
предпочтительно стрихнин и сульфурикум в высших делениях 30-200.

     48.  МЕРКУРИЙ  (Mercurius)   -  ртуть   и   его
препараты. Из препаратов Меркурия применяются в  гомеопатии главным образом:
Меркурий   Солюбилис  (растворимая   закись   ртути);   Меркурий  Коррозивум
(двухлористая ртуть  - легко растворимая  в спирте,  эфире, плохо -в  воде);
Меркурий цианатус (цианистая  ртуть) - применяется в  растираниях с молочным
сахаром   и  спиртные   разведения;  Меркурий   йодатум  и  бийодатум  плохо
растворимые, поэтому чаще применяются в растираниях с молочным сахаром.
     Испытания, проведенные еще  Ганеманом,  а также другими авторами,  дали
следующие результаты:
     1. Ртуть влияет на кожу, слизистые, железы, кости, вызывая в них прилив
крови и воспаление;
     2. В области нервной и  мозговой системы вызывает состояние раздражения
и возбуждения, а в последующем состояние расслабления и угнетения;
     3. В области кровообращения:  слабость сердечной мышцы, аритмию, застой
крови  в  сердце и  крупных сосудах; лихорадка неправильного типа с  ночными
ухудшениями с выделением обильного, но не облегчающего пота;

     4. Явления воспаления и разрушения в дыхательных органах, а такие в:

     5. органах пищеварения;

     6. мочевых и половых.
     Расстройства и страдания усиливаются ночью в холодную,  влажную погоду,
симптомы чаще наблюдаются на левой стороне тела.
     Главный характерный признак при  Меркурии, как и при  Антимонум Крудум,
находят со стороны  рта: десны распухшие, рыхлые,  иногда кровоточащие, язык
опухший, рыхлый,  с  отпечатками  зубов (вид  - географической  карты), язык
влажный, хотя  имеется жажда сильная;  запах  изо рта  неприятный (сильный).
Такое состояние рта может быть при многих расстройствах.
     Характерны также лихорадочные симптомы Меркурия - озноб непотрясающий в
виде ползучего познабливания, обильный ночной пот, не приносящий облегчения,
характерный  меркурийный  рот, ухудшение от теплоты постели. Наши наблюдения
показали,  что   из  перечисленных   препаратов   Меркурий  Солюбилис   чаще
применяется  как  антисептик   при  катарах   верхних  дыхательных  путей  и
воспалениях  легких,  кожи,  костей, суставов  -  предпочтительно в  высоких
делениях (6, 50, 200).
     Меркурий  Коррозивум  - хорошее  средство  при
основных  бурных течениях  болезни,  и  является веществом,  дезинфицирующим
желчевыводящие пути,  желудочно-кишечный тракт и  мочеполовые  выделительные
системы (при гонорее, сифилисе и т. д.). Деления - высокие (6-200).
     Меркурий цианатус, а  также иодатус флавум, но
данным многих зарубежных авторов, а также нашего отечественного гомеопата С.
Н.  Габриловича  -  показан с эффектом при дифтериях  и других  заболеваниях
носа, его полостей и горла. Деление от 30 до 200.

     49.  ПУЛЬСАТИЛЛА  (Pulsatilla)  -  ветреница
(гомеопатическое гормональное средство).
     Оно действует особенно на  все слизистые оболочки,  также синовиальные,
вызывая   в  первых  катаральное  состояние,  во  вторых-   подагрическое  и
ревматическое; оно действует также на вены и женские половые органы, поэтому
это  средством называют  женским,  а Нукс-Вомику -  мужским. Характерны  для
Пульсатиллы,  но   Герингу,  "мягкость,   кротость,   уступчивость,  грусть,
плаксивость" - чаще у людей со  светлыми волосами и синими  глазами, бледным
лицом.
     Особенность  Пульсатиллы  следующая: рвущие, тянущие,  дергающие  боли,
чувство разбитости и тяжести  в членах, вялость, неохота к движению; быстрая
утомляемость от самой короткой проулки; боль  в  икрах;  частое  дрожание  с
холодным потом, тупость и слабость в суставах, тоска, плаксивость. Ухудшение
страдания к вечеру. Сонливость, усталость днем, особенно после еды.
     Есть   состояние,   которое   характерно  для   пульсатиллы  а  именно:
изменчивость симптомов (Игнация,  Нукс Мошата), а  также  "блуждающие боли",
переходящие с одной части на другую,  при этом  также опухоль и  краснота, а
если еще и темперамент Пульсатиллы, то средство будет выбрано правильно.
     Это  блуждание,  изменчивость характерны  для  болей; кровотечений  -то
идет, то не идет, то останавливается, то  снова идет; испражнения при поносе
изменяются в цвете: они-то зеленые, то желтые и т.д.
     Как Нукс -Вомика,  Пульсатилла  -  великое  средство при  расстройствах
пищеварения.  Симптомы:  дурной вкус во рту, особенно  утром.  Бриония имеет
дурной вкус с обложенным языком, с жаждой, Пульсатилла не имеет жажды.
     Большая сухость во  рту утром без жажды, пищеварение  расстраивается от
жирного (мяса, пирожных и т.д.).
     Выделения  Пульсатиллы  вязкие, зеленые, рыхлые, горького вкуса,  тогда
как мокрота Станум сладкая; Калиум Иодатум - соленая и т. д.
     Месячные очень запаздывают, скудные, меняющиеся, болезненные.
     Особенным  характерным  признаком  Пульсатиллы  является  улучшение  от
движения и на свежем, холодном воздухе, Рус Токс  требует движения  в теплом
сухом воздухе.
     Применение  тепла  ожесточает  процесс,  и  симптомы  становятся  более
выраженными. Пульсатилла превосходит все средства по этим симптомам.
     Пульсатилла  полезна  во всяком делении, чаще применяются низкие  (6) и
средние деления.
     При  аменорее  и  в нервных болезнях  высокие деления (200) оказываются
часто более полезными.

     50. КАРБО ВЕГЕТАБИЛИС (Carbo Veg etabilis) - уголь
растительный и  КАРБО  АНИМАЛИС  (Сarbo Animalis)  - уголь животный - они по
действию очень схожи между собою.
     Для  приготовления  растирания с  молочным сахаром  до 6 единиц (дальше
разведения) применяется прокаленный уголь березового или букового дерева или
обугленная на медленном огне кожа рогатого скота.
     Уголь  поражает кровь, нервы, все органы тела, нарушая все процессы его
жизнедеятельности (так показали испытания на здоровых  людях). Поэтому Карбо
применяется при потере жизненных сил, когда кожа холодная, особенно от колен
до  ступней;  больной  лежит  без  движения,  как  мертвый,   перемежающийся
нитевидный пульс, холодный пот.
     Это поистине отчаянное состояние.  Цианоз,  кровоподтеки и слабость так
велики, что больной еле  дышит,  требует  воздуха.  Такое крайнее  состояние
может быть при, многих заболеваниях (тифе, кровотечениях и т. п.).
     Особенно эффективность действия возрастает, когда удается выяснить, что
болезненное данное состояние является  результатом предшествующего какого-то
расстройства или заболевания. Например, ухудшения от перенесенного в детстве
коклюша,  расстройства  пищеварения от  начала  пьяной затеи,  имевшей место
несколько лет назад, и т. д.
     Особенно  характерными  симптомами   Карбо  являются:   дурно  пахнущие
выделения, гниение и жжение, холод ног, особенно  колен, венозная вялость до
застоя, скопление газов в кишках.
     Средство  это  поражает   глубоко   весь  пищеварительный  тракт,   что
характерно  с сильным состоянием слабости.  Поражается преимущественно левая
сторона тела. Ухудшение страданий по  вечерам от холодного, свежего воздуха.
Сонливость  днем  с  частой  позевотой,  трудно засыпается ночью  вследствие
ощущения  жара;  беспокойство  во  всем теле, зуд кожи,  сон  беспокойный  с
кошмарными сновидениями.
     Карбо  Анималис  предпочтителен   при  поражении  желез,  увеличении  и
затвердении их,  особенно грудной,  околоушной, яичек и пр. Самая заметная и
ценная  роль  этих  средств -  при  болезненных газах  в желудке  (при тифе,
дизентерии   и  др.  заболеваниях),  вздутии  кишечника,  усилении  болей  и
ухудшении состояния при лежании.
     Карбо  Вегетабилис  -  бесценное средство при кровотечениях  вследствие
всякого нарушения питания слизистых оболочек, как в пищеварительном  канале,
так  и  в  дыхательных путях, начиная  с гортани.  Средство  это  излечивает
сильную охриплость, для которой характерно ухудшение вечером в сырую погоду.
Это великое средство против бронхита у стариков.
     Деления:  более эффективны высшие (6-200),  низкие -  при  диспепсиях у
старых людей, Зх-З.

     51. ХИНА (China) -  хинная кора.  Тинктура готовится
из 1 части коры и 5 частей алкоголя.
     Средство это обеими медицинскими школами употребляется против состояний
большого упадка сил и слабости.  В  старой школе оно назначалось  при всяких
случаях слабости на общих основаниях, под именем топического (укрепляющего).
Ганеман определял его как: "Слабость  и другие жалобы после потерь крови или
других   соков,   особенно   при  кормлении   грудью,  слюнотечении,   после
кровоспускания,  при болях, потерях семени, обильном нагноении (сильные поты
и слабость от частых, долго длящихся поносов и т. п.). Если кровопотеря была
внезапная, например, при  кровотечении из  матки, легких или носа, то бывает
обморочное состояние, потемнение в глазах, звон в ушах и т. п.
     Для такого  состояния мы  применяем Хину,  и ее следует  давать в часто
повторяемых дозах,  не слишком низкого деления, до восстановления реакции, а
затем с  длинными промежутками,  смотря по  случаю. Если  слабость  является
следствием  медленных  и   длительных  потерь,  то  выдающимися  симптомами,
показывающими средство, будут: малокровие, бледно-желтый цвет лица, запавшие
глаза с темными кругами, головные боли, ночные  поты, вообще легкое  потение
при малейшем движении или работе.
     Когда  у  больного  состояние  очень большой  слабости,  хорошо  всегда
применять Хину  и  произвести  тщательное  исследование,  не  существует  ли
какая-нибудь причина такого истощения.  Так, если это женщина, то болезнь ее
может зависеть от  очень обильных белей, крови и т. д. Если это мужчина - он
может страдать  от  потери семени, о которой он не сказал бы, если бы его не
спросили об этом.
     Хина имеет свой круг полезного  действия расстройствах пищеварительного
канала. Здесь бывает потеря  аппетита, хотя волчий  голод более  характерен.
Это также хорошее средство при газах (Карбо Вег. и Ликоподиум). Н.Н. Горнзей
совершенно правильно говорит следующее:
     "Неприятное  вздутие живота с наклонностью к отрыжке,  или с ощущением,
как будто живот  переполнен, причем отрыжка  не приносит  облегчения." Такие
больные  страдают  вялым  пищеварением  и,  как выражаются  они,  им  иногда
кажется, будто пища вся переворачивается газами. Они чувствуют такую полноту
и стеснение, что едва могут дышать, и все-таки чувствуют голод за обедом.
     Что процесс пищеварения  серьезно нарушен, на это указывает наклонность
к  поносам,  особенно  после  фруктов,  испражнения   водянисты,  желтоваты,
буроваты  или  слегка  окрашены, неперевариваемы и  безболезненны. Они также
сопровождаются   отхождением  обильных   газов,  что  вообще   соответствует
состоянию   наполнения   газами   кишечника.  Такое   состояние   живота   с
сопутствующими поносами часто встречаются  у  детей, причем ребенок выглядит
слабым, болезненным,  с темными кругами вокруг глаз. Здесь  средством  будет
Хина, но не Цина.
     Если поражение дает ухудшение через день, то следует употреблять Хину.
     Для  Хины  характерна  чрезмерная  чувствительность   нервной  системы.
Психика  неприятно угнетена, но ничто  не характеризует это  средство более,
как  крайняя  чувствительность  к прикосновению  (Азафетида,  Лахезис, Гепар
Сульфур),  но  очень  характерным  для  него  является   то,  что  легчайшее
прикосновение усиливает боли пораженной части до крайней степени, сильное же
давление приносит облегчение (повышенную  чувствительность  имеют Каустикум,
Плумбум).
     Для  Хинина  очень важным  является  периодичность  лихорадки и  других
болезненных симптомов.
     Хина  поэтому  применяется  при  лихорадочных,  а  также нелихорадочных
состояниях,   сопровождающихся  сильной   раздражительностью   и  слабостью,
истощением  сил вследствие потери  "жизненных  соков",  слизи, бели,  крови,
семени  и т.  п.:  при  болезнях печени,  селезенки, белокровии,  малярийных
состояниях, при шуме, звоне в ушах и прочих состояниях.
     Дополняющим  средством  является  Феррум.  Хина  не  назначается  после
Дигиталиса.
     Антидоты: Арника, Анис, Арсеник  альбум, Белладонна, Карбо вегетабилис,
Бриония,  Феррум,  Эпикакуана,  Лахезис,  Ликоподий,  Пульсатилла,  Сульфур,
Сепия, Вератрум. Деления: 2х, 6, 12, 200.

     92.  СЕКАЛЕ   КОРНУТУМ  (Secale  cornutum)  -
спорынья. Маточные рожки.
     Готовится растирание с молочным сахарами тинктура с винным спиртом.
     Действующее  начало  - эрготин.  При  остром  отравлении  -  появляются
симптомы расстройства желудка и кишок, бледность, цианоз, ощущение  ползанья
мурашек,  малый и напряженный  пульс,  мышечная.  слабость,  головокружение,
головная  боль, упадок сил, замедление пульса,  бред, помрачение, коматозное
состояние.
     Хронические  отравления хлебом со спорыньей выражаются  в двух  формах,
судорожной  и  гангренозной. При первой  форме преобладают нервные симптомы:
слабость, головокружение,  ползанье мурашек (особенно  в ногах), судороги, а
также параличи и слепота.
     При   второй   форме   отравления   преобладают  явления   омертвления,
преимущественно в ногах,  а  также  и  в  руках,  носу.  Наряду  с "волчьим"
голодом, холодением тела - потеря чувствительности.
     Секале особенно показано слабым, худым, с вялой мускулатурой  женщинам,
склонным к пассивным кровотечениям из разных мест, главным образом из матки,
т. к, оно сокращает маточную мускулатуру.
     Ценным симптомом  этого  средства является охлаждение поверхности тела,
хотя больной не выносит,  чтобы его укрывали. Это часто находят  при холере,
детской холере и старческой гангрене, поэтому в эти случаях оно показано.
     Секале  имеет  жжение во всем  теле  как бы от  искр, а также онемение,
ощущение мурашек и паралич конечностей.
     Секале  может  применяться  при кровотечениях  из разных  органов,  при
судорожных  и параличных  состояниях,  особенно  -  нижних конечностей,  при
ослаблении  зрения,  при  изнуряющих  поносах,  при потере  семени и половом
бессилии, при  слабости мочевого пузыря с частыми позывами на мочеиспускание
и проч.
     Деления: 3х, 3 (кровотечения). При нервных явлениях 6, 12, 200.

     5З. АММОНИУМ КАРБОНИКУМ (Ammonicum carbonicum).
     Углекислый аммоний или  аммиак. Применяется  в  растираниях  с молочным
сахаром и в разведениях.
     Действует на  кровь и нервную систему и  через  них - на  органы  тела.
Продолжительное употребление больших доз у человека вызывает кровотечение из
десен, носа, ануса,  выпадение зубов, исхудание. Выделения вонючие, с сильно
окрашенной   мочой.   Вызывает   воспаление    желудочно-кишечного   тракта,
сердцебиение, одышку и т. п.
     Кровь темная, со слабо щелочной реакцией, плохо свертывается.
     Характерные  особенности:  поражается  преимущественно правая  сторона,
страдания ухудшаются вечером, ночью.
     Это средство полезно нежного склада  женщинам,  людям с вялой реакцией,
лимфатического  (калькарейного) телосложения. Также людям, которые нуждаются
в возбуждающих  средствах чаще  через  органы  обоняния  (нашатырный  спирт,
камфара, одеколон и т.п.).
     При состоянии  прострации  Аммоний  Карбоник  -  хорошее  средство  для
возбуждения  реакции.  Это  средство  показано и  при  сухом  -  остром  или
хроническом  залегающем  насморке,  ухудшающемся ночью. Оно также хорошо при
носовых кровотечениях во время умывания (Кали Карб.).
     Очень  полезно  оно и при  скарлатине.  Ухудшается  состояние  в  сырую
погоду, ночью и при вставании.
     Улучшение:  в  сухую погоду,  в  тепле,  лежа  на животе  и на  больной
стороне.  Чаще показано  пожилым  людям. Несовместимо  с  Лахезис. Антидоты:
Арника, Камфара, Гепар Сульфур. Деления: 3, 6.



     4. ЕВФРАЗИЯ (Euphrasia officinalis) - очанка.
     Эссенция приготавливается  из свежего растения.  Она действует  главным
образом  на слизистые оболочки глаз и верхних дыхательных путей. По Герингу,
это  средство излечивает  почти  все  страдания  глаз  (острый,  хронический
конъюнктивит,  кератоирит,  воспаление  роговицы  и  т.  п.).   При  кори  с
водянистыми глазами, текучим насморком, оно также показано.
     Сильный характеристический признак этого  средства при глазных болезнях
- склонность к скоплению  вязкой  слизи в  роговой  оболочке глаза,  которая
удаляется миганием. Оно также показано при светобоязни.
     Симптомы со  стороны дыхательных органов: текучий  насморк с  чиханием,
кашель, чаще сухой, особенно днем, со стеснением в груди.
     Деления чаще низкие, наружное применение, а также  средние и высокие 6,
12, 30.

     55. ФИТОЛАККА (Phytolacca decandra) - лаконоска.
Эссенция приготовляется из свежего корня. Это одно из ценных средства против
горловой боли: глотка всюду воспалена,  миндалины опухшие,  красные, а затем
появляются белые пятна, скоро увеличиваются, сливаются, и образуются бляшки,
напоминающие дифтерийные, при этом резкая боль, часто распространяющаяся  на
оба  уха.   Общие  симптомы:  сильная  головная  боль,  поясничная,  чувство
разбитости  - во всем теле, больной стонет,  пытается  менять положение,  но
движение ожесточает боли и болезненные  явления. Головокружение, упадок сил,
сильная лихорадка, пульс частый, слабый. Если эти симптомы имеются, будет ли
ангина, скарлатина или дифтерия - Фитолакка показана.
     По  Нешу,  ценным  симптомом  этого  средства  является  "непреодолимая
наклонность тискать зубы и  десны", особенно  выражено это бывает у детей, в
этих случаях фитолакка облегчала болезненные проявления.
     Фитолакка - одно из лучших средств при маститах, выбор часто приходится
делать  с  Брионией,  но они  друг  друга  дополняют.  Она  также может быть
применена  и  при  других опухолевидных  образованиях  в  молочных  железах,
редкими продолжительными приемами этого средства мы добивались положительных
результатов.
     Фитолакка хорошо действует  и при седалищных, болях, распространяющихся
по наружной  поверхности бедра,  страдания  при  этом усиливаются особенно в
сырую погоду.
     В  своем действии  на  надкостницу, кости и  кожу, железы это  средство
походит на Кали йодатум, а оба они дополняют друг друга.
     Многие  авторы  отмечают,  что  каждое  неорганическое  средство  имеет
близкие,  похожие  на  него,  из  растительного  ряда.  Так:  Кали  Йодат  и
Фитолакка, Алоэ и Сульфур,  Цепа и Фосфор, Хамомилла  и Магнезия  карбоника,
Хина и  Феррум, Белладонна и Калькареа Карбоника и т.  д. Деления  Фитолакки
низкие, но для длительного употребления и детям  мы использовали 6,12, 200 с
эффектом.

     56.   ГЛОНОИН  (Glonoinurn)  -   гомеопатаческий
нитроглицерин.
     Oн действует на нервно-мозговую систему, сердце и кровеносные сосуды.
     Характерные  признаки  - приливы  крови к  голове. Ощущение  тяжести  и
полноты  в голове. Стучащая  головная  боль во  лбу,  в висках  или  темени,
распространяющаяся   к   затылку.   Ощущение,   как   бы   голова   опухшая,
головокружение,  шатание,  обморочное  состояние.  Боль  в глазных  яблоках,
помутнение зрения,  звон в  ушах. Боль или спазмы в области сердца;  сильное
сердцебиение, частый полный или быстрый малый  пульс. Затрудненное  дыхание,
одышка. Лицо красное, набухшее  или бледное с  темными кругами под  глазами.
Ощущение  слабости,  усталости.  Зевота,  зуд  и  холод  в  руках.  Душевное
беспокойство, состояние с чувством тоски и страха.
     Это  средство  схоже с  Белладонной,  но  по  действию  оно  сильнее  и
применимо  более  в первый момент возникновения этих состояний. При глотании
больному  лучше, когда он лежит и когда старается осторожно  держать голову.
Пульсация настолько сильная  (она видна  на  глаз  на  крупных сосудах), что
больному  кажется,  что мозг  колышется.  При Глоноине большее  расстройство
сердечной  деятельности,  чем  при Белладонне.  При солнечных ударах Глоноин
показан чаще,  чем  другие  средства,  а  также при апоплексиях,  воспалении
мозга, тифе. Жжение между плечами, при мигрени  и т. д., характерный симптом
этого средства.
     Деления предпочтительно средние 6, 12 и высокие - 200 -1000.

     57.  КАННАБИС  САТИВА   (Cannabis  sativa)   -
конопля.  Эссенция и тинктура приготовляются из свежих цветочных  верхушек и
верхних лепестков.
     Каннабис  применяется  при  воспалении   мочеиспускательного  канала  с
гноетечением и сильным жжением, с болью  при мочеиспускании. Тянущая боль от
почек  по  направлению  к  мочевому пузырю.  Увеличение  простаты  усиленное
половое влечение, частые эрекции, поллюции.
     У женщин также  повышенное влечение,  ранние обильные  регулы,  катар в
половых органах с гнойными выделениями.
     Каннабис  также показана при нервных  и  мозговых болезнях  (при частой
смене  мыслей,  возбужденной  фантазии,  экстазе,  приподнятости настроения,
ослаблении памяти, соображения и т.п.).
     Одним  из  симптомов  является прилив  к голове,  с биением в  височных
артериях. Колющая  боль по ходу нервов (в груди,  спине,  крестце, пояснице,
плечевом суставе и т. д.). Расслабленность, дрожание руки и ног с пониженной
чувствительностью.
     Имеются  симптомы  со  стороны  др.  органов:  сердцебиение  или  малый
замедленный пульс, лихорадочное состояние, ощущение жара в голове и холода в
прочих частях тела. Чихание,  сильное кровотечение из носа, явления, как при
катаре дыхательных путей. Расстройство пищеварения, как при катаре желудка и
кишок.
     Симптомы со  стороны глаз, как при золотушном воспалении, с помутнением
роговицы и хрусталика.
     Деления  низкие  до  Фита  при  поражениях  мочевыводящих  путей, более
высокие при неврозах и др. нервно-мозговых поражениях: 6, 12, 200, 1000.

     58. ЦИНК (Zincum metallicum) - этот металл действует
главным образом на нервную систему. Он имеет свойство возбуждать и усиливать
в нервной системе  и как  бы возвращать  функции к  нормальному состоянию  и
выводить из организма болезнетворные продукты.
     Цинк  -  нервно-мозговое средство,  главные  симптомы его  -  рвущие  и
дергающие  боли в  разных  местах тела, ощущение распирания  в груди, биение
артерий  во  всем теле ощущение ползанья мурашек, чувство  обшей  разбитости
вялость, слабость,  дрожание.  Тяжесть  в  нижних конечностях  невыносимость
шума, ухудшение страданий после обеда, а  также от вина, пива и возбуждающих
средств.  Отвращение  к теплой еде,  мясу, сладкому. Ухудшение от  письма  и
долго продолжающейся работы, боль в пояснице, спине, при сидении и ухудшение
при ходьбе.
     Но  самым  характерным признаком при  общей нервной  слабости  является
"непрерывное ощущение томления в  ступнях и нижних частях  ног, заставляющее
постоянно  двигать ими". Иногда  бывает  жжение вдоль позвоночника, а  также
потягивание и подергивание в разных мускулах и особенно - общее дрожание.
     Употребление внутрь - Цинк металликум,  Цианистый Цинк и особенно  Цинк
валериановый. Деления предпочтительно высокие: 12, 200 и выше.

     59. СЕПИЯ (Sepia)  - каракатица. Для  приготовления
гомеопатического  препарата  Сепии  свежий  сок,  содержимое  мешка моллюски
каракатицы, растирается с  9 частями молочного  сахара  или  растворяется  в
алкоголе.
     Сепия  влияет на все органы тела,  больше же всего  на женские  половые
органы, чаще при хронических заболеваниях. В этих случаях основным симптомом
являете ощущение напирания книзу в животе, тянущие боли от крестца вниз и по
всему телу.
     Венозный прилив, который является  причиной  чувства  напирания вниз, в
органах  также  сопровождается сильной пульсацией.  Местный прилив, смещение
органов является результатом воспаления, изъязвления с болями и выделениями.
     Увеличение, уплотнение, смещение матки  является  характерным признаком
этого  средства.  Этим  процессом   также  поражается  часто  прямая  кишка.
Выпадение,  чувство  полноты  в ней  или постороннего  тела, как бы шара,  в
прямой кишке, с жидкими водянистыми выделениями из ректум.
     Явления конгестии могут быть и со стороны мочевыводящих путей. Давление
в мочевом пузыре,  частое мочеиспускание, напряжение внизу  живота,  красный
осадок в моче, она с неприятным запахом.
     Во всех этих случаях показана Сепия. Она также находила свое применение
в случаях хронической гонореи у мужчин.
     Душевные симптомы Сепии похожи  на Пульсатиллу (больная грустна,  часто
плачет) и  тем  более, если Пульсатилла не помогала,  а  у  больной  имеются
хронические заболевания женской половой сферы, показана Сепия.
     Желтые пятна на лице и иногда на теле тоже являются показаниями Сепии.
     Чесоточный  зуд  кожи,  лишайные сыпи  и  прочие  бывают  при  Сепии  и
Сульфуре, поэтому эти два противочесоточных средства дополняют  друг друга и
действуют одно после другого (Сульфур после Сепии). Деления низкие (3-6).

     60.  ЦИМИЦИФУГА  (Actea  racemosa)  - воронец
высокий, стручок гремучий.
     Эссенция  приготовляется из свежего  корня.  Это женское  средство, оно
сильно влияет  на  женские органы, а также избирательно на нервную  систему,
проявляясь  целым  рядом симптомов, из  которых многие по  характеру  своему
относятся  к  истерическим:  подергивание,  спазмы,  судороги,  невралгии  и
душевные  симптомы.  Дрожь  (нервный  озноб  без  лихорадки),  обморочность,
болтливость,  перескакивание  от  предмета  к  предмету,  грусть,  уныние  с
бессонницей, мысль, что сойдешь с ума, и т. д.
     В  области  головы  появляются  сильные  боли,  распирающие, как  будто
верхушка головы  должна  оторваться,  боль головы распространяется  на  шею,
глаза,  особенно  боль  в  области  затылка.  Сильная  ресничная  невралгия.
Особенно  Актеа  показана  при  климаксе.   Она  излечивает  боли  в  матке,
стреляющие  от одного бока в другой. Менструации неправильные:  или скудные,
или  же  чаще  бывают  обильные,  и при  этом  выражены душевные  и  нервные
симптомы. Это одно из лучших средств при меноррагиях, а также
     болях  в  пояснице,  расходящихся  к  бедра  и  вокруг  таза  и  сильно
напирающих вниз.
     Она - хорошее средство при  болях груди особенно в левой стороне, болях
в суставах в сочетании с климаксом.
     Вообще  Актеа излечивает острые пронизывающие боли, нервные мышечные  в
различных  местах,  если  они  находятся  в   связи   с  яичниково-маточными
нарушениями. Деления низкие, от Фита и выше (6, 12, 30, 50).

     ====
  61. ИПЕКАКУАНА  (Ipecacuanha)  - рвотный
корень.  Тинктура получается из  растертого  корня  с  5  частями  алкоголя.
Применяется также растирание  с молочным сахаром. Основное деятельное начало
- эметин.
     Это  средство превосходит все другие при  тошноте. Всякое расстройство,
сопровождающееся  постоянной тошнотой, причем  больному не делается легче от
рвоты, тошнит и после нее.
     Ипекакуана поражает весь кишечный тракт. Одним их характерных симптомов
является ощущение, как будто желудок и кишки расслаблены и опустились вниз.
     Испражнения: 1) с явлениями брожения, как дрожжи пенящиеся; 2)  зеленые
выделения,   слизистые   или   водянистые,   3)   слизистые   испражнения  -
дизентерические с кровью (особенно у детей в летнее время).
     Тошноту находят при  головной  боли ("как  ушибная", при  боли во  всех
костях  головы.  Это,  например,  бывает   при  ревматизме,  но  обязательно
сопутствующий  симптом   -   тошнота.  По  Герингу,   "тошнота,  мучительная
постоянная,  почти  при  всех  расстройствах,  с  пустой  отрыжкой,  сильным
слюнотечением и позывами на рвоту".
     Ипекакуана  поражает  слизистую  оболочку  дыхательных  органов так  же
сильно, как и  пищеварительных. При этом сильная,  одышка  со  свистением  в
груди,  тяжесть,   тоска  в   груди.  Накопление  слизи.  Угрожающее  удушье
вследствие этого  накопления слизи (астма). Спастический, удушающий кашель с
синюхой лица у детей и астматиков, и т.д.
     Коклюшный кашель с кровотечением из  носа,  рта, яркой, неразложившейся
кровью, ребенок  корчится, бледный или синий. Кашель со рвотой может вызвать
остановку  дыхания.  Ребенок лежит неподвижно в состоянии прострации.  Такое
состояние  при коклюше, воспалении легких и  у астматиков получит облегчение
от Ипекакуаны.
     Деления - низкие: растирания и разведения от хЗ - 3  и более высокие (6
- 30 - 200).

     62.  ТАРТАР  ЭМЕТИК,  АНТИМОНУМ  ТАРТАРИКУМ или
ТАРТАР СТИБИАТУМ (Antimonium tar taricum) - рвотный камень.
     Применяется в растираниях с молочным сахаром или в разведениях.

     Это могучее рвотное средство.
     В  гомеопатических  дозах оно  применяется  главным образом  при острых
катарах  дыхательных  органов,  а также  желудка,  кишок,  в  ревматических,
подагрических заболеваниях  с  обильными ночными потами,  очень  беспокойным
сном, приливами к мозгу. Оно показано при хронических заболеваниях желудка с
тошнотами,  рвотами,  а также  при  нервной  тошноте,  рвоте  у  беременных,
особенно утром натощак.
     Тошнота при Тартаре Эметике такая  сильная,  как при  Ипекакуане  но не
столь постоянная и после рвоты уменьшается. Оно более специфично  при холере
и очень эффективно, как указывает Неш и др.
     При заболеваниях в дыхательных органах, если имеется большое накопление
слизи с грубыми хрипами, а сил у больного не хватает, чтобы выкашлять слизь,
-  первое  средство  будет Тартар  Эметик (в  любом возрасте,  при различных
телосложениях, но особенно детям и старикам).
     Деления употребляются низкие - Зх, 3, 6, 12, но предпочтительно высокие
(200 - 1000).

     63. КАУСТИКУМ ГАНЕМАНА (Causticum Hahnemana). Это
вещество приготавливается  по  прописи Ганемана, очень эффективное средство,
воздействующее на нервную систему и мозг (головной и спинной).
     Симптомы  воздействия  этого средства  на все органы и ткани организма.
Первым из них  является  слабость,  как  это  характерно  для щелочных солей
вообще. (Слабостью он напоминает Гельземинум).
     Поражает   Каустикум  больше  правую  сторону.  На  психику   Каустикум
действует  угнетающе  (меланхолия,  печаль,  уныние).  Это чаше  причиняется
заботами, неудачами, горем и т.п.
     Кроме паралича век, часто бывает поражение зрения. Перед глазами сетка,
пятна или дымка, причина  - начинающаяся катаракта, которую Каустикум  часто
излечивает.
     Со стороны ушей - всевозможные звуки (шум,  звон, жужжание),  глухота -
показан Каустик.
     Горло  также  сильно  поддается влиянию  Каустика, жгучая  двусторонняя
горловая боль,  не  усиливающаяся при  глотании.  Саднение, щекотание, сухой
кашель с  небольшой  мокротой.  Этим  похож на  Сульфур.  Очень  эффективный
результат дает излечение после чередования Сульфур, Каустик.
     Кишечный  канал  -  чувство,  как  будто горит  известка в  желудке,  с
восхождением газов, сильные головные боли с натуживаннием при стуле, который
чаще склонен к запорам. Геморроидные узлы, вздутые,  зуд в области  ануса  и
отверстия  мочеиспускательного канала.  Нечувствительные  частые  позывы  на
мочеиспускание  с отхождением  лишь  нескольких капель  мочи. Непроизвольное
отхождение мочи во время кашля, чихания и т. д.,  часто без всякого ощущения
(по-  видимому, за счет слабости шейки пузыря). Моча часто насыщена мочевыми
солями.
     Дыхательные  органы:  охриплость,  ухудшающаяся  утром,   с  внезапной,
иногда, потерей голоса. Хроническая  охриплость  после перенесенного острого
воспаления.  Сильное саднение,  щекотание в трахее,  кашель  сухой, глухой с
болью,  саднением  по ходу дыхательных путей. Кашель  с болью, отдающийся  в
бедро  и непроизвольным  мочеиспусканием - это  важный и характерный симптом
Каустика.
     Что касается спины  и  конечностей,  то имеется тугоподвижность, боль в
затылке, в спине,  крестце. Тупые  или тянущие боли в  плечах,  предплечьях,
кистях.  Тянущие, рвущие боли в бедрах,  голенях, коленях, ступнях, хуже  на
воздухе  и лучше в постели. Ревматические и подагрические боли со сведениями
сгибательных мускулов и тугоподвижностью суставов, вплоть до паралича  одной
или обеих конечностей.
     Характерные ощущения: рвущие  боли  пароксизмами. Ощущение изъязвления,
саднения.  Каустикум  -  выдающееся  средство  против поражения  от  скрытая
хронических  кожных  страданий;  при бородавках  (Туя).  Ухудшение  в  сырую
ненастную погоду. Деления: хЗ, но предпочтительно 6; (200-1000).

     64. КАНТАРИС ВЕЗИКАТОРИЯ (Cantaris  Vesicatoria)
- Шпанская муха.
     Тинктура приготовляется  из высушенной  и растертой  всей мухи с винным
спиртом. Нет другого  средства, которое бы так сильно раздражало и воспаляло
мочевые  органы,  и  никакое  средство  не  излечивает  так  быстро подобное
раздражение, когда оно имеет характерные для Кантарис особенности.
     Н. Гернзей пишет:  "Факт  единственный в своем роде,  хотя  он известен
большинству практиков, что если частые позывы на мочу сопровождаются жгучей,
режущей болью, или если позывы  и не так часты, а  режущая боль сопровождает
мочеиспускание, то Кантарис почти всегда  будет средством, хотя бы  при этом
существовало другое страдание, например, даже воспаление головного мозга или
легких". Он мог  бы прибавить еще воспаление  в горле,  воспаление слизистых
оболочек всего  пищеварительного канала со включением прямой кишки и заднего
прохода, воспаление подреберной плевы или на коже.
     Он  пишет также: "Кантарис всегда следует помнить и изучать при лечении
воздухоносных  путей,  когда  слизь  вязка  (Гидрастис,  Кали  Бихр,  Коккус
Какти)".  Он убедился в верности  этого у  одной  больной,  долго страдавшей
бронхитом. Мокроты было так много и она  была  такая вязкая  и  тягучая, что
можно думать о Кали  Бихр.  Дали его,  но улучшения не было, пока больная не
сообщила,  что у нее  бывает  резь и жжение при мочении  и частые позывы  на
мочу. Ввиду этих мочевых симптомов  и  не  зная  ничего  о целебном  влиянии
средства  на  дыхательные  органы,  назначили  ей  Кантарис.  Действие  было
магическое. К  обоюдному  удовлетворению  врача, и пациента  болезнь  прошла
поразительно быстро с прочным совершенным результатом.
     Укажу и другие действия этого средства на мочевые органы, в которых оно
вызывает  при испытаниях известные изменения  и симптомы, а затем излечивает
их  у больных. Симптомы  эти: жестокая боль в пузыре  с частыми  позывами на
мочу и неукротимым желением (тенезмами), жестокие, жгучие боли, режущие боли
в  шейке пузыря.  Мучительные  режущие боли  в  канале до, во  время и после
мочеиспускания.  Постоянные  позывы  на   мочу,  моча   отходит  каплями   с
чрезвычайной болью. Моча жжет в канале, отходит каплями.
     Совокупность этих симптомов  сразу приводит к Кантарис, чем  бы ни  был
болен пациент, так  как  средство  это излечивает  разнообразнейшие болезни,
когда они приходили совместно с такими мочевыми симптомами.
     Кантарис имеет также очень резкое  действие на кожу. При роже он иногда
наилучшее средство, и приходится делать выбор между ним и Аписом, у которого
тоже имеется сильное  мочевое  раздражение в таких случаях. В  случаях,  где
идет Апис, более  выражена отечность, при Кантарисе -  жжение более сильное,
чем при Аписе, тогда как при последнем бывает более жалящая боль.
     Мочевые  симптомы,  если  они  существуют,  гораздо более  выражены при
Кантарисе. Душевные  симптомы  этих  двух  средств  совершенно  различны.  В
Аписных  случаях,  кроме   жалящих  болей,  заставляющих  больного  внезапно
вскрикивать по временам, особенно  если высыпь склонна скрываться и поражает
мозговые оболочки, больной  может быть не так беспокоен, томится, недоволен,
мучается, иногда стонет или сильно кричит и постоянно вынужден ворочаться.
     Такие душевные  симптомы заставляют думать  также об  Арсеник, а  когда
боли жгучие, то и подавно, так  что очень легко запутаться при выборе  таких
двух средств, как Кантарис и Апис.
     Если имеется еще сильная  жажда, то это говорит в  пользу  Арсеник. Что
касается  теперь кожных  поражений,  то Кантарис  - хорошее средство  против
ожога и  уместно как  примочка  и внутрь против хронических последовательных
состояний. При всяких кожных страданиях,  где образуются пузыри и водянистые
пузырьки   с  жжением  и  зудом,  или  когда   жжение  и  зуд  являются  при
дотрагивании, хорошо помнить Кантарис, в особенности  если имеются и  другие
симптомы, указывающие  на него.  Геринг  предлагает неверующим в  гомеопатию
произвести ожог на пальцах  и затем  лечить их погружением в водный  раствор
Кантариса. Так  велика уверенность его  в силе средства. Обращу  внимание на
один симптом Кантариса, в  ощущении которому, по-моему, придается практиками
недостаточно   значения.  Это  ощущение  жжения.  Если  какое-либо  средство
заслуживает  того, чтобы его ставить рядом с  Арсеником при  жжении,  то это
Кантарис. Воспаление глаз,  особенно  когда вызвано  ожогом,  жжение во рту,
горле и  желудке. Сильная жажда  с жгучими болями в горле и желудке. Сильные
жгучие боли в желудке, в области выхода (пилоруса). Жестокая  жгучая боль  и
жар по всему кишечному каналу.
     Выхождение  белой  или  бледно-красной  густой  слизи  в  стуле,  вроде
обрывков из  кишок, с  жилками крови; после  испражнения колика уменьшается,
жжение, саднение и царапанье в заднем проходе. Сильная жгучая боль в области
яичников,   воспаление   брюшины   (перитонит)   с   жгучей   болью,   живот
чувствительный и вздут.  Жжение  и  колотье в гортани, особенно при попытках
отхаркнуть  густую  слизь.  Жжение в груди.  Об  ощущении жжения в  связи  с
поражением мочевых органов, а также кожи при роже и других кожных высыпаниях
мы уже говорили.
     Деления: 3, 6, 12,30. Антидоты: Камфара, Уксус, алкоголь.

     65.  ВЕРАТРУМ  АЛЬБУМ  (Veratrum  albu  m)  -
Чемерица белая.
     Тинктура получается из высушенного протертого корня  путем  настоя  в 5
частях 90% алкоголя.  Это средство, которое имеет характеристический симптом
"холодный  пот  на  лбу".  Все равно, будет  ли то холера, детская холерина,
воспаление  легких,  астма,  тифозная  горячка,  запор, -  но если указанный
симптом  очень заметен и больной в  состоянии вроде  обморока, коллапса, или
сильной  прострации (общего упадка сил), Вератрум  Альбум- первое  средство,
которое  приходит  на   ум.   Это   одно  из  состава   Ганемановского  трио
противохолерных  средств  (Азиатской  холеры)  совместно  с  двумя  другими-
Камфарой и Купрум мет. И показания, указанные Ганеманом для применения этого
средства, стоят и теперь так же прочно,  как  и  в его время. Это говорит  о
том, что  в основании их лежит естественный закон природы, который неизменен
"вчера, сегодня и завтра".
     Для Вератрум Альбум очень характерны некоторые мозговые симптомы: мания
со стремлением бить и  рвать  вещи, особенно постельное  белье, бесстыдные и
похотливые разговоры, религиозный или любовный бред.
     Здесь  приходится иногда делать  выбор между  Вератрум и  Страмониум. И
там,  и тут есть  сильная  болтливость,  там и  тут  -  большое  религиозное
настроение.  При  обоих  иногда  бывает  буйное  настроение;  только  лицо у
Страмониума  обыкновенно очень красное и налитое, а у Вератрум оно  бледное,
запавшее гиппократическое, затем у Вератрум имеется более значительная общая
слабость.
     Иной раз бурная форма мании чередуется с угрюмой молчаливостью, но если
больного раздражать, он делается безумным, бранится, сквернословит и говорит
неприятности другим.  Подобного  рода  мания часто возникает  после задержки
месячных  или   в  послеродовом  состоянии.  Оно  может  протекать  остро  и
хронически, и Вератрум альбум может дать излечение в том, и другом случае.
     Если  -бы нужно  было  охарактеризовать общее состояние,  где  Вератрум
будет наилучшим средством, по  возможности одним, словом,  то  таковым будет
слово "коллапс".  Позволю себе привести  следующие  симптомы: быстрый упадок
сил,  совершенная  прострация, холодный пот  и холодное дыхание, кожа синяя,
багровая,    холодная,   сморщенная,    оставляющая   складки.   Осунувшееся
гиппократическое  лицо,  заострившийся  нос.  Все  тело  холодное, как  лед.
Холодная кожа, похолодевшее  лицо,  холодная спина. Руки холодные, как  лед.
Ступни и голени  холодные ( поверхность туловища холодная, покрытая холодным
потом - Табакум). Судороги в  икрах. Все  это достоверные симптомы,  которые
показывают, до  какой  крайней  степени  коллапса  может доходить случай,  и
все-таки  может  быть  излечен.  Такое состояние  может  быть  находимо  при
быстротекущих, острых случаях. Вроде холеры, при скрытой острой  высыпи, при
бронхите, воспалении легких, тифозной или перемежающейся лихорадке.
     Но какого  рода заболевание  ни было бы, если при нем возникают явления
коллапса   (общего    упадка   сил)   и   особенно   если   имеется   важный
характеристический признак "холодный пот на лице  и  на лбу" - мы можем быть
уверены,   что  Вератрум   Альбум  может  быть,   более   возбуждающим.  При
холеровидных заболеваниях Камфара стоит весьма близко  к Вератрум,  и только
при последнем испражнения
     обильны и похожи на рисовый отвар, тогда как при Камфаре они скудны или
почти совсем отсутствуют.  Боли Вератрум очень  жесткие,  иной раз доводящие
больного до бреда.  Оно  также хорошее средство против  ревматизма, имеющего
ухудшение в  сырую  погоду, заставляющее больного ложиться в постель (Феррум
мет.). Вератрум - средство с обширным кругом действия, так как он  покрывает
такое   состояние,   которое  может   быть  находимо  при  массе   различных
заболеваний.
     Деления:3, 6, 12, 200.

     66.  ВЕРАТРУМ  ВИРИДЕ  (Ver  atrum Viride) -
чемерица зеленая.
     Тинктура приготовляется из корня Вератрум Вириде, действует на головной
и спинной мозг и на мышцы, как и Вератрум Альбум, вызывает слабость сердца с
холодным потом, холодом вообще и упадком сил,  но зеленый Вератрум действует
больше  на желудок, вызывая сильную  рвоту, белый же  Вератрум  -  больше на
кишечник, вызывая  понос. Вератрум Вириде вызывает также  прилив к мозгу,  с
явлениями  воспаления  и артериальным  возбуждением,  характерен  для  этого
средства вид языка: красная полоска, идущая вдоль середины его. Как целебное
средством  Вератрум  Вириде надо  иметь  в  виду  при  острых  заболеваниях,
особенно  при инфекционных  лихорадках и  крупозном воспалении  легких,  при
спинномозговом менингите, при  мозговых раздражениях у детей  и  при детских
судорогах, и вообще при нервных страданиях.
     Деления: 1х, Фита при острых катарах желудка и гастралгиях 3, 6.

     67. АУРУМ МЕТАЛЛИКУМ (Aurum metallicum) - золото.
     Больной смотрит  на все мрачно, плачет, считая себя неспособным жить на
этом   свете,   желает  умереть,  причем  склонен  наложить  на  себя  руки.
Удивительно, как этот благородный металл, за  которым,  ввиду  его  денежной
ценности, так гонятся люли, способен причинить столько  несчастья, когда его
принимают внутрь.
     Больной  Аурум погружен в  глубокое  уныние  и отчаяние.  Жизнь  ему  в
тягость, желание  смерти. В голову постоянно лезет  мысль о  самоубийстве. У
мужчин это  чаще  всего  наблюдается  в связи с  печеночными нарушениями,  у
женщин со  страданиями  матки,  особенно  когда  она  увеличена,  уплотнена,
опущена.  У  тех  и  других,  поскольку  дело  касается  местных  изменений,
поражение  зависит  от   повторных   приливов  крови  к  указанным  органам,
приводящих в  конце концов к увеличению (гипертрофии)  этих органов.  Печень
увеличена, матка тоже, и опущение  последней зависит от  ее тяжести. Приливы
крови, столь характерные  для Аурума, могут  быть в голове, сердце, груди, в
почках,  но где бы  они ни  наблюдались,  вышеприведенные  душевные симптомы
всегда будут главными показаниями для назначения этого средства.
     Больной  Аурума  бывает также временами  угрюм, раздражителен, малейшее
противоречие  вызывает приступ  гнева.  Эти  порывы  (вспышки)  показываются
иногда,  даже когда  характеристаческое  угнетение  и  тоска  имеют  сильный
перевес  (сходное душевное угнетение и  наклонность  к самоубийству имеют  и
другие средства, например  Найя  и Нукс-Вомика, но никогда в  такой степени,
как Аурум).
     Деления:  низкие  при  поражении  костей,   всякого  рода  опухания   и
разрастания (миндалевидных) желез, более высокие при нервных заболеваниях.

     68. АРГЕНТУМ НИТРИКУМ (Argentum nitricum).
     "Мы  думаем   об   этом  средстве,  -  говорит  Гернзей,-  когда  видим
истощенного, исхудавшего человека, доведенного до этого болезнью. Особенно у
детей. Они выглядят как  маленькие старики".  (Ац. Флуорикум -  молодые люди
выглядят стариками).
     Аргентум подобно  Аурум глубоко действует на душевное настроение. Как и
Аурум,  оно  также  одно из  хороших средств при ипохондрии. При  взгляде на
высокое здание кружится голова и шатаются ноги. Больному кажется, будто дома
на обеих сторонах улицы валятся друг на друга и готовы обрушиться на него.
     Безотчетное  побуждение  идти  очень  скоро, всегда торопиться  (Лилиум
Тигринум).  Боязнь  при подходе  к Церкви  или  к театру,  понос  от  испуга
(Гельзем). Ощущения невольного побуждения, свойственные  Аргентум Нитрикум и
Лилиум, наблюдаются по  большей части при маточных страданиях, понос - после
волнения,  видимо,  происходит  от общего  нервного  расстройства.  Если  бы
показания  нередко указывали на то  или  другое из названных только что двух
средств, лучше пробовать сначала растительное средство. Минеральные средства
имеют  вообще  более длительное  и  глубокое действие  и  более  заслуживают
предпочтение в хронических случаях.
     Аргентум  Нитрикум  иногда  доказывается  "наилучшим  средством  против
мигрени.  Этот  род  головной  боли  часто  выливается  в очень  мучительное
страдание и  с трудом поддается лечению. Особенным симптомом головной  боли,
свойственным Аргентум  Нитрикум,  является чувство  расширения, чувство, как
будто голова  непомерно велика и, как при Пульсатилле и Аписе,  ощущение это
ослабляется, если туго обвязать голову.
     Это чувство расширения является также общим симптомом, оно испытывается
как в отдельных  частях,  так и  во всем теле,  иными  оно  определяется как
чувство  переполнения  (Эскул.  Гип.).  Ощущение  это бывает  и  при  других
средствах, но при Аргентум оно очень выдается.
     Аргентум  нитрикум  свойственно сильное головокружение,  которое  часто
сопровождается жужжанием  в  ушах,  общей слабостью  и дрожанием. Невозможно
ходить   с   закрытыми   глазами,   взгляд   на  высокие   здания   вызывает
головокружение. Эти  симптомы  напоминают  Гельземин.  Обоим  этим средствам
свойственно  сильное головокружение,  чувство  сильного  дрожания при  обшей
слабости,  действительная  дрожь и  чувство  дрожания. Оба  эти  же средства
найдены  были  полезными   при  двигательной  атаксии.  Только  предпочтение
остается Гельземину в свежих случаях в начале болезни, а Аргентум Нитрикум в
более давних. Но, разумеется, все-таки нужно руководствоваться при выборе их
общими диагностическими показаниями.
     При глазных поражениях Аргентум  одно из самых  цепных у нас средств, и
как все средства, которые для чего-либо очень ценны, плачевно злоупотребляли
старою  школою. Жалко,  что  они хорошо не знают,  как добиться  хорошего  и
избежать дурных  влияний такого  ценного средства, как Аргентум Нитр., т. к.
много раз неизлечимые последствия их злоупотребления накликали такую беду на
средства, что и другие пугаются того, что  прежние травяные  врачи  отвергли
минеральные лекарства. В такой страх привел их Меркуриус.
     Гомеопаты применяли это  средство в таком виде, что дурные влияния были
исключены. Аллэн и  Нортон пишут на этот счет следующее: "Наибольшую услугу,
какую  мы имеем от Аргент. Нитр. это при гнойном воспалении глаз. Имея много
случаев в двух  госпиталях и в частной практике, они не  потеряли  ни одного
глаза от этой  болезни,  причем  лечение  велось  внутренними  средствами  в
большинстве случаев посредством Аргентум Нитрикум в высоких  делениях" (30-е
или 200-е).
     Под влиянием Аргентум  Нитрикум быстро  проходили  воспаления  с  очень
сильным   отеком,   ущемленными   ресницами,   весьма   обильными   гнойными
выделениями,  даже  роговицы  заметно  уже мутнели  и  начинали изъязвляться
(субъективных  симптомов почти не  имелось.).  Обильное  гнойное  выделение,
опухание  век  от  гнойных скоплений и  отеки  соединительной  оболочки  век
являются показаниями для этого средства (Апис, Рус).
     Симптомами  Аргентума  являются  такие:  красный и  болезненный  кончик
языка, сосочки нагрубевшие и выделяющиеся на нем; со стороны пищеварительных
органов  -  неутолимое  желание  сахара,   жидкости.  Желудочные   нарушения
сопровождаются отрыжками  после  каждой  еды,  желудок  как  бы  распирается
газами, мучительные отрыжки, газы отходят с большим шумом и силою.
     Все  это характерные  признаки  и  нет  сомнения, что Аргентум  нередко
бывает показан там, где по  принятому обыкновению дают более известные Карбо
Вег,   Хину   или  Ликоподиум.   Несварения  (диспепсия),   желудочные  боли
(гастралгия), и даже желудочные язвы иногда находили себе могучее средство в
Аргентум, равно как оно  приносило  большую пользу  в случаях весьма упорных
поносов разного рода:

     1) Зеленая слизь вроде рубленого шпината.
     2) Испражнения делаются зелеными, когда остаются на пеленке.

     4) Стул опорожняется с сильным разбрызгиванием.

     5) Испражнения, отходящие с сильным шумом.
     6)   Испражнения  с  комками  красноватой   или   зеленой   слизи,  или
эпителиальной оболочки. При стуле отхождение обильных ветров.
     Есть и другие  средства,  имеющие в  заметной степени некоторые из этих
симптомов,  например,  Калькареа фосфор.  Она  тоже имеет клочковатый стул с
обильными ветрами,  и  также  известно хорошо,  что  оба эти средства весьма
ценны  при  мозговой водянке, являющейся  вследствие  длительного  истощения
после упорных случаев кишечного воспаления (энтероколита).
     Калькареа  Фосфорика хороша, когда развитие костей идет  вяло, роднички
широко открыты, а  головка всегда в  испарине. При Калькареа только  ребенок
любит сосать  мясо,  ветчину  и т. п., при Аргент.  же сахар и  сладкое. При
обоих средствах  характерно сильное  истощение, ребенок выглядит старчески и
сморщенным.  Тогда придется тщательно индивидуализировать при выборе лучшего
из них средства .
     Аргентум Нитрикум  имеет свое место и при  горловых  поражениях. В зеве
накопляется густая, вязкая слизь,  заставляющая отхаркивать ее и причиняющая
легкую охриплость. Саднение, болезненность, царапанье в глотке, показывающее
на  кашель и отхаркивание. Чувство колючки в горле (Гепар. Сульфур,  АНитр),
бородавчатые разращения, некоторые  при глотании ощущаются как  острые тела.
Все это может распространяться вниз на гортань, особенно у певцов, учителей,
адвокатов,  которым  приходится  помногу  говорить.  Здесь Аргентум  показан
вдвойне.
     Если мы  перейдем  теперь  к  спине и  конечностям,  то  Аргентум опять
находит свою область применения. Спинная боль (в крестце), облегчающаяся при
стоянии или ходьбе, но  усиливающаяся  при вставании из сидячего  положения,
часто  встречается в  практике. Все  это  часто  устраняется  Сульфуром  или
Каустикум, но также Аргентум Нитр.
     Если  в жалобах на спину мы  находим разбитость (Кали карб.) и при этом
онемение (усталость) в  верхних  и нижних конечностях,  или  осложнение  еще
головокружением  и  дрожанием  конечностей,  то  можно  быть  уверенным, что
Аргентум Нитрикум окажет пользу.
     При параличе ног (параплегии), при двустороннем спинномозговом параличе
от ослабляющих причин или последифтеритном параличе  мы можем найти Аргентум
Нитрикум  показанным. Также при  эпилепсии  или судорогах, в  первом  случае
(эпилепсия)  характерным  симптомом  может  служить  расширение  зрачков  за
несколько часов или дней  перед припадком. При судорогах же  им предшествует
некоторое время сильное беспокойство.
     Такое беспокойство между припадками имеет и Купрум метал.
     Наконец, при злоупотреблении Аргентум Нитрикум, особенно  на  слизистых
оболочках, наилучшим противоядием будет Натрум муреатикум.
     Деления:  низкие  преимущественно   3  (судороги,  параличи,   неврозы,
катары), 3х (язва желудка).

     69.  ПЛЮМБУМ  (АЦЕТИКУМ)  и МЕТАЛЛИКУМ  (Plumbum
aceticum et metallicum) - 1) свинец уксуснокислый; 2) свинец металл.
     Свинец металл  -  приготовляются растирания с молочным  сахаром и затем
разведения.  Из  уксуснокислого  свинца,  свинцового  сахара  приготовляются
водные и спиртовые разведения.
     Продолжительное   воздействие   даже   небольших   количеств  свинцовых
соединений  на  организм  вызывает   впоследствии  ряд  явлений  отравлений:
свинцовая колика,  свинцовые боли в суставах, свинцовая анестезия, свинцовая
слепота, расстройство со стороны  мозга, параличи, тяжелые поражения почек и
проч.
     Применяется Плюмбум преимущественно в хронических заболеваниях или хотя
и  в острых, но  протекающих без  лихорадочного  состояния. Суставные  боли,
соответствующие Плюмбум, появляются чаще ночью, они очень сильны  и поражают
нижние  конечности, именно  сгибательные сухожилия,  ощущаются в суставах  и
костях и облегчаются от умеренного давления, боли могут доходить до паралича
(с явной парестезией кожи).
     Один  симптом  найден  очень  характерным, и  он  привел  к  усиленному
назначению средства при различных заболеваниях. Это "живот притянутый как бы
веревкой  к  позвоночнику".  При  этом  симптоме  бывает  или действительное
затягивание  в  животе, или только  одно ощущение, невероятно  сильная  боль
(колика), распространяющаяся по всем направлениям (может быть и при маточных
меноррагиях,  запорах  и  проч.)  Некоторые авторы  подчеркивают  о  большом
могуществе средства  при  желтухе.  Плюмбум имеет  очень  сильное  и  скорое
истощение,  общий или частичный паралич (ног или рук), наличие ясной,  вдоль
края  десен,  бледном линии.  Деления  Плюмбум: 3, 6, Плюмбум ацетикум х3  и
выше. Противосредства: Белладонна, Нукус  Вомика,  Платина, Сульфур,  серные
щелочи.
     70.  ХЕЛИДОНИУМ МАЙУС  (Chelidonium majus)  -
чистотел.
     Эссенция  приготовляется  из   Свежего  корня.  Центр  действия   этого
замечательного  средства  в  печени,  самый  характерный   его   симптом   -
неподвижная  боль (тупая или острая) под нижним углом правой  лопатки.  Этот
весьма характерный симптом  можно найти, при  общей желтухе, кашле,  поносе,
легочном  воспалении, месячных, потере молока,  истощении и т.  д.  - вообще
безразлично,  какая  будет  болезнь по  названию,  но наличность  указанного
симптома  всегда  заставит  вспомнить Хелидониум, а тщательное  исследование
обыкновенно покажет  печеночное  страдание или  осложнение,  подразумеваемое
вообще этим средством.
     Хелидониум подобно  Ликоподу правостороннее  средство по преимуществу -
надглазничная  невралгия  правой стороны,  правое  подреберье  и  подложечка
справа напряжены и болезненны при давлении, правостороннее воспаление легких
и плечевая  боль, стреляющая боль  в правое седалище и распространяющаяся на
животе,  тянущая боль в  седалищах, бедрах,  голенях или  ступнях,  больше с
правой стороны, правая ступня холодная, как лед, а левая - нормальная.
     Хелидониум не  только  правостороннее средство, но и  во  многих других
отношениях стоящее близко к Ликоподиуму, они  часто оказываются  показанными
одно после другого.
     Хотя упомянутая лопаточная боль и характерна, но могут быть случаи, где
ее  не  бывает  вовсе,  и однако же они излечиваются Хелидониумом,  особенно
поражение  печени  и легкого. Если мы находим давящую боль в области печени,
будет  ли она увеличена и чувствительна  к давлению или нет, горечь во  рту,
язык,  обложенный густым  желтым  налетом и с  красными  краями,  на которых
заметны  отпечатки  зубов.  Желтизна  глазных  белков,  лица,  рук  и  кожи,
испражнения серые,  светлоокрашенные  или  золотисто-желтые, мочу  такую  же
золотистую  или лимонного  цвета,  или  буро  окрашенную, оставляющую желтую
окраску в сосуде после его опорожнения.
     Потеря  аппетита,  отсутствие  вкуса   и  тошнота  или  рвота  желчными
веществами, особенно  если желудок ничего  не может удержать, кроме горячего
питья, - то мы имеем ясный случай для Хелидониум, хотя бы описанная боль под
лопаткой отсутствовала.
     Все эти симптомы можно найти как в острых, так и в хронических случаях.
В  последних  для  довершения  излечения  может  потребоваться  какое-нибудь
противопсорное средство,  вроде Ликоподиума, смотря  по  ходу  случая, -  но
Хелидониум будет главной опорой.
     Этими расстройствами  печени могут быть,  начиная с простого прилива  и
воспаления  органа  и  кончая более  тяжелыми и  глубокими поражениями вроде
жирной печени, желчных камней  и т.д. Хелидониум одно из главных средств при
воспалении легких, которое осложняется симптомами со  стороны печени. Иногда
при кашлях, которые тянутся упорно, и сильной болью в правой стороне груди и
в лопатке. Хелидониум выручает  нас и спасает  больного от процесса, который
может кончиться туберкулезом. Деление: низкие  до Фита а также высокие 6,12,
30,  200.  Противосредства:  Камфара  ,  Бриония, Фосфор. Подобные средства:
Меркурий, Бриония.

     71.   ТЕРЕБИНТИНА   (Terebinthinae   Oleum).
Терпентиновое масло. Скипидар. Применяется в спиртовых разведениях.
     Чувство общей  слабости и вялости,  отяжеление  членов  с тугостью всех
суставов, головокружение, сильная боль  в  животе с урчанием, рвота, сужение
зрачков,  воспаление почек и мочевого пузыря, воспаление дыхательных  путей,
удушье, нервные припадки, накожные сыпи.
     Теребинтину   следует  иметь  в  виду  при   ревматических  страданиях,
исходящих из  отдельных областей спинномозговой нервной системы с тугостью и
расслаблением   конечностей,   особенно   нижних,  при  хронических  катарах
дыхательных  путей,  сопровождающихся  мучительным  кашлем,  при  воспалении
почек, особенно при почечном песке и мочевых камнях, при кровавой моче,  при
катаре мочевого пузыря с тягостными расстройствами мочеотделения.
     Теребинтина, как и Берберис, имеет сильную боль в пояснице при почечных
и пузырных  страданиях. Моча  делается бурой, дымчатой, черной  по  виду  от
примеси крови. Появляется жжение  и саднение при мочеиспускании. Теребинтина
стоит  ближе к Кантарис и Канабис Сатива, чем к Берберису. Все  четыре могут
быть полезными в первой стадии  белковой мочи, но Теребинтина стоит во главе
их. Меркур. Коррозив применяют позже.
     Теребинтина  -  одно  из  лучших противокровоточивых  средств. Кровавая
моча,  кровохарканье,  кровотечение  кишок  (при  тифе  и  др.).  Одной   из
характернейших особенностей  при  выборе  его  является  гладкий  лоснящийся
красный язык (Кротолюс, Пирогениум). Другая - чрезмерное вздутие живота, это
часто бывает при тифе, послескарлатинная водянка  с мутной мочой также могут
найти  в нем  свое средство, хотя Лахезис, Гелиборус  Нигер,  Колхикум могут
оспаривать это место.
     Деления:  хЗ,  6  и  выше.  200  Противосредства:  Белладонна, Камфара.
Подобное средство: Кантарис.
     72. ТЕВКРИУМ (Teucrium scorodonia)  - дубровник.
Эссенция приготовляется из свежего растения.
     Средство это  применяется  с  хорошим  успехом при туберкулезе легких и
яичек,  а  также при хронических бронхитах с очень обильной  мокротой  - оно
дается в виде капель (по 5-8) каждый день, а х6 при туберкулезе яичек.
     Тевкриум - средство против полипов  в носу, а  также против аскарид, на
которых действует как Цина.

     73.  АЛОЭ  СОКОТРИНА  (Aloe   Socotrina)  -  сабур.
Тинктура -  раствор из сока листьев алоэ в 5 частях спирта, приготовляются и
растирания с молочным сахаром.
     Алоэ  также из числа так называемых слабительных (Подофиллум).  Тем  не
менее,  хотя оно также слабительное,  характеристические  признаки, которыми
руководствуются  при их  выборе, очень различны. Общее у них то, что оба они
имеют  ухудшение во время жаркой погоды,  оба имеют ухудшение по  утрам, оба
они часто хорошо дополняются Сульфуром.
     Теперь   обращаюсь   к  более   местным  и  особенным  симптомам  Алоэ.
Испражнения  желтые,  кровянистые   или  прозрачные,  желеобразно-слизистые.
Иногда такая желеобразная (Кали Бихромикум)  слизь отходит  большими массами
или комками и течет почти незаметно из прямой кишки. Затем испражнения часто
отходят  непроизвольно  при  выходе  газов или мочеиспускании.  По-видимому,
имеется не только  действительная  слабость  запирательного  заднепроходного
мускула, но и мучительное чувство слабости в нем.
     Прямая кишка чувствуется как бы  наполненной тяжелой жидкостью, которая
выпадает  оттуда  или  вытекает, и это так  и бывает, если больной  не будет
делать  усилий  к  задержанию.   Таким   же   бывает  незаметное  отхождеине
испражнений и газами Алоэ. Испражнения желтые имеет двойник себе в Олеандре.
Нет двух  других  средств более сходных  в этом  отношении,  хотя  некоторое
сходство еще представляет Ацидум Муриатикум. Затем очень характерный симптом
при алойном поносе  - сильное бурление в животе  перед стулом, а  упомянутое
выше  чувство  тяжести  в  прямой кишке не всегда  ограничивается лишь  этим
местом, но испытывается по всему тазу и животу.
     Затем,   при  Алоэ  прямая  кишка  выходит  вроде  грозди  винограда  с
облегчением при примочках  из холодной  воды. При  Ацидум Муриат  облегчение
происходит от горячих примочек. Оба эти средства имеют геморрой, но при Алоэ
сильное   зудение,   а   при   Ацидум  Муриатикум  очень   сильная   боль  и
чувствительность при прикосновении даже от белья.
     Кроме уже упомянутых осложнений,  понос Алоэ усиливается при  хождении,
стоянии,  после еды, питья. При дизентерии  бывает сильная натуга (жиление),
жар в кишке, упадок сил (прострация), даже  обморок и обильный  сильный пот.
Слабость запирающегося мускула (сфинктера) заднего  прохода находят  также и
при запоре. Твердые испражнения отходят непроизвольно, почти незаметно. Алоэ
подобно  Подофиллум  имеет  также  выпадение матки; чувство  жара, тяжести и
полноты  в животе, тазу и задней кишке приводит к выбору этого средства. Как
и Подофиллум, дает положительный надежный и удовлетворительный результат.

     Деления: 3 и высокие.

     Подобные  средства:  Нукс  Вомика,  Эскулюс,  Сульфур. Противосредства:
растительные кислоты.



     74. КРОТОН ТИГЛИУМ (Croton tiglium).
     Подофиллум,  Алоэ,  Кротон  излечивают  понос.  Его  основные  симптомы
таковы:   во-первых,   желтый  водянистый   стул.   Во-вторых,   внезапность
извержения,  вылетание  как  при  выстреле.  В-третьих, ожесточение от  еды,
питья.
     В  таком соединении Кротон  превосходит все  лекарства.  Первый симптом
заметно  имеется  у  Апис, Калькареа  Карбон, Хины,  Грациолы,  Гиосциамуса,
Натриум  Сульфурикуме, Туи. Второй у Подофиллум  и  Туи.  Третий у  Аргентум
Нитрикум   и  Арсеник.  Для  Калькареа  Карбоника  характерен   калькарейный
темперамент, Хина для случаев ослабления от потери соков, и все другие имеют
очень  заметные симптомы, которые отличают их от Кротона. Алоэ имеет урчание
перед стулом, при Кротоне в животе как бы переливание  воды. Так как оба эти
средства  имеют  ухудшение от  еды  и  питья, то  необходимо  искать  другие
различающиеся  между  ними  симптомы. Другой  симптом  средства: мучительная
боль,  стреляющая  от соска  в  лопатку той  стороны,  на  которой  кормится
ребенок.  Руководствуясь   этим   симптомом,  излечивали   серьезные  случаи
воспаления  молочных  желез  (мастит). Кротон излечивает  экзему, специально
мошонки,  когда  сыпь  очень  зудит  и  при этом  такая  чувствительность  и
болезненность при прикосновении, что невозможно почесать. Вот главные случаи
для назначения этого ценного средства. Деления: хЗ, 6.
     Подобные: Колхикум, Вератрум  (на кишечник), Рус, Апис,  Мезереум  - по
действию на кожу.

     75. НАТРУМ  СУЛЬФУРИКУМ (Natrium  sulfuricum) -
глауберова соль.
     .Натрум сульфурикум  также  одно  из наших средств  против поноса,  как
острого, так и  хронического. Подобно Подофиллум, Сульфурум, Нуфар и  Румекс
понос  ухудшается  по  утрам.  Сульфур  гонит  больного  с  постели.  Натрум
Сульфурик, подобно  Алоэ,  имеет бурление в кишках от  газов. Это урчание от
газов часто имеет место с правой стороны живота в области слепой кишки.
     Затем  стул Натрум Сульфурикум, как  и у Хины, Аргентум Цитр, бывает не
всегда, но часто. При хроническом поносе всегда  имеется участие  со стороны
печени,   проявляющееся   болезненностью   в  правом   подреберья,   которое
чувствительно  при   прикосновении,  при  движении,  всякой  неприятности  и
потрясении.
     Одна характерная черта средства при этом страдании  - ухудшение  поноса
при переходе от  теплой погоды к  холодной, но все равно - сырой или сухой..
Это ухудшение  на сырую погоду  при Натр. Сульф.  имеет отношение  только  к
поносу.  Ожесточение   в  сырую  погоду   обычно  всегда  бывает  в  случаях
хронической астмы, то это средство показано часто.
     Большая  польза от этого средства при нарывах пальцев,  против  которых
оно  рекомендуется; хорошие  результаты были  при  очень упорной  гонорее  с
густыми зеленоватыми  истечениями  и  небольшой  болью.  Свободный кашель  с
болезненностью и  коликами в  левой  половине груди - очень характеристичен.
Главное отличие здесь от Брионии будет в том,  что хотя и при том,  и другом
средстве имеется  сильная  боль в  груди при кашле, кашель Брионии  сухой, а
Натр. Сульфур. со свободным отделением.
     Больной от боли сидит прямо  в кровати  или вскакивает с кровати.  Боль
такая  же   сильная,  как  и  при  Брионии,  и  когда  больной  кашляет,  он
поддерживает  руками  больную сторону, чтобы  облегчить  боль. Этот  симптом
можно  найти  при таких  хронических  поражениях  дыхательных  органов,  как
туберкулез  и  т.  п. Быстрое  облегчение  и  излечение также наступало  при
воспалении легких, когда  имелся указанный симптом.  Это  стреляние насквозь
через левую половину груди столь же  характерно  для  Натр. Сульфурикум, как
стреляние в правой стороне для Кали Карбоникум. Деления: 3, 6, 12.

     76.  НАТРУМ  МУРИАТИКУМ  (Natrium   muriaticum)
-поваренная соль.
     Натр.  Мур.  -  одно  из лучших  средств  при  малокровии. По-видимому,
безразлично,  будет ли  это  малокровие  от  потери соков (Хина, Кали Карб),
месячных неправильностей (Пульсатилла),  потери семени (Ацид  Фосфор, Хина),
печали  или других  душевных  болезненных  состояний.  В  этих  случаях, для
которых  подходит  Натрум,  мы  можем  найти  кроме  обычных  -   бледности,
истощенности организма  (несмотря  на  то, что  больная ест  хорошо) жесткие
приступы бьющей головной боли, одышку, особенно при подъеме по лестнице  или
на гору  или при  других  усилиях.  Скудные месячные,  большей  или  меньшей
степени  запоры обыкновенно  сильная  душевная  подавленность. Эта  душевная
подавленность характерна для  Натрум Муриат, больной много плачет, как и при
Пульсатилле,  слово   утешения   действует  на   больного   успокоительно  и
благотворно, при Натрум Муриатикум наоборот делается хуже.
     Почти всегда при случаях  малокровия имеется сердцебиение, трепетание и
даже перемежающееся действие сердца.
     Натрум Муриатикум -  одно  из  лучших,  наших  средств при  хронических
головных  болях.  Они  являются  приступами,  какие  своим  сильным  биением
указывали бы на Белладонну,  если бы  это не было у  больных малокровных,  с
бледностью лица или лишь слабой окраски.
     Если  же  лицо красное  и горячее,  глаза налиты,  головная боль  имеет
характер  биения  или  отчаяния, тогда обязательно приходится  обращаться  к
таким  средствам, как  Мелилотус,  Белладонна  или Нукс-Вомика, решая  выбор
между ними на основании сопутствующих симптомов.
     Головные  боли  Натрум  Муриатикум   очень  склонны   возникать   после
менструальных периодов, как бы от потери  крови,  и  Хина имеет большую боль
также в таких случаях. При  Натр  Муриатикум бьющая боль бывает безразлично,
будут ли месячные скудные или обильные.
     Натрум  излечивает также головные боли  у  девочек школьного  возраста,
здесь может быть затруднительный  выбор между Натрум и Калькар Фосф., потому
что  оба  они  очень  подходят  при  малокровии.  Эти  головные  боли  часто
происходят  от напряжения глаз, как, например,  от длительного беспрерывного
занятия науками, прилежного шитья и т.д. Здесь мы имеем слабость зрения  при
головной боли и должны также рассмотреть Apг. Цитр, и Рута Грав.
     Так называемые мигреневые  боли (с тошнотой) часто находят свое подобие
в Натрум Муриатикум.
     Натрум  действует  на  весь  пищеварительный  тракт  от рта  до заднего
прохода и имеет очень  характерные симптомы, побуждающие  к  его назначению.
Губы и углы рта сухи, изъязвлены и с трещинами (Кондуранго). В этом средство
сходно   с   Ацидум  Нитрикум,  который  таким   же  образом  действует   на
противоположный  конец  пищеварительного  канала, при  обоих этих  средствах
задний проход с трещинами, изъязвлен, болезненен и иногда кровоточит.
     Здесь  следует помнить  также  Антимониум  Крудум и  Графит, только при
последнем  поражение рта и заднего прохода имеет характер более экзематозный
или  высыпной,  чем при  тех двух  средствах. Натрум имеет  сильное  чувство
сухости.  И при Меркуре имеется жажда при влажном рте, но  при этом средстве
язык опухший или  разрыхленный  с отпечатками на нем зубов, а дыхание  очень
вонючее,  что не заметно так у Натрум Мур, так  что  трудно смешать эти  два
средства.
     Затем,  имея одинаковые  или  сходные с Пульсатиллой душевные симптомы,
Натр в отношении рта,  совершенно противоположен  Пульсатилле, которая имеет
сухость рта без всякой жажды, каковое конкретное состояние будет служить при
необходимости выбора. Натр сходен  с Пульсатиллой  и  в другом,  а именно  в
отношении сухости  во рту и  потери аппетита.  Затем  Натрум  имеет  подобно
Силиции ощущение волоса на языке (Кали Бихромикум).
     В  симптоматических   справочниках  говорится  о  глубокой  болезненной
трещине на середине верхней губы,  но мы находили такую же трещину на нижней
губе и считаем ее характеристическим признаком излечения по такому симптому.
     Пузырчатую,  вроде  жемчужинок   высыпь  в  округе  рта  перемежающейся
лихорадки  находят  и у  Натр.  Мур. Когда верхняя  губа  очень утолщена или
опухла,  рожиста,  то  мы  должны иметь в виду  три  средства,  которым  это
свойственно:  Белладонна,  Кальк. Карб.  и Натрум Муриатикум. Конечно,  один
симптом сам по себе не имеет большого значения, но очень много значит, когда
его находят вместе с другими симптомами того или иного из этих средств.
     Симптомы  десен можно  выразить одним словом:  Цинготность.  Здесь надо
иметь в виду также Меркурий, Карбо Вег, Ацидум Муриатикум.
     Есть  другой курьезный  симптом, который  приводит старший  Липне,  это
онемение и щекотание я языке, губах и в носу. Это бывает при том хроническом
расстройстве  печени  и  нарушении  пищеварения,  которое  часто   именуется
состоянием желчности.  Здесь  Натрум  Муриатикум,  данный в высоком делении,
устраняет это состояние в очень короткое время.
     Язык,  разрисованный  как   географическая   карта,  находят   у  Натр.
Муриатикум, Арсеннк, Лахезис, Ацид Нитрик и Тараксакум.
     Натр.  Муриатик. имеет резкие характеристики со стороны аппетита жажды,
позывов и  отвращений. Ни одно  средство не имеет такого выраженного чувства
голода,  причем здесь характерна худоба при хорошем потреблении пищи (Ацидум
Ацет, Абротанум, Йодиум Саникула и Туберк).
     Йодиум также имеет такой собачий голод с исхуданием, но отличие то, что
при  Натр.  после еды  чувствуется утомление и сонливость, при Йоде является
облегчение.  При   Натр.   больной   чувствует   после  еды  тупую   давящую
болезненность, чувство полноты и  неприятности в области желудка и печени, и
все это облегчается только с ходом пищеварения (Хина).
     При Йоде  больной постоянно хочет  есть и чувствует себя сносно, только
когда желудок наполнен или бывает подтянут. Есть и некоторые другие средства
с таким  чувством от голода. до облегчения после  еды, как у Натрум и Иодум,
это  именно Анакардиум,  Хелидониум  и  Петролеум.  Можно  добавить  сюда  в
отношении голода еще Хину и Ликоподиум.
     При Анакардиум  боль распространяется в спину и есть чувство пустоты  и
слабости, которое проходит после еды и возвращает снова  часа через два, так
что больной снова  должен есть.  Голод Хелидония сопровождается характерными
печеночными  страданиями  (Хелидониум) . При Хине Натр. и Ликоподиуме  голод
больного быстро утоляется, а полнота, вздутие и неприятное ощущение тянется,
пока идет процесс пищеварения, после чего все это проходит.
     Затем, Натрум Мур очень  полезное средство  при ненормальном позыве  на
соленое.  Больной солит  все,  что  только  он  ест. Прием высокого  деления
уничтожает это желание и часто излечивает другие  сопутствующие  симптомы. У
Кастикум  также есть  этот симптом, и если  показывают другие  симптомы, ему
следует отдать предпочтение. Конечно, сильная жажда от соли хорошо известна,
она  идет в ногу с голодом.  Сильная жажда и голод бывают  при диабете,  при
котором Натрум целебен, если есть другие показания.
     Во  всех трех случаях  Натрум, разумеется,  должен  даваться  в высоком
делении, так как мы принимаем его в нашей пище.
     В  отношении стула  и прямой  кишки немного  средств имеют более резкие
симптомы.  Выписываю  дословно из "Справочника  симптомов":  запор,  упорная
задержка стула, испражнения  неправильные, твердые, неудовлетворительные, во
время  месячных -  испражнения  большими  массами, вроде  овечьих  катышков,
бездействие   прямой   кишки,   задний   проход  сжатый  или   поцарапанный,
кровоточащий, с жжением после стула;  колотье в  прямой  кишке, доводящее до
ипохондрии  или  другого настроения,  сильная  вялость без боли,  недостаток
влажности, сухость. Сухость слизистых оболочек,  с водянистыми выделениями в
других   частях,  трудное  извержение,   трещины  заднего  прохода,   дающие
кровотечения, и сильная болезненность после  стула, при  маточных смещениях,
геморрое, Адиссоновой болезни.
     Испражнения сухие, разваливающиеся, находят также у Аммониум Муриатикум
и  Магнезии  Муриатика,  запор от  недеятельного состояния  прямой кишки - у
Алюмина, Вератрум, Альбум, Силиции и др. Задний  проход сжатый, с надрывами,
кровоточащий,  с  саднением  и болью после  стула -  у  Ацид  Нитр.  Сухость
слизистой  оболочки  от  недостатка  увлажнения  -  у  Брионии,  Опиума,   и
последовательно ощущение сильной боли - Игнации, Ацид Нитр, Алюмен.
     Натрум Муриатикум целебен при детской холере, хроническом  поносе и др.
состоянии, где  преобладает  расслабление кишечника.  Наблюдаются исхудание,
голод и жажда, особенно при детской холере, причем  исхудание заметно на шее
(Аммониум  Мур  и  Арг.  Нитрик).  Исхудание-  Натрум,  Сарсапарилла  и  Йод
(Абротанум - исхудание на ногах).
     В мочевых органах увеличение отделения, непроизвольное отхождение мочи,
что находят  также при Каустикум, Пульсатилле, Цинкуме и др. Жжение и резь в
мочевом   канале  после  мочеиспускания.  Сарсапарилла  ближе  всех  поэтому
последнему симптому, и мы напоминаем здесь о сходстве  этих  двух средств по
отношению к исхуданию при детской холере. Такую резь  в мочевом канале можно
встретить  при хронической гонорее,  и в этих случаях выделение почти всегда
бывает  светлым и  водянистым,  как  это  и у Натрум Мур на  всех  слизистых
оболочках.
     Это  одно из лучших  средств для напирающих вниз болей с ухудшением  по
утрам  у  женщин. Больная  испытывает такое чувство, что она  должна сидеть,
чтобы предотвратить выпадение. Такая боль напоминает нам  Сепию, при которой
есть  ощущение,  что больная должна скрестить ноги для  той  же цели.  Таким
образом; если мы имеем наличность симптомов стула и заднего прохода, Натрум,
и  особенно  ипохондрическое состояние, то можно  иметь уверенность,  в этом
средстве.
     Маточные  симптомы  Натрум  часто  сопровождаются  поясничными  болями,
которые  облегчаются при лежании на спине, как при  Рус. Головные боли после
месячных.  Они  имеют  характер  биения   и,   при   этом   сильная  болевая
чувствительность глаз, особенно при повороте ими.
     Натрум Муриатикум имеет  сильное  действие на  сердце и кровообращение,
как это показывают следующие заметные симптомы: трепетание сердца с чувством
обморочности  и  с  ухудшением  при  лежании,  неправильные перебои сердца и
пульса,  ухудшение  при лежании -  на левом боку, сильная  пульсация сердца,
сотрясающая  все   тело  (Спигелия).  Все  эти  симптомы  резче   заметны  у
малокровных  лиц,  с  организмом, обыкновенно ослабленным  от горя,  половых
излишеств, кровопотерь и других истощающих причин.
     Натрум  Муриатикум   особенно  показателен   для   лиц,  страдающих  от
злоупотребления Хинином. Это одно из  хорошо известных ганемановских средств
при лихорадках. При перемежающихся лихорадках оно особенно полезно в случаях
заглушенных и не вылеченных хинином. Здесь руководящим характерным признаком
является время появления озноба: Натриум Муриатикум от 10 -12 часов  утра, у
Эвпаториум Пер около 7 часов дня, у Арсеник от 1-2 дня или утра.
     Есть много  средств,  которые дают озноб  по утрам  или к вечеру и т.д.
Причем время не может быть  точно установлено по часам. Что касается времени
ухудшения  при лихорадке, то у некоторых оно появляется  характерно, как при
перемежающейся лихорадке. Так, например,  Натрум Муриатикум в 10 часов утра.
Мышьяк после  обеда или утром в 1 час дня.  Лихорадка,  головная боль и  все
другие симптомы Натр облегчаются с появлением пота, так же как и у Арсеника.
Есть  довольно характерный симптом со стороны конечностей.  Это "заусеницы".
"Натрум  муриатиковые субъекты" всегда их имеют.  Затем онемение и мурашки в
пальцах рук и ног.  Лодыжки  слабы и  легко подвергаются вывиху, особенно  у
детей, начавших ходить поздно. Болезненное напряжение в суставах сгибов, как
будто связки  очень коротки. Оно может доходить до действительного изменения
суставов, как при Каустикум, Гваякум. Затем спинной столб очень раздражающий
и  чувствительный к прикосновению,  слабость конечностей  , даже полупаралич
их, трепетание сердцам
     Что касается  спинной  слабости,  то  она  может быть  выражением общей
слабости,  для  которой   нет  средства  лучше  Натрум  Муриат.  Душевные  и
физические  силы,  видимо, очень  расслаблены и напряжение  тех  или  других
приводит к сильным упадкам сил (прострации). Это состояние может  постепенно
доходить  до  паралича, являясь последствием  плохо леченной  перемежающейся
лихорадки, половых  излишеств,  дифтерии,  угнетающих  нервных  влияний  или
других причин нервного истощения.
     Не следует упускать из вида действие Натр Муриатикум на кожу. На первом
месте здесь стоит экзема,  сухая, воспаленная и  особенно усиленная у границ
волосистой  части.  Затем  лишай  в  области  суставных  сгибов,  трещины  и
выпотевание едкой жидкости. Наконец, при крапивнице , Натрум  стоит рядом  с
Апис, Гепар Сульфур и Калькареа Карбоника. Деления: высокие.

     77.  НАТРУМ КАРБОНИКУМ  (Natrium  carbonicum)  -
углекислый натр.
     Одним  из  наичаще подтвердившихся  симптомов этого  средства  является
ожесточение от умственного напряжения. Больной не может думать или  заняться
какой-нибудь  умственной  работой,  чтобы не  явилась  головная  боль  (Apг.
Натрик,  Сабадилла), головокружение или чувство  отупения. Один этот симптом
делает  это средство неоценимым, так  как нам часто приходится иметь дело  с
такого рода больными.
     Затем  такая головная  боль  способна  давать  ухудшение  при  действии
солнечных лучей или при газовом свете. Лица, страдающие от сильной солнечной
жары,  могут получить облегчение или от Натр Карб, или от Глоноина.  Подобно
другим  солям Натра  и углекислый газ  сильно  угнетает  психику,  возбуждая
грустные мысли. Это одно из  лучших  наших средств для хронического носового
катара,  распространяющегося  в  задние  носовые  отверстия и  глотку. Здесь
имеется  сильное откашливание и отплевывание густой слизи, которая постоянно
набивается (Караллиум). При напирающих вниз болях оно по  клиническому опыту
оказалось важным средством.
     Здесь  выбор  его  подкрепляется  сопутствующими  душевными симптомами,
грустным  настроением,  чрезмерной  чувствительностью  к  шуму,  особенно  к
музыке. Слабость  в  лодыжках с детства находит  хорошее  средство в  Натрум
Карбоникум. Был излечен не один серьезный случай молодых людей, которые были
очень дородны и  вследствие слабости  тканей ступали на  внутренние лодыжки,
так что ступни были выворочены наружу,  особенно когда  человек  был немного
уставшим.
     Деления: 3, 6,12,30, 50, 200. Противосредства: Карбо, Арсен, Камфара.

     78. МАГНЕЗИЯ КАРБОНИКА (Magnesia carbonica).
     Соли  Магнезии,  как  лекарственные  средства, не новость  для медиков.
Особенно известно одно обстоятельство, касающееся действия этого средства на
кишечный   канал,  это  что  она  издавна  является  обычным  средством  при
пониженной   и   повышенной  желудочной  кислотности  и   вялом   кишечнике.
Разумеется, оно должно было стать в руках гомеопата очень полезным средством
при  поносе.  Род  поноса,  которому   это   средство  особенно   подходяще,
характеризуется  зелеными  пенистыми  испражнениями,  вроде   пены   садовой
лягушки.
     Все   магнезийные   соли   оказываются   сильными   возбудителями,    а
следовательно, и  успокоителями болей, и как возможно этого ожидать - поносу
Магнезии Карбонике предшествуют режущие и корчащие колики. Что касается этой
колики, то иногда может быть трудно сделать выбор между Магнезией Карбоникой
и  Колоцинтом,  но  здесь  испражнения не одинаковы.  Реум  очень  близок  к
Магнезии тем, что оба  они  имеют колику перед стулом, кислые испражнения  и
кислый запах всего тела,  но при  Магнезии на  первом месте выдаются зеленые
испражнения,   а  у   Реум  это   кислота.  Испражнения   Реум  чаще  бывают
темно-бурыми, чем зелеными. У  Хамомиллы также  есть  зеленые испражнения, с
сильной  болью,  но испражнения  ее  водянистые тогда как  у  Магнезии более
слизистые.  Затем  Меркурий имеет слизистые испражнения, которые могут  быть
также и зелеными, а при Меркурии - главный симптом жиление а симптомы рвота,
не приносящие облегчения, испарина отличают его от других средств.
     Магнезия Карбоника имеет  зубную боль, которая, на первый взгляд как бы
походит на Меркуриеву. Она возникает в порченых зубах и ухудшается по ночам.
Однако  есть более  тонкие оттенки, по  которым отличают их.  Меркурий имеет
ухудшение  от  постельной  теплоты  (общий  признак  Меркурия).  Магнезия  -
ухудшение в покое, чтобы иметь облегчение, больной должен ходить туда-сюда.
     Этого рода боль обычна  у беременных  женщин. При поносах  даются более
низкие деления,  однажды лечили тяжелый случай  - долго длившуюся копчиковую
боль.  Боли были внезапные,  резкие и приводили  больного  почти  в обморок.
Магнезия   Карб.   200  быстро  излечила.  Лобелия   Инфлата  имеет  крайнюю
чувствительность,   больной   сидит  нагнувшись   вперед,   чтобы   избежать
прикосновения даже с мягкой подушкой. Деления: 6, 12, 30, 200.

     79. МАГНЕЗИЯ МУРИАТИКА (Magnesia muriatica).
     Эта   соль  Магнезии,  по-видимому,   действует  иначе,   чем  Магнезия
Карбоника: в то время,  как последняя  наиболее характеризуется возбуждением
поноса, при котором она чаще всего полезна, первая имеет запор. Здесь особая
форма  запора.  Стул  твердый,  трудный,  вялый,  недостаточный,  узловатый,
наподобие овечьих шариков  и разваливающийся при выходе.  Иногда он  отходит
только выжиманием мускулами живота.
     Средства, наиболее похожие на  Магнезия Муриат, при этом запоре- Натрум
Муриат и Аммониум  Муриатикум. Другое сходство между Аммон Муриат  и Магнез.
Карб., которое характерно,  а  именно -  ухудшение менструации по ночам. При
Магнезии  Мур менструации очень болезненны, сопровождаются сильными спазмами
(которые  могут усиливаться до общих судорог  истерического свойства). Такое
нервное состояние, если  при этом  находят вышеописанный особого рода запор,
будет очень верным показателем для назначения этого средства.
     Затем она имеет очень нервную головную боль, которая ослабляется, когда
голову сильно сдавливают  (Пульсатилла) или тепло  закутывают (Силицеа). Эта
головная  боль зачастую также истерическая.  Судороги в  связи  с  маточными
страданиями  могут находить для себя соперничающие средства в Актеа Рацемоза
и Каулофиллум, выбор которых решит совокупность явлений.
     Магнезия Муриатика также и печеночное средство, с некоторыми симптомами
похожа, на  Меркурий, а  именно при  нем также язык  представляет  отпечатки
зубов и имеется отягощение явлений от лежания на правом боку. Но испражнения
этих средств характерно  различны. Меркурий всего лучше приноровлен к острым
поражениям  этого  органа,  Магнезия  Муриатика  часто  показывается   очень
особенными  симптомами: сердцебиение , когда пациент  спокоен,  и  исчезает,
когда  в  движении. Дети  не могут во  время прорезывания зубов переваривать
молоко (Сепия).
     Деления: 6,12, 30, 200.

     80. МАГНЕЗИЯ ФОСФОРИКА (Magnesia phosphorica).
     Магнезия  Фосфорика  занимает  первое  место  между  нашими  наилучшими
невралгическими  и болевыми средствами.  Ни одно  из  них  не  имеет  такого
разнообразия  болей.  Они бы6ают  острые, режущие,  пронизывающие,  колющие,
стреляющие,  молниеносные (Беллад),  перемежающиеся,  почти  невыносимые  во
время пароксизмов, зачастую меняющие  свое место, спазматические. Последние,
по-моему,  наиболее  характеристичны,  и  чаще  всего они  бывают  в области
желудка, живота и таза.
     При колике у  детей средство  равняется  Хамомилле  и Колоцинту,  а при
дисменорее  невралгической   разновидности  с  характерными  спазматическими
болями. Характерные спазматические боли этого средства имеют еще характерную
особенность - облегчаться от  горячих  компрессов. Никакое средство не имеет
это  так выраженным, как Арсеник, но следует  отметить, что из числа разного
рода отмеченных выше болей Магнезии Фосф; имеется один  наиболее характерный
для Арсеника, которого здесь нет - это именно жгучие боли.
     Мы подметили, эту разницу и  нашли, что если жгучие боли облегчались от
тепла  - излечиваются  Магнезией Фосфорика. Это  ценно  для диагностики этих
двух средств.
     Во  время болезненной менструации Магнезия  Фосфорика более быстрое  по
своему  действию  средство,  чем  Пульсатилла,  Каулофиллум,  Цимицифуга или
что-либо   другое.  Цимицифуга,   по-моему,   лучше  показывает   случаи   у
ревматических  лиц,  тогда как Магнезия Фосфорика излечивает  имеющие  чисто
невралгический характер. Боли прекращаются с появлением истечения.
     При лицевой невралгии это средство давало много излечений. Так что оно,
по-видимому, применимо  ко  всякого рода  невралгическим болям, если имеются
подлежащие условия. Если  подобного рода симптом выдается столь значительно,
то  он  видный  руководящий  симптом  и суживает  выбор для  класса средств,
которые его имеют. Судорожные боли: Купрум,  Колоцинт, Магния  Фосф. Жгучие:
Арсеникум, Кантарис, Капсикум, Фосфорус и Ацидум Сульфурикум.
     Чувство холода: Калькареа, Карбоника, Арсеникум, Цинкум.
     Холод (объективно): Камфара, Секале,  Вератрум Альбум. Чувство полноты:
Эскулюс, Хина, Ликопод. Чувство пустоты:  Белладонна, Лилиум Тигринум, Сепия
и т.д.
     Чувство разбитости: Арника, Баптизия, Евпаториум, Пирогениум, Рута.
     Стягивание:  Кактус, Колоцинт и Анакардум. Истощение  или расслабление,
обессиление: Гельземинум,  Ацидум  Пикриникум, Ацидум Фосфорикум. Оглушение:
Аконит,  Хамомилла,   Платина,  Рус  Токс.  Блуждающие  боли:  Лак  Коникум,
Пульсатилла, Туберкулин.
     Болезненная чувствительность: Аконит, Хамомилла, Коффеа.
     Чувствительность к прикосновению: Хина, Гепар Сульфур, Лахезис.
     Костные  боли:  Аурум,  Азафетида,  Евпаториум,  Меркур. Колющие  боли:
Бриония,  Калиум  Карбоникум,  Сцилла.  Пульсация  и  стучание:  Белладонна,
Глоноин, Мелилотус. Кровотечения пассивные: Гамамеллис, Секале, Кроталюс.
     Кровотечения активные: Феррум Фосфорикум, Ипекакуана, Фосфор.
     Исхудание: Йодиум, Натрум Муриатикум, Ликоподиум, Сарсапарилла и т.д.
     Псорическая   конституция:   Сульфур,  Псоринум   и   т.  д.   Сифилная
конституция: Меркуриум, Калиум Иодатум, Сифилинум и т.д.
     Синие опухоли: Лахезис, Пульсатилла, Тарантула.  В таком  роде мы могли
бы  продолжать  и  указать  на  одно  из   трех  и  более  средств,  имеющих
характеристическое  действие при известных симптомах или состояниях и хорошо
иметь последние  в памяти,  так  как благодаря этому мы  делаемся способными
находить диагностическую  разницу  между ними (следовательно, имеем пользу).
Такое знание  вооружает, приготовляет для  необходимых  случаев и часто дает
возможность производить те удивительные, в цель попадающие лечения.
     Деления: 6,12, 200.

     81. ОПИЙ (Opium) - сонный мак.
     Опий  есть  высушенный  сок   из  незрелых  маковых  головок.  Тинктура
приготовляется из этого препарата с 5 ч. ч. алкоголя. Из основных деятельных
начал опия это:  морфий (солянокислый, сернокислый),  кодеин и  апоморфин. С
лечебной целью, в малых гомеопатических дозах,  опий употребляется - в таких
болезненных состояниях,  которые  являются  следствием таких  эффектов,  как
боязнь,  испуг, имеющих парализующее влияние на  нервную деятельность, также
при  других  подобных   состояниях,  вследствие   злоупотребления  спиртными
напитками (состояние угнетения и расслабления) и др. средства.
     Опий уместен  против  последствий  хронического  отравления  некоторыми
ядами, особенно свинцом или ртутью, наконец, опий  одно из главных средств в
целом ряде болезней при наличии определенных  симптомов.  В лекарствоведении
оно характеризуется так: оглушительный  коматозный сон с клокотанием в груди
и прерывистым дыханием. При  этом лицо красное  и налитое, глаза переполнены
кровью и полуоткрыты, кожа покрыта горячим потом. Состояние это представляет
не что  иное,  как  в  большей или меньшей степени паралич  или  полупаралич
нервов от давления переполненными кровью сосудами горла или мозга головы, от
чего происходят эти явления со стороны дыхания, недержание и опадение нижней
челюсти, выделение кожной испарины.
     Есть  много   заболеваний,  когда   больной  находится   в  совершенном
беспамятстве  и безучастии ко  всему окружающему:  он  не  отвечает здесь на
влияние  света,   прикосновения,  звука  или  чего  бы  то  ни  было,  кроме
показанного средства, которым является Опиум. То же и при воспалении легких,
где Опиум давал в руках гомеопатов замечательный случай излечения, тогда как
при массивных дозах  старой  школы  (назначаемых  для  прекращения  болей  и
вызывания сна) он оглушал.
     Во многих других болезнях, вернее, в каждой болезни, где появляются эти
симптомы, мы  можем несомненно ожидать, что  Опиум или  вылечит случай,  или
настолько изменит состояние, что после того могут следовать другие средства,
для осуществления полного излечения.
     С Опиумом могут соперничать,  например, при тифозных горячках, и другие
средства, такие, как  Лахезис или Гиосциамус. Эти два средства  часто  будут
привлекать  к себе внимание при тифозном легочном  воспалении. Здесь нередко
потребуется тщательное рассмотрение, чтобы сделать выбор между ними.
     Апоплексия  (удар) за Опиумом.  Н здесь, как  и  вообще,  выбор  должен
определяться наличием симптомов.  То, что Опиум способен устранять боли, или
правильнее  сказать, делать организм  неспособным чувствовать боль, является
лишь  одним  из  главных  показателей  для   применения   этого  средства  в
гомеопатической терапии. Имеется не только совершенное освобождение от боли,
но  как  бы  полная  невосприимчивость  к  лекарственному  действию на  весь
организм. Когда средство не действует, то дается Сульфур.
     Но может быть  и так, что отсутствует всякая жизненная реакция. Сульфур
является наилучшим средством,  если недостаток реакции зависит  от прочности
организма, хотя даже  здесь  следует брать в  расчет все симптомы.  Псоринум
может иметь успех  при псорических  препятствиях для  живой  реакции,  когда
недостаточен Сульфур. То же самое парализующее  действие Опиума заметно и на
кишечнике. Раздражительность  кишок  утрачена. Перистальтическое движение их
совершенно  поражено. Отсутствует даже всякий позыв к  движению. Испражнение
лежит там в изгибах  кишечника, превращаясь в твердые черные комки,  которые
должны быть удалены промыванием или слабительными.
     Под таким же  влиянием находятся,  и мочевые органы. Моча задерживается
вследствие паралича дна  пузыря и не может удалиться  по причине притупления
чувствительности  пузырных  стенок.  Или  другая  крайность:  непроизвольное
отхождение   мочи  или  испражнений   из-за   паралича  запирающих  мускулов
(сфинктеров).
     Всюду, где опиум производит  нечувствительность и частичный или  полный
паралич, там он гомеопатически показан.
     При  опиуме  состояние,  характеризующееся  нижеследующими  симптомами:
бред,  глаза  широко  раскрыты  и  блестят, лицо  красное,  налитое, живость
воображения,  умственное возбуждение, нервность и  раздражительность, легкая
пугливость,   подергивание,  дрожание  головы,   членов   рук,  подергивание
сгибателей, даже  судороги. Бессонница (Цимицефура, Коффеа)  и  изощренность
слуха, бой часов или петушиный крик на далеком расстоянии будят больного.
     Следует помнить, что первый ряд симптомов  представляет  действие  яда,
второй  ряд - действие природы на организм влияния  лекарственного средства,
так  что такое возбуждение, раздражительность и спазмы иногда не подчиняются
гомеопатическому  действию Опиума  как лекарственного средства, если  такому
состоянию    не    предшествовали    сонливость,   оглушение   (ступор)    и
нечувствительность и т. д.
     Он  поможет быть гомеопатическим средством без такого  условия, так как
тогда не существует его совершенного подобия. Это и причина, почему гомеопат
может  дать  страдающему бессонницей  больному  естественный  сон с  помощью
Опиума в малой дозе, тогда как аллопат пичкает  своего  пациента до  степени
оглушения (но не сна) сильными  дозами.  В одном  случае получается действие
целебное, в другом - отравное.
     Деление: Опий хЗ,  3, 6,12,  200 и  даже 1000 (Киевская  школа). Морфий
выписывается по спец. рецептам.

     82. НУКС МОСХАТА (Nux Moschata)- мускатный орех.
     Мускатный орех, хотя  и часто употребляется и обычной кухне,  благодаря
своеобразному  запаху,   но  это   могучий   яд,  способный  быть  и  ценным
лекарственным  средством.  Он глубоко поражает мыслительную и чувствительную
области,  на  что  указывают  следующие характеризующие симптомы:  оглушение
(ступор),  обесчувствие  и непреодолимая сонливость, рассеянность  мыслей во
время разговора, чтения или письма.
     Затем  опять:  слабость  или  потеря  памяти,  изменчивость настроения,
начиная  от  самой  глубокой грусти  до  безумной  веселости,  то печаль, то
радость.  Отсутствие  мыслей, неспособность думать,  потребность собраться с
мыслями, прежде чем отвечать на простые вопросы.
     В испытании  оказывается  гораздо более  симптомов, которые  показывают
действие этого лекарственного средства на головной мозг,  в то время как оно
производит  сонливость и отупение  почти такое же,  как  и от Опиума,  имеет
совсем различный характер. При  Опиуме влияние это,  по-видимому, зависит от
переполнения кровеносных  сосудов и  давления, тогда  как при  Нукс Мосхата,
видимо, существует оцепенение самого нервного вещества.
     Интересно  отметить  сонливость от  Опиума, Нукс Мосхата  при  тифозной
горячке,  но  выбор их не представляет  трудности, несмотря на  то, что этот
симптом оглушения общий для того или другого средства.
     Общие симптомы Нукс Мосхата: волнообразно нарастающие и спадающие боли,
при простуде. Слабость,  чувство разбитости, дрожание в членах, беспокойство
в  мышцах и  неверность  движений,  истерические  припадки  и судороги.  Сон
глубокий,   крепкий,  продолжительный,  со   сладострастными   сновидениями,
сонливость и спячка в  течение дня, ночью они беспокойны  (часто от  вздутия
живота). Настроение духа необычно оживленное, смех без повода,  изменчивость
настроения.  Нукс  Мосхата показана у истерических  и  ипохондрических  особ
вследствие  простуды.  Все эти три средства  при кишечных страданиях у детей
обыкновенно имеют общий симптом (оглушения), но выбор между ними  не труден.
Другой очень характерный симптом  этого средства -  чрезмерная сухость  рта.
Рот так сохнет, что язык стягивается до корня, хотя жажды  нет. Язык, губы и
глотка совершенно сухие.
     Конечно, есть  и другие средства, при которых имеется такая сухость без
жажды.  Например, Апис, Пульсатилла и  Лахезис,  но  в  этом отношении  Нукс
Мосхата выше  всех. К тому  же  при Нукс Мосхата есть  сильное страдание, от
газов. Живот чрезмерно вздут, особенно  после еды.  Есть два средства, когда
имеются боли и беспокойство со стороны желудка тотчас после еды и даже когда
больной еще за столом. Это Нукс Мосхата и Кали Бихромикум. При Нукс Вомика и
Анакардиум боли являются час или два спустя после еды. При Нукс Мосхата все,
что ест  больной -  развивает газы  (Кали Карб и йод),  и  до того  вздувает
желудок и живот, что причиняет давление на все органы груди и живота. Бывает
и понос при этом средстве.  Оно очень действенно  при детской холере , когда
имеются налицо вышеупомянутые симптомы.
     Мы  отметим  теперь  симптомы  душевные.  При  сравнении Нукс  Мосхата,
Антимониум Тарт, Опиум и Апис, который имеет такое же ступорозное состояние,
но оно прерывается  пронзительным вскрикиванием, при мозговых  болезнях, где
обычно  находят  такую сонливость.  Никакое из других средств  не имеет этих
вскрикиваний (мозговой крик) в такой выраженной степени, как у Апис.
     Утрату мысли во время разговора, чтения или письма можно найти также  у
Камфары,  Каннабис  Индига  и  Лахезис.  Потерю  памяти  при  многих  других
средствах, а именно при Аконите, Игнации, Крокусе и Платине.
     Отсутствие мысли  -при  Анакардиуме, Креозоте, Лахезис,  Натр.  Мур.  и
Меркурии. Эти средства бывают похожи на Нукс  Мосхата в отношении душевных и
других  симптомов,  всегда чаще находят между так  называемыми истерическими
средствами. Нукс Мосхата одно из наилучших наших средств.
     Взявши вместе все вышеприведенные симптомы и добавивши к ним еще один -
легкую  наклонность  к обморочности, вы  можете  найти более  полную картину
истерического состояния.

     Деления: хЗ, 3, 6.

     Противосредства:  Камфара,  Нукс  Вомика.  Подобные: Мосхус, Амбра, Аза
фетида.



     83.   САНГВИНАРИЯ   (Sangvinaria   canadensis)  -
кровохлебка.
     Кровохлебка или Кровавик канадский из семейства маковых.
     Тинктура  готовится  из  высушенного  корня.  Основное  действие  этого
средства  -  на  слизистые оболочки, главным  образом  дыхательных органов и
сосуды,  особенно при климаксе и при  гипертонии.  Периодичность  обострения
через 7 дней также характерна для  этого средства. Больше и  чаще поражается
правая  сторона.  У  больных  повышенное  и  извращенное  обоняние  (чувство
пережаренного лука). При головной боли боль идет как бы сзади наперед, - она
усиливается во время движения солнца. Вечером боли проходят.
     Головокружение при  вставании. Примеры с  покраснением  лица,  жжение в
ладонях и  подошвах.  Жжение в языке, животе, с  нарушением вкуса, обоняния,
пустота в подложечке. Тошнота. Чередование запора с поносом.
     Боль  в правом  подреберье  с отдачей в  правое плечо (больной с трудом
поднимет правую  руку),  отмечаются боли  и в мышцах  правого тазобедренного
сустава. Нарушение месячных с другими эрозийными явлениями. Сыпи на лице при
скудных  месячных.  Хуже  от лежания  на правой  стороне, во время  движения
солнца (днем), вообще от движения  и сладкого. Лучше от кислого,  в тепле от
лежания на правом боку.
     Деления: Зх, 6, 12, 30 (при климаксе). Показания: климакс, кровотечения
яркой  кровью  (желудочные, легочные,  маточные  и т.  п.),  головные  боли,
головокружение, правосторонний отек, ларингит, бронхит, бронхопневмония и т.
д.

     84. ФЕРРУМ (Ferrum) - железо и его препараты.

     1) Ferrum metallicum - Железо металлическое.
     2)  Ferrum  phosphoricum  -  Феррум  фосфорикум  (фосфорнокислая  окись
железа).
     3) Ferrum aceticum - Феррум ацетикум (уксуснокислая окись железа).
     4) Ferrum carbonicum - Феррум карбоникум (углекислое железо).
     5) Ferrum citricum - Феррум цитрикум (лимонокислое железо).
     6) Ferrum jodatum - Феррум иодатум (йодистое железо).
     7) Ferrum Sulfuricum - Феррум сульфурикум (сернокислое железо).
     Препараты железа применяются  в растираниях с молочным  сахаром; высшие
деления также в разведениях.
     Железо имеет непосредственное  действие  на кроветворные  органы именно
раздражающе подобно Арсенику.
     Явления чрезмерных  приемов железа  выражаются со стороны всех  органов
тела.  К  ним  относятся:  приливы  крови  к  мозгу  с  зависящими от  этого
расстройствами, состояние раздражения в спинном мозгу и в исходящих  от него
нервах   (особенно   седалищном)   с   болями,   онемением   и   судорожными
подергиваниями  в  спине  и  конечностях.  Усиление  сердечной деятельности.
Явления  катара   и  прилива  крови  к  дыхательным  органам.  Разного  рода
расстройства в пищеварительных органах а так же мочеполовой системе.
     Прилив  крови  в одних органах  и  тканях обескровливает  другие, а это
приводит к нарушению нормальных условий обмена веществ в организме и  влечет
за собой малокровие.
     Симптомы железа ухудшаются по вечерам, ночью и  в покое; улучшаются  от
умеренного движения.
     Железо  показано у  молодых бледных  девушек в период формирования. При
очень редких, скудных месячных, с большой чувствительностью половых органов,
при бесплодии, при маточных кровотечениях, при угрозе выкидыша.
     Действие  всех  вышеприведенных препаратов  железа  одинаково.  Чаще  в
практике применяется Феррум (металликум). Деления: 3, 6.
     Противосредства:   Арника,   Арсен,   Белладонна,   Гепар,  Ипекакуана,
Меркурий, Пульсатилла, Вератрум альбум.
     Подобные  средства: по действию  на  голову-  Белладонна, Нукс  Вомика,
Хина.
     На  легкие - Миллефолий; на  мочевой пузырь - Кантарис,  Эвпаторий;  на
матку - Сабина.
     Феррум фосфорикум - по  своему действию  подобно Акониту и Гельземину и
применяется в первой стадии воспаления (легких, суставов и т. п.).  Деления:
3, 6.
     Феррум ацетикум - назначается при  упорном малокровии. У  детей, быстро
растущих, худых, слабых и бледных, малокровных.
     Феррум  иодатум:  при золотухе, воспалении мозга на почве  туберкулеза,
при воспалениях в женской половой  сфере. Феррум сульфурикум:  при Базедовой
болезни и анемии. Делениям низкие и средние.



     85. ИОДУМ (Iodum) - йод.
     Тинктура приготовляется из  раствора чистого Йода в алкоголе. Кроме ран
Йод  применяется  в виде своих  химических соединений:  Кали иодат,  Арсеник
иодат, Калькареа иодат, Меркурий иодат и бийодат, Сульфур иодат и др.
     Принятый  в большом  отравляющем  количестве,  йод  вызывает воспаление
желудка,  кишок  и  смерть. При  продолжительных  приемах  меньших количеств
развивается поднос истощение организма с целым рядом расстройств: отсутствие
аппетита  и  волчий  голод,  головокружение,  слабость,  дрожание,  онемение
членов,   подергивание,   головные   боли,   лихорадочные  состояния,  катар
дыхательных  органов,  глаз  и  проч.;  стеснение  в  груди,  сыпи с  зудом,
расстройство пищеварения с поносом,  слюнотечением, усиление выделения мочи,
исхудание и мышечная  слабость, уменьшение желез, кровотечение из внутренних
органов.
     Применяется  в  острых  и  хронических  заболеваниях,  развивающихся  у
больных  лимфатического телосложения. Йод  -  это  второе  противозолотушное
средство. Основные его характеризующие показания:





     Золотушный диатез, вялое кахетическое состояние. 1.


     2. Бывает  поразительное и невыразимое  чувство  слабости  и одышки при
подъеме вверх.
     3. Ненасытный голод - больной ест часто и много, но  все время потеря в
весе.

     4. Чувство облегчения после или во время еды.

     5. Исхудание грудей и боль в них.

     6. Обильное маточное кровотечение, рак матки.

     7. Хронические бели, такие обильные и едкие, что выедают дыры в белье.

     8. Опухание желез брыжеечных и щитовидных.

     9.  Перепончатый  круп, сипящий и звучащий, как  пиление дыхания, сухой
рубящий кашель,  особенно  у детей с  темными  глазами и  волосами,  ребенок
хватается руками за горло, когда кашляет.
     10. Ухудшение особенно от комнатной  теплоты. Это Йод в основных черты.
Голод, облегчающийся от  еды, но  при все усиливающемся исхудании - стоят на
первом плане  по  важности.  Это  облегчение от еды  не  только относится  к
чувству голода,  но  к  страданиям такого больного вообще. Он чувствует себя
хорошо лишь при еде наилучшим образом. Все равно будет ли воспаление легких,
ТБЦ, (брыжеечный или легочный) - показан Йод.
     Вылечивается зоб Йодом в высоком делении, когда он показан, дают его по
порошку на ночь в течение четырех  дней с наступлением полнолуния или ущерба
Луны.  Местное  применение  при  опуханиях  желез  бессмысленно   и  опасно.
Испытанный и обработанный Герингом элемент и важнейшее средство при горловых
страданиях. Также при золотушных и туберкулезных заболеваниях желез.
     Он действует, как известно, наилучшим образом на лиц со светло-голубыми
глазами,  со  светлыми  волосами,  светлыми  бровями,  белой  нежной  кожей,
краснощеких  золотушных девочек.  Надо  помнить при этом,  что  йод, который
также  одно из наших главных  противозолотушных средств, когда  это касается
телосложения, почти точная противоположность.
     При страданиях желез не так  часто думают  о З-х  средствах,  как  это,
пожалуй,  должно. Карбо Анималис, Кониум  и Бром у всех трех железы  тверды,
как  камень, с  наклонностью к раку.  При Броме боли не характеристичны, при
Кониум и Карбо Анимелис они пронизывающие, режущие или жгучие.
     При дифтерии,  где он часто  действовал,  образуются перепонки сперва в
бронхах, в дыхательной трубке или в горле и  идут вверх прямо противоположно
Ликоподу, при котором  перепонки образуются сперва  в носу и идут вниз.  При
перепончатой жабе существует сильное хрипение слизи, как при Гепаре,  но без
мокроты. Здесь,  видимо,  вследствие накопления слизи  в горле (в бронхах) -
Антимониум Татрарикум.  Существует  большая  опасность  задушения.  Ощущение
паутины на лице (Барита, Графит, Боракс).
     Веерообразное   дыхание  крыльев   носа   (Антим   Тарт,   Ликоподиум).
Гипертрофия сердца (Каустикум).
     Деления: в большинстве случаев низкие  и средние, но и высокие 200,1000
(Киев) при болезнях нервов и туберкулезе
     Противосредства: Камфара, Сульфур, Гепар Сульфур, Арсен, Спонгия, Хина,
Опий, Коффеа, Фосфор, Йод антидот Меркурия.

     86.   ЦИНА  (Cina)  -  цитварное  семя.   Тинктура
приготовляется из цветков растения с 5 ч. алкоголя.
     Основное  деятельное  начало  - Сантонин, вещество ядовитое. В  больших
дозах  Цина  или  Сантонин  вызывают  ряд  явлений,  подобных   тем,   какие
наблюдаются у детей, страдающих глистами, круглыми мелкими аскаридами.
     Глистный  ребенок очень беспокоен по  ночам -  скрежет зубами  во время
сна,  судорожные страдания,  вскрикивания и  метания во  сне, при капризном,
нервном, раздражительном состоянии, расстройствах пищеварения с обжорством и
неутолимым  голодом,  коклюше,   непроизвольном   мочеотделении   и  прочее.
Беспокойство ребенка ночью,  скрежет  зубами заставляет подумать и об Анисе,
по другим симптомам отклоняют последний.  Ребенок злится,  капризничает, как
при Хамомилле,  молчит и  дерется, то  желает, чтобы к нему прикасались и на
него   смотрели  (Антимониум  Крудум),  то  просит  игрушку,  вещь  и  затем
отталкивает, когда ему дают ее (Бриония, Стафизагрия).
     Выбор   между   сходной  по  симптомам  с   Хамомиллой  сделают  другие
характерные  симптомы. Если у ребенка  лицо пылает жаром,  обе щеки красные,
или  чаще  одна щека горит, а  другая  бледная  - это Хамомилла.  Если  лицо
бледное,  страдальческое, с темными  кругами  вокруг  глаз,  или  яркое,  но
бледность  сильная вокруг рта или носа -  это Цина. Если ребенок  ковыряется
часто   в  носу,  скрипит  зубами,  вскрикивает,  дергается,   делает  часто
глотательные движения или давится и кашляет - это Цина.
     Цина  одно из лучших средств против  коклюша,  так же при подергивании,
дрожи, судорогах и т. д. наряду с глистными симптомами.
     Деления: Зх (глисты), 3, 6, 12, (неврозы).



     87. ДУЛЬКАМАРА (Dulcamara) -  паслен.  Паслен
сладко-горький.   Основное   действующее    начало   -   Соланин.   Эссенция
приготовляется из свежих листьев и молодых ветвей.
     Дулькамара  действует  на  кожу,  железы, слизистые,  ц. н. с.,  мышцы,
почки, мочевой пузырь, дает как бы ревматические страдания.
     Ухудшение  страданий  в  вечерние часы, ночью,  от  свежего воздуха,  в
холодную  и влажную  погоду.  Старые  авторы называли  Дулькамару - Аконит в
сырую холодную погоду.
     К симптомам Дулькамары относятся:  давящая или сверлящая боль в голове,
с чувством тяжести и  оглушения, боль во лбу,  висках, особенно в полдень  и
вечером,  головокружение,  подергивание  губ,  век,   скандированная   речь.
Стягивающая  боль  затылочных мышц  с тугоподвижностью  их, растущая боль  в
пояснице.  Боли  в  верхних конечностях  с потением  ладоней,  рвущая боль в
суставах нижних конечностей, стопах, уменьшающаяся при ходьбе.
     Расстройство пищеварения: изжога, тошнота, вздутие,  отхождение вонючих
газов, частое желение на низ или слизистые  поносы с коликой в животе (катар
толстой кишки).
     Болезни кожи:  Опоясывающий  лишай.  Импетиго.  Расползающийся  лишай с
мокнутьем, крапивница (от холода).
     Основные  показания:  Паралич  и последствия от сырого холода, миальгии
(Акт  Рецемоза),  лицевой  ревматизм  от   сырого  холода.   Люмбаго  (Литий
Карбоник), невралгия.
     Бронхиальная  астма  (сырой  холод).  Свистящие  хрипы.   Оттолгия  (от
холода). Циститы, Альбуминурия и т.п.
     Характерно опускание процесса сверху вниз, у Ледум наоборот.
     Хуже  от сырого холода,  от дождя,  ночью  во  время поноса.  Лучше: от
движения,  от  сухого  тепла.  Не  совместима  с  Лахезисом  и  Белладонной.
Антидоты:  Купрум металликум,  Ипекакуана, Меркурий,  Ирис,  Калий Карбоник,
Камфара. Каустикум.
     Деления: хЗ, 3, 6,12, 30 (Киевская школа).

     88. РОДОДЕНДРОН (Rhododendrum  Chrysanthum) -
сибирская роза, подснежная.
     Тинктура приготовляется из высушенных ветвей, листьев и цветков.
     О  нем  естественно   говорить  при   "погодных   страданиях".  Подобно
Дулькамаре, самая главная характеристическая  черта Рододендрона заключается
в его особенности "ухудшение в сырую погоду - бурную", в частности, при этом
средстве ухудшение бывает перед бурей, особенно грозовой, по-видимому, вовсе
не  зависит  от  холода  или  сырости,  но,  по  крайней  мере,  отчасти  от
электрического состояния атмосферы.
     В этом  есть  сходство с  Фосфором,  Натр  Карб и Силицеа.  Рододендрон
походит  и  на Рус Токс в  том, что ухудшение бывает в покое, а улучшение во
время движения.
     Затем боли Рододендрона, которые усиливаются в сырую погоду, отличаются
от  болей  Руса  тем,  что  они, видимо,  гнездятся  глубже  и  ощущаются  в
надкостнице, например,  в зубах, в костях предплечья  и в берцовых. Конечно,
боли эти не ограничиваются только надкостницей,  но поражают также мускулы и
связки (так что это затрудняет выбор между этими средствами).
     Таким  образом, мы имеем  полный почти  список,  характерный для  сырой
погоды,  средств  в  Дулькамаре,  Натр  Сульф, Рододендрон,  Рус Токс,  Нукс
Мосхата (Кальк Фосф сырой холод, особенно при тающем снеге).
     Рододендрон,  видимо,  специальное  средство для яичек.  Они опухшие, с
тянущими ушибными болями,  распространяющимися в животе и на бедра, и  очень
чувствительны к дотрагиванию. Средства наиболее сходные здесь: Аурум металл,
Клематис,   Пульсатилла,   Аргентум   Металл  и   Спонгия.  Если   поражение
сифилитического характера,  мы  отдаем  предпочтение Аурум, особенно если  в
известном  случае  предварительно  имелось  злоупотребление Меркурием.  Если
причины в скрывавшейся гонорее, то Клематис или Пульсатилла. Разумеется, все
должно быть принято в расчет, когда выясняется полная картина случая.
     Деления:  хЗ,  3,  6 (длительно).  Антидоты:  Камфара,  Рус,  Клематис,
Ранункулус.

     89.PУTA (Rhuta graviolens) - рута.
     Это  средство,  которое упоминается  уже  вследствие своего выдающегося
действия на надкостницу, при повреждениях и последствиях, имеет также, как и
Арника - чувство разбитости и  чувство  онемения  во  всем теле,  как  после
падения, хуже  в членах и суставах, а также все части  тела,  на  которых он
лежит, болят, как разбитые. Как и при  Рус Токс, больной  любит часто менять
положение. Боли, вялость Руты имеют, видимо, особенное значение к сгибателям
рук. Здесь нужно также помнить Евпаториум.
     Это боли сгиба руки Руты, как и  при Рус  Токс ухудшаются  при холодной
сырой  погоде и  улучшаются  от движения.  Нет  никакого  другого  средства,
которое было  бы полезнее  при  напряжении  глаз  от  утомительного научного
занятия, шитья или др. Глаза утомлены и болят от напряжения или  пылают, как
огонь.
     Два  других  средства  должны быть упомянуты против напряжения  глаз, а
именно  Натрум  Муриатикум  и  Сенега. Изучение этих  средств  может  спасти
некоторые случаи слабости зрения или слабости аккомодации  приспособляемости
(вследствие  злоупотребления очками). Рута  -  также  одно  из  наших лучших
средств против выпадения прямой кишки.
     Игнация  здесь  стоит  в ближайшем  родстве. Оба  имеют  ухудшение  при
нагибании или  при отхождении  стула. Ацидум Муриатикум и Подофиллум следует
также  помнить,  что выпавший  орган  очень болезненный  и чувствительный  к
малейшему прикосновению, даже к постельному  белью,  на  котором  он  лежит,
кишка выступает даже при мочении (Алоэ).
     Выпадение  Подофиллум почти  всегда сопровождается характерным поносом,
однако же  он может возникнуть вследствие  напряжения при поднимании,  когда
также выпадает матка. Эти применения Руты делают ее очень цепным средством.
     Деления: Зх, 3, 6.

     90.   ЛЕДУМ   (Ledum)   -   багульник.   Тинктура
приготовляется из высушенного растения.
     Ледум  - очень  ценное  средство  против ревматизма. Это, по  всеобщему
признанию,  очень трудно излечиваемая болезнь.  Редко случаи  воспалительной
формы были излечены  полностью. Огромное же большинство случаев переходит из
острой в хроническую  форму  и  остается  на  всю  жизнь.  Больные  зачастую
лишаются  своего  образа  или  остаются  с неизлечимым  страданием сердечных
клапанов. Такого  случая  не бывает при  гомеопатическом лечении.  Наоборот,
больные,  лечившиеся гомеопатически, обыкновенно вылечиваются  и очень редко
остаются с  каким-либо страданием  сердца, даже если болезнь началась давно,
как это  иногда бывает. Чаще, конечно, оно  начинается в спине, конечностях,
суставах вообще, и если лечение было аллопатическое, то переходит на сердце,
до которого  уже  нельзя достать местным лечением,  почему и остается здесь,
пока не разовьется выпот и не образуются на клапанах отложения.
     Ревматизм -  одна из тех болезней, которая представляет много симптомов
и особенностей, руководящих при выборе из  данного перечня  одного, наиболее
соответствующего данному случаю. Есть разница в результатах, когда назначают
средства по симптотическим  показаниям  и когда  их прописывают по  простому
патологическому  основанию.  Не  нужно  много  опыта,  чтобы  это  признать.
Конечно,  и  при  ревматизмах  патологическое  состояние  не  имеет большого
значения для целей прописывания лекарств. Но ощущения и особенности - да.
     Ревматизм   Ледума  начинается   в   ступне  и  переходит  вверх.   Это
противоположность тому, что есть  при  Кальмии, где бывает  наоборот.  Ледум
может  быть  показана и в  острых, и хронических случаях этого расстройства.
При  острой форме  суставы опухшие и  горячие, но  не  красные.  Припухлости
бледны, а боли  ухудшаются к ночи и  от  постельной теплоты: больной желает,
чтобы  его не укрывали.  Это похоже  на  Меркурий, но  выбор  Меркурия будет
решаться на основании наличности  обильного пота, не приносящего облегчения,
особенно на основании характерных симптомов рта и языка.
     При  хроническом ревматизме  это  средство  одинаково действенно. Здесь
также мы имеем суставы опухшие и болящие, в постельной теплоте, а в суставах
сначала  ноги,  а  затем  руки  образуются  болезненные  и  твердые  узлы  и
отложения. Надкостница пальцев и сочленения пальцев болезненны при давлении.
Лодыжки  припухшие,  подошвы  болят  и  чувствительны,  едва  можно  на  них
наступать.  Эту  болезненность и чувствительность подошв  находят также  при
Антимониум Крудум, Ликоподиум и Силицеи.
     В этих случаях  ревматического поражения  больной Ледума  неестественно
мерзнет. Недостаток жизненной теплоты
     при этом  опять напоминает Силицею, но хотя при ней имеется хронический
ревматизм  ног,  лодыжек  и  подошв,  похожий  на  ревматизм Ледум, и  также
ухудшение  ночью,  постельная  теплота ухудшает  его, и  больной,  наоборот,
желает,  чтобы его укутали тепло.  Облегчение  от холода при Ледум настолько
выдается,  что  иногда  единственное  облегчение  получается  от  погружения
ступней в холодную воду.
     Ледум хорошо иметь в виду во всех  случаях ревматизма ног. При ушибах и
их последствиях  мы  привыкли  иметь  в виду на первом месте Арнику и, ввиду
хорошо признанной репутации, забываем, что иногда одинаково ценными бывают и
другие  средства. Иной  раз  Ледум подходит докончить то, что Арника  начала
хорошо,   но  не  смогла  сделать  своего,   хотя  начала  она  хорошо.  Для
кровоподтеков и синяков от ударов или ушибов нет лучше средства, чем Ледум.
     Ацидум  Сульфурикум,  который очень  полезен при  подтеках  от  той  же
причины, особенно если это истощенный или  ослабленный организм, склонный  к
кровоточивости или  разложению  крови. При  таком  патологическом  состоянии
должны  быть   и  характерные  симптомы  этого   средства.  Часто  мы  имеем
кровоподтеки под  соединительную оболочку глаза или в белковую оболочку, для
которых Нукс-Вомика есть специфик, но для "глазного синяка" от удара кулаком
ни одно средство не сравнится с Ледум во 2-м или 20-м сотенном делении.
     Ледум - хорошее  средство для  колотых ран, например,  когда  вогнана в
ногу игла или рука проткнута  шилом, и т.  п.  Также  если ужалят насекомые,
особенно москиты,  хотя здесь опять необходимы видоизменения.  Есть разница,
какие затронуты  ткани  при такого рода  колотых поражениях. Если, например,
нерв,  то  следует  отдать предпочтение Гиперику,  если  надкостница - Рута;
кость-  Кальк Фосфор или Симфитум,  для того, чтобы вызвать или восстановить
воссоединение.
     Следует упомянуть  в связи  с тем, что сказано о  Ледум при повреждении
глаза; если  от  ушиба - имеется  сильная боль в самом глазном  яблоке -  то
может  понадобиться  прибегнуть  к  Симфитум.  При  всех  поражениях  200-е.
Деления: Зх, 3, 6, 200 (Киев) приемы длительно.

     Противосредства:  Рус,   Камфара.   Подобные  средства:  Арника,  Рута,
Пульсатилла.



     91. РУМЕКС (Runmex  cripus)  -  щавель, курчавый.
Эссенция приготовляется из свежего, весною выкопанного корня.
     Есть три  области,  где  это  средство  действует заметно,  - а именно:
дыхательные органы, кишечник и кожа.  Жестокий беспрерывный кашель,  сухой и
утомляющий,  с мокротой  скудной  или без нее, с ожесточением от  нажимания,
разговора и особенно от вдыхания холодного воздуха, а также по ночам.
     Быть  может,  нет  другого   средства,   при  котором  чувствительность
слизистых оболочек гортани и  дыхательной трубки (трахеи) была бы так сильно
превышена,  как  при  этом  именно  средстве.  Больной должен  закрываться в
постели   с  головой,  чтобы  защитить   помянутые   слизистые  оболочки  от
соприкосновения с воздухом, который тотчас возбуждает кашель.
     Некоторые  другие средства, например. Фосфор и Спонгия, имеют кашель от
вдыхания  холодного воздуха, но ни при одном так не заметно, как при Румекс.
Переход из теплой  комнаты на холодный воздух или наоборот. Бриония и Натрум
Карбоникум имеют обратное.
     Щекотание,  возбуждающее  кашель, может испытывать в шейной  ямке,  над
ключицами, за грудиной вниз до желудка, где часто добавляется чувство как бы
ободранности  и  изъязвления  (Каустикум). Румекс является  действенным  при
кашле  с   колотьями,  пронизывающими  левую  сторону  пониже  соска   (Натр
Сульфурикум).  Ухудшение симптомов наступает вечером, от малейшего холодного
сквозняка, обнажения, глубокого вдыхания, движения.
     Понос  Румекса сходен с поносом Натр Сульфур,  Сульфура и Подофиллум  в
том, что он бывает по утрам и сопутствует кашлю. Стул бывает коричневый.
     На  коже  излечивает  сыпь,  характеризующуюся  сильным  зудом,   когда
раздеваются, чтобы лечь в постель. Сыпь эта может быть пузырьковой, походить
на  чесоточную или иметь вид простой крапивницы. Зуд  при раздевании находят
также при Натр Сульф и Олеандр, хотя при Натр Сульфур зудение
     находится в связи с желтухой или малярией. Если бы имели дело с сильным
зудением во всем  теле, ухудшающемся от теплоты, то следует помнить о Меркур
Сол или Меркурий Иодатум.

     Деления: х1, хЗ, 6, 50.
     Подобные средства: Белладонна, Каустикум, Сульфур, Подофиллум.

     92. БИСМУТ  (Bismuthum  nitricum  precipitotum) -
азотнокислый бисмут, белила.
     Приготовляются растиранием с молочным сахаром. Это одно из наших лучших
средств против детской холеры, когда  болезнь  бывает  внезапна  по началу и
быстра по своему течению. В таких случаях больные умирают в течение ночи или
даже через  несколько часов,  если  не спасает  их  своим быстрым  действием
Висмут, Вератрум, Креозот или какое иное средство.
     При Висмуте испражнения  водянистые, проливные, безболезненные  и очень
вонючие,  пахнущие трупозно. Бывает также рвота большими массами,  а сильная
жажда  сопровождается  рвотой  тотчас  же,  как  эта  вода  соприкасается  с
желудком. Пища удерживается немного долее (при Арсен  извергается как  вода,
так и пища).
     Существующий крайний  упадок  сил  (прострация)  одинакова  как  и  при
Арсенике или Верарт Альб, но поверхность тела теплая и  часто покрыта теплым
потом. Лицо смертельно бледно, с кругами около глаз. Это совершенная картина
Висмута и с ним невозможно смешать никакое другое средство.
     Висмут  затем  является  средством  для  чисто нервной желудочной  боли
(гастралгия).  Боль  имеет  характер  давления,  иногда  чувствуемого  между
лопатками,  а  иногда  бывает сильное жжение в желудке (Арсеник).  Он  также
часто показан  при раке  желудка, когда  бывает  временами  рвота громадными
количествами пищи, которая как будто лежала там целые дни.
     В таких случаях бывают сильное жжение и боль. Висмут имеет беспокойство
и тоску как у  Арника, побуждение двигаться, невозможность  долго оставаться
на  одном  месте.  При  невралгической  форме  желудочной  боли  лучше всего
растирания, но при  детской холере не  ниже  200-х.  Одиночество невыносимо,
ребенок требует, чтобы мать держала его руки, составляя его общество.
     Деления: х1, х2, б, 200.

     93. КРЕОЗОТ (Creosotum)  -  креозот. Это вещество
действует главным  образом  на  слизистые поверхности,  производя обильные и
вонючие  выделения,  изъязвления  и  сильный  упадок жизнедеятельности.  Это
особенно справедливо в отношении  женских половых  органов. Бели гнилостные,
острые,  едкие,  дающие  желтые  пятна.   Места,   с  которыми  приходит   в
соприкосновение  это  выделение,  зудят и  горят,  причем  чесание  не  дает
облегчения, но возбуждает воспаление частей.
     При  этом средстве имеется наклонность  к кровотечениям,  которые часто
очень  упорны.  Кровотечения  бывают   вместе   с  выделениями   белей,  они
перемежающиеся, то  почти  прекращаются, то  возбуждаются опять и опять. Это
бывает часто в послеродовом периоде.
     Выбирать  возможно  между  тремя  средствами:  Креозотом,  Рус  Токс  и
Сульфур.  Выбор этот решают другие симптомы. Изъязвление  может быть найдено
при раке, и тогда Креозот часто  имеет  большое значение.  Много случаев,  в
которых  бывает перерождение  в  рак, могли быть предотвращены своевременным
употреблением этого средства. В иных случаях бывает сильное жжение  в  тазу,
как  от раскаленных  углей,  и выделение сгустков крови  с  дурным  запахом.
Гернзей рекомендует это  средство при раке грудной железы, когда она тверда,
синевато-красная и  покрыта буграми.  Но при  разъедающих болях и  язвах оно
показано.
     Не существует средства, которое обладает более решительным действием на
десны, даже Меркур, как Креозот. Его не употребляют в должной мере часто при
болезненном  прорезывании зубов.  Десны  очень болезненны, опухшие  и  имеют
темно-красный   или  синий  вид,  а  зубы  разрушаются  почти  тотчас,   как
прорежутся.
     Ребенок, у которого  рот полон порченых зубов, а десны губчаты и болят,
найдет   наилучшего   себе  друга  в  Креозоте.  Детская  холера  -  обычная
возможность  у таких детей и  бывает очень тяжелого свойства,  т.  к.  рвота
бывает  беспрерывно  и  испражнения с трупным  запахом.  Креозот при детской
холере показан, когда она является как бы от болезненного прорезывания зубов
или в связи с этим. Применяется 200 деление.
     Это также одно из наших наилучших средств  против  других видов  рвоты.
При рвоте беременных и при рвоте других упорных  болезней желудка, известной
под названием размягчения желудка (гастромаляция).
     Креозот   имеет   резкие   характеристические   признаки   со   стороны
мочеиспускания:  обильная  бледная  моча,  невозможность  достаточно  быстро
поспешить  за  позывом, настолько  он силен и  внезапен (Петрозелинум),  что
ребенок мочится во время первого сна, который так глубок, что позыв почти не
может пробуждать  больного  (Сепия).  Может  мочиться только  лежа  (Цинкум,
Метал) и тогда, когда он сидит перегнувшись назад.
     Основные  симптомы: скверные зубы, больные  десны,  вонючие разъедающие
выделения, сильная слабость.
     Деления: 200 и выше.
     94.   КОЛХИКУМ    (Colchicum   autumnale)   -
безвременник. Готовится  эссенция  из соков  свежего  корня,  смешиваемый  с
равной частью  до 90%  спирта, или тинктура из высушенных семян  с 5  ч. 90%
алкоголя.
     Основное  действие  его на  слизистую  желудка, кишечник,  на  серозные
оболочки (плевры, брюшины, сердечной сумки, на сухожильные и суставные сумки
малых суставов, на  мышцы  (особенно груди), вызывая  в  них  воспалительные
явления. Средство при мочекислом диатезе (чаще подагрического характера).
     Это средство имеет один надежный и положительный симптом - отвращение к
приготовленной  пище,  тошнит  до  дурноты.  Вторым очень  важным  симптомом
является  сильное  жжение  и  чувство ледяного  холода в  желудке и  животе.
Метеоризм,  поносы с  тенезмами  у больных  с подагрой.  Раздирающие  боли в
мелких  суставах  с  явлением воспаления  (отеком, гиперемией). Поэтому  это
средство   назначается   против   суставного   ревматизма,   блуждающего   и
подагрического.
     Модальности. Ухудшение  в ночные часы и в холодную, сырую  погоду,  при
движении, прикосновении, при виде и запахе пищи.
     Улучшение: в покое, во время  сна,  после стула.  Последующие средства:
Карбо Вегетабилис, Меркурий, Нукс Вомика, Пульсатилла, Сепия, Рус Токс.
     Антидоты:   Белладонна,  Камфара,   Ледум,  Нукс  Вомика,  Пульсатилла.
Деления: Зх, 3, 6, 200.

     95. КУПРУМ МЕТАЛЛИКУМ (Cuprum metallicum) - медь.
     Действует  на   центральную   нервную   систему.   Важным   центральным
характерным  симптомом этого средства являются спазмы. Если  при  поражениях
головного  мозга,  приливе  (конгестии),  воспалении  мозговых оболочек  или
апоплексии (удар)  Купрум  проявил хорошее  действие, то  всегда можно найти
спазматические  явления  в   большей   или   меньшей  степени,  от   простых
подергиваний в пальцах рук и ног до общих судорог.
     Если это желудочная невралгия, то бывают жестокие спазматические рези и
давления,  сопровождающиеся  рвотой.   При  холере  у  взрослых  или   детей
спазматические  боли бывают иногда  ужасающие.  При  Камфаре всегда  сильнее
выдается  упадок сил  (коллапс), при Вератрум Альб.  -  понос  и  рвота, при
Купрум - спазмы.
     При  коклюше  ребенок  делается  недвижимым,  дыхание  останавливается,
спазматические    передергивания,   спустя   несколько    времени   сознание
возвращается, является  рвота  и затем выздоровление,  Хотя и медленное, или
ребенок закашливается  до  положительного каталептического спазма при каждом
пароксизме кашля.  При  всякого рода спазмах  от  скрывшихся  внутрь  кожных
высыпании (экзематозных) Купрум первое  средство, которое должно  прийти  на
мысль.
     Эти спазмы могут  быть также при болезненных регулах (дисменорее),  при
разрешении от бремени, при  послеродовых болях.  Затем,  помимо всякого рода
местных поражений, Купрум может оказаться показанным при эпилепсии, холере и
других  -  часто   нервных  спазматических  поражениях   вообще.  Есть  одна
особенность  в спазмах Купрум, показывающая это средство:  спазмы начинаются
подергиванием  в  больших пальцах  рук и  ног и  оттуда  распространяются  и
делаются общими. Есть  и  другой симптом,  который Фарригтон считает  весьма
ценным,  а  именно:  "душевное   и  физическое  истощение   от   умственного
переутомления или потери сна". Это напоминает Коккулюс и Нукс-Вомику. Купрум
в потенциях действует быстро.
     Модальности.  Ухудшение на  холодном  воздухе, холодном ветре, в ночные
часы, перед менструацией. Лучше от холодного питья.
     Деления: 3, 6, 12.

     96.  АЛЮМИНА  ,  Алюмен,   Алюминий  (Alumina).
Алюминий - Глиний. Основа глины, принадлежащих к наиболее распространенным в
природе элементам (металлам).
     Алюмина  или  Алюминиум  оксидатум,  водяная   окись  алюминия,  чистый
глинозем.
     Алюмен  (Alumen)  -  калийно-серное  соединение  алюминия, квасцы,  при
нагревании теряют свою кристаллизационную воду и превращаются в рыхлый бурый
трудно растворимый порошок - жженые квасцы.
     Из всех этих препаратов больше всего испытан Алюмина, который действует
на кожу, слизистые оболочки, на спинной мозг и толстые кишки.
     К  симптомам  Алюмины  относятся:  ослабление  мозговой   деятельности,
нервные  боли,  особенно  в спине  и  нижних  конечностях,  чувство  сильной
слабости  во  всем теле особенно в ногах.  Дрожание последних  и  судорожное
подергивание.  Спазм, паралич век, ослабление зрения. Шум  в  ушах.  Явления
катара  (сухого)  дыхательных и пищеварительных органов. Неприятный  вкус во
рту с желанием есть уголь, мел. Применяется вообще в хронических случаях.
     Страдания появляются или ухудшаются после обеда, вечером в помещении, в
полнолуние после коитуса. Улучшение от  тепла, движения, теплого питья, еды.
Это чаще пожилые, худые, старообразные люди. Деления: 3, 6, 12.
     Подобные  средства: Барита, Кониум, Плюмбум.  Противосредства: Бриония,
Игнация, Хамомилла, Камфора, совместима с Лахезис, Сульфур.



     97.  КОЛОЦИНТ (Colocynthis  cucumis) -  горькая
тыква.
     Тинктура приготавливается из плодов этого растения. Основное деятельное
начало  колоцинтин,   характерным   действием   его  на  нервную  систему  с
наклонностью к спастическим болям и судорогам.
     Колики Колоцинта ужасающие и  могут переноситься  только, когда больной
сгибается "вдвое" или когда на живот давят чем-нибудь твердым.
     Боли невралгического  характера и часто сопровождаются рвотой, поносом.
Средство,  которое  ближе  подходит  к  Колоцинту   при  колике  -  Магнезия
Фосфорика, особенно при колике у детей, но при последней они облегчаются при
прикладывании  горячего (Арсеник),  а  при Колоцинте  сгибание,  давление  -
особенно характерно при этом средстве.
     При  колике  часто  показана  Стафизигрия,  при  которой ребенок  часто
страдает  изъязвлением  век.  При  Вератрум  Альбум  колика  облегчается при
хождении,  а  при   Колоцинте  сгибанием  туловища.  Колоцинт  излечивает  и
седалищную невралгию (боль идет по задней  поверхности бедра). Деления: 3, 6
и более высокие.
     Антидот: Камфора, Каустикум, Хамомилла, Каффеа, Стафизагрия, Опиум.
     Подобные  средства (в невралгии  бедра)  как  Бихромикум,  Кали  Иодат,
Фитолякка.

     98.  СТАФИЗАГРИЯ (Staphisagria) -  соколка, гридник.
Тинктура готовится из растертых семян растения с алкоголем.
     Действует  преимущественно на нервную систему, кожу, мочевые и  половые
органы, особенно  на предстательную  железу. Симптомы: сильное  недовольство
чьим-либо,  сделанным другими или  самим, печаль о  последствии  (постоянное
беспокойство за будущее);
     гневное швыряние предметов или сбрасывание их со стола;
     ребенок злится  и требует вещь, которую получивши капризно  отбрасывает
прочь, хуже по утрам,
     большая  восприимчивость  к  малейшему  раздражению,  пустейшее  слово,
которое покажется неприятным, вызывает сильную обиду;
     ипохондрия,  апатия, ослабленная память, как последствие  незаслуженных
оскорблений или половых излишеств,
     заболевание  от  гнева  и  неприятностей  или  заглушенного  огорчения,
бессонница.
     Ценность  Стафизагрии  как  душевного  средства. Хамомиллу  дают часто,
когда  Стафизагрия была бы  лучше,  особенно  у детей,  а  Нукс-Вомика также
иногда  дают взрослым. Против  последствий  онанизма  иногда назначают  Ацид
Фосф,  тогда как была бы лучше Стафизагрия. Заметнее  также,  что она  может
быть показана  против  последствий гнева  вместо  Хамомиллы  или  Колоцинта,
Хамомиллы, Нукс-Вомика;  Цина  Колоцинт  и Стафизагрия  очень близки друг  к
другу у лиц, брюзжащих, неприятных, раздражительных, и мало бывает  случаев,
чтобы оказалось неподходящим из них  то или  другое.  Ацид  Фосфор Натр Мур,
Анакардиум и Стафизагрия предназначается для апатичных лиц или ипохондриков.
     Стафизагрия  имеет  ощущение,  будто  желудок  отвисает  расслабленный.
Ипекакуана  и  Табакум имеют  такое  же ощущение. Иногда  его  описывают как
чувство  опущения. Такое же ощущение имеется и  в  животе,  чувствуется, как
будто он  вываливается  и  необходимо  поддерживать руками.  Колика, которую
можно  назвать  привычной  коликой,  у   уродливых,  обезображенных,  тощих,
капризных, с  раздутыми животами детей, и особенно  если они очень  страдают
зубами, которые представляются черными, а десны нежны и рыхлы, чувствительны
и  болят.  Если  мы добавим к вышесказанному  еще  дизентерию, то видим, что
Стафизагрия действует вдоль всего кишечного тракта.
     Стафизагрия    -   одно    из   средств,    которое    имеет   заметное
характеристическое ожесточение после малейшей  еды  или питья. Это  средство
имеет  весьма особый  симптом, который сказался  при  испытаниях,  а именно:
жжение в мочевом канале не во  время мочения. Во время мочеиспускания жжение
прекращается. Мы имеем  много  средств  против жжения  до,  во время и после
мочеиспускания, но  Стафизагрия единственное  имеющее жжение в течение всего
времени  между мочеиспусканиями. Кроме  того,  являясь  одним  из  наилучших
средств  против  онанизма,   оно  также  одно  из  лучших  против  поражения
предстательной железы у пожилых  мужчин с частым  мочеиспусканием и капанием
мочи после.
     Очень  частым  и мучительным  симптомом в  связи со страданием  половых
органов, как у  мужчин, так и  у женщин, является  поясничная  боль, которая
имеет  ту особенность, что всегда  усиливается ночью в кровати и утром перед
вставанием. Стафизагрия здесь очень действенное средство.  Она также хорошее
кожное средство.  Она  излечивает  сухие  и  мокрые сыпи. Экзема Стафизагрии
источает  из-под  пузырьков   едкую  влагу,  от  соприкосновения  с  которой
образуются  новые  пузырьки.  Они обыкновению  ужасно зудят, причем  имеется
такая особенность, что когда зуд  облегчается от  чесания  в одном месте, то
тотчас является  на другом. Экзема бывает часто на голове,  на висках вблизи
глаз, но наиболее заметно действие на висках.
     Изменения бывают также в виде ячменя, бугорка, халязиона, на веках один
над другим,  иногда изъязвляющиеся. Есть только одно средство, которое можно
сравнить со СТАФИЗАГРИЕЙ  при хроническом  воспалении век (блефарите)  - это
ГРАФИТ.
     Стафизагрия   дает  замечательные   излечения   у   капризных,   тощих,
болезненных  детей  с указанными симптомами болезни зубов и век. Стафизагрия
может устранить кондиломы в  виде цветной капусты. Она показана при болезнях
яичников, болезненной чувствительности наружных половых органов, жгучей боли
в них (как от ползания насекомых), зуде и т.д.
     Об  употреблении ее при  резаных ранах. Здесь она лучшее средство, если
это чистый порез, как например,  при хирургической операции. СТАФИЗАГРИЯ для
них то  же, что КАЛЕНДУЛА,  для  ран рваных АРНИКА, ГАМАМЕЛИС,  ЛЕДУМ, АЦИД.
СУЛЬФОР, для  ушибов и  шишек РУС,  КАЛЬКАРЕА, НУКС ВОМИКА,  для  растяжений
КАЛЬКАРЕА и СИМФИТУМ для переломов костей.
     Деление:  Зх,  3,  6.  Противосредства:  Камфора.   Подобные  средства:
АНАКАРЦИЙ.

     99.  КРОКУС (Сгосuс) - шафран. Тинктура готовится из
растений  с  5 ч. 90% алкоголя.  Это средство  имеет три  различные  области
полезного своего действия в гомеопатической терапии.
     При кровотечениях из различных органов и  тканей, кровь  бывает черная,
вязкая, спекающаяся,  с длинными черными жилками  из кровянящего  отверстия.
Безразлично, откуда  бы ни  было кровотечение - из носа,  матки,  легких или
желудка,  но  если  кровь  будет такого  свойства,  следует  давать  КРОКУС,
МЕРКУР.СОЛ.
     При истерических состояниях, когда имеется сильная переменчивость  - то
в веселом состоянии, то в подавленном. В первом случае больной готов каждого
любить,   поет,   пляшет,   скачет,  смеется.  Во   втором  хочет   кричать,
раздражаться, бранить своих друзей, о чем потом сожалеет, и т. д.
     В  отношении  этого  чередования душевных симптомов  КРОКУС походит  на
АКОНИТ,  ИГНАЦИЮ, НУКС-МОСХАТА, но  у  КРОКУСА имеется  другой  особенный  и
постоянный симптом, а именно: ощущение, как будто что-то живое двигается или
прыгает в  желудке,  животе, матке, груди и пр.  Это ощущение движения часто
бывает до  того положительно, что больная ошибочно принимает его за движение
плода и уверена, что она даже беременна.
     КРОКУС одно из наших средств против хорейных поражений.  Подергивания в
отдельных  мускулах  (ИГНАЦИЯ  и  ЦИНК),  особенно   подергивание  век.  Эти
подергивания  очень  обычны  у  истерических  людей, и есть  много  средств,
которые  здесь  прописываются.  КРОКУС  -  одно  из  таких средств,  которые
соответствуют  и  истерии,  а  также и  другим нервным  заболеваниям,  среди
которых подергивания наиболее выдаются.
     Она показана  также  при  маточных  кровотечениях, когда кровь  темная,
густая, легко свертывается.
     Деления: низкие при кровотечениях Зх, 3: более высокие при Неврозах.
     Противосредстра:  АКОНИТ,  ОПИЙ.  Подобные:  РУТА, БЕЛЛАДОННА,  САБИНА,
ПЛАТИНА.

     100.  КАПСИКУМ  (Capsicum  annum)  -  стручковый
перец. Тинктура готовится из плодовой оболочки без семян с 5 ч. 90% спирта.
     Является  также важным  средством против  дизентерии или более  поздней
стадии  гонореи,  или при  головных болях,  когда  бывает  сильное  жжение в
слизистой оболочке пораженной  части. Короче говоря, это  такое средство,  о
котором  следует помнить при  всех  поражениям слизистой  оболочки  в  любом
месте.  Характер жжения не сходен с  жжением АРСЕНИКА, но это такое чувство,
как  будто место  посыпано  красным перцем,  оно  также  не  облегчается  от
приложения тепла, как это есть при АРСЕНИКЕ. КАПСИКУМ имеет при кашле боль в
голове, как будто бы она готова разлететься.  Больной вскрикивает при каждом
кашле  и хватается  обеими руками  за голову. Другие средства, которые имеют
подобные ухудшения, БРИОНИЯ, СЦИЛЛА, СУЛЬФУР.
     КАПСИКУМ при кашле имеет также боли в отдаленных местах, как в  пузыре,
в  коленях,  костях  и  т.  д.  Озноб  или дрожь после  каждого питья. Озноб
начинается  между  лопатками  и  распространяется.  Недостаточность реакции,
особенно у полных людей.
     Деления: хЗ, 6, 30. Противосредства: КАМФОРА.

     101. ТАРАНТУЛА ИСПАНА  или АРАНЕА (Aranea diadema)
- крестовик (паук).
     Этот пауковый яд, как и другие яды пауков,  имеет  очень  ясные нервные
симптомы.  Он  действует на  матку и яичники  и  вообще на  женские  половые
органы.  При   повышении   чувствительности   (гиперстезии)   или   приливах
(конгестии)  в  этих   органах,  служащих  источником  общего  истерического
состояния,  при  состоянии,  похожем   на  спинномозговую  неврастению,  при
чувствительности и боли в спине, чрезмерном беспокойстве, впечатлительности,
возбуждении, особенно к музыке.
     Когда  руки  находятся  в  постоянной  беспокойной  деятельности  (Кали
Броматум) и  особенно еще, если имеется половое  желание или  зуд. Тарантула
может сделать много.
     Хорейные  состояния, бывающие  часто  дальнейшей стадией  вышеописанных
нервных  состояний,  особенно  поддаются этому  средству.  Подергивание  или
трясение мускулов вместе с другими  страданиями всегда должны нам говорить о
Тарантуле  испана,  для  которого  подобные   подергивания  так  характерны.
Средство это  не  настолько помнят,  как  следовало бы.  Оно  имеет у женщин
беспокойство, которое походит на беспокойство мужчин при Фосфоре: человек не
может оставаться спокойно ни в каком положении, должен  всегда находиться  в
движении, хотя от ходьбы все симптомы ухудшаются.
     Деления: 6, 12, 30, 200.

     102.  КОККУЛЮС  ИНДИКУС  (Сосculus  indicus)  -
кукольван индийский.
     Тинктура  приготавливается  из  плодов  Кукольвана  с  винным  спиртом.
Действует  на  нервномозговую   систему,  вызывая  целый  ряд  судорожных  и
паралитических   явлений,  состояние,  подобное  морской  болезни,  тошноту,
головокружение, обморочность, упадок сил.
     Он  причиняет  паралитическую  слабость   спинного  мозга   и  особенно
двигательных его нервов, поэтому  его часто дают при параличе,  зависящем от
заболеваний спинного мозга.
     Он  особенно показан при начале страдания, когда  поражается поясничная
область  спинного   мозга,  имеется  слабость   в  крестце,   как  будто  он
парализован, крестец отнимается при ходьбе.
     Слабость в  ногах, колени отнимаются, подошвы  ног как  бы  деревенеют,
бедра  болят, как разбитые. Сначала  немеет одна рука,  затем другая, иногда
онемевает вся верхняя конечность, а кисть чувствуется распухшей.
     Слабость шейных мускулов с тяжестью в голове (кажется, будто мускулы не
в  состоянии держать голову).  Паралитическая  боль  в  крестце,  с тянущими
спазмами  вдоль  бедер,  препятствующая  хождению.  Колени  подгибаются   от
слабости, шатание во  время ходьбы, боязнь, чтобы не упасть  набок.  Чувство
онемения то в ступнях,  то в кистях рук  - руки  дрожат во время еды,  и тем
сильнее,  чем выше их поднимать.  Кажется  то одна, то другая рука  потеряла
чувствительность  и онемела. Онемение подошв в  ступнях, во  время  сидения.
Приступы общей паралитической слабости с болями в спине.
     Действие  этого  средства  на  нервную  систему  можно выразить  словом
"прострация"  (крайний  упадок сил). Свойство вызывать  сильный общий упадок
сил имеют многие средства, но каждое из них действует своеобразно.
     Кроме  симптомов  общей  прострации и  спинномозгового  поражения,  или
совместно  с ними, мы  имеем еще следующие симптомы: туман  или  оглушение в
голове  усиливающееся от  еды  или  питья; головокружение,  как  будто  мозг
отравлен или затуманен; головокружение при вставании с кровати, заставляющее
лечь снова.
     Головные боли и головокружение  Коккулюса отличны от Бриониевых, хотя в
том  и  в другом  случае  ухудшение при  вставании.  В кровати при Брионии и
других  средствах  тошнота  от  желудка  предшествует   головной  боли,  при
Коккулюсе  наоборот. При нем бывает болезненное чувство слабости или пустоты
в голове -  в связи с  общей  слабостью. Это  чувство пустоты, имеющее также
другое  название  -  слабость,  вообще  характерно  для  Коккулюса,   и  оно
испытывается в голове, животе, кишках, груди, сердце,  желудке, вообще всюду
во внутренностях.
     Тошнота  Коккулюс иногда похожа  на характерную для Колхикум, а именно:
крайнее отвращение к пище, даже при  одном запахе ее,  хотя при этом хочется
есть.  При Колхикум  тошнота резко выражена, а  равно и отвращение  к  пище.
Тошнит до обморока.
     При  Коккулюс  бывает  металлический   вкус  во  рту.  Чувствительность
подвергается угнетению в такой же мере, как и общая нервная система, больной
уныл, ушел в себя,  уединяется,  угрюм,  молчалив,  сидит себе  где-нибудь в
углу, погруженный в печальные мысли и т.п. (особенно встречается при нервных
лихорадках).
     Коккулюс имеет очень важный симптом в брюшной и маточной областях. Один
из них  - сильное вздутие живота.  Это находят  и при газовой  колике, и при
болезненных  месячных  (дисменорее).  При  газовой  колике,  против  которой
Коккулюс ценное средство, больной жалуется на такое ощущение, будто в животе
полно  острых колючек  или камней. Приступы  часто являются  около полуночи.
Газы как будто скопляются то в одном месте, то в другом, и  отхождение их не
приносит особенного  облегчения,  так  как  они накапливаются снова.  Затем,
видимо, бывает  сильное  давление в  паховой области,  как и при готовящейся
грыже.
     При  дисменорее, кроме  вздутия, бывают  режущие  спазматические  боли,
очень сильные и в сопровождении  значительной  слабости (больная  так слаба,
что едва может стоять,  ходить, говорить). Это очень характерно и напоминает
Карбо анималис,  но при Коккулюсе  слабость  обыкновенно  зависит  от  общей
прострации, тогда как при Карбо анималис она зависит от истечения крови. При
Коккулюс последнее может и не быть чрезмерно,  и даже наоборот, делается все
меньше, так  что вместо месячных  являются бели, идущие  также в промежутках
между  менструальными периодами. Таким образом,  мы  должны делать  различие
между средствами, чтобы иметь успех в практике.
     Теперь,  если  подвести   итог  четырем   характеристическим  симптомам
средства, то будем иметь:

     - тошнота, головокружение при вставании с кровати;

     - слабость шейных мускулов, с тяжестью в голове;
     -  поражения  вызываются  или ухудшаются при езде  в вагоне,  автобусе,
лодке;
     - паралитическая боль в крестце, тянущая вдоль бедер;



     чувство слабости, пустоты в разных органах. -


     Деления: 3х, 3, 6, 30, 200.

     103.  СТАННУМ (Stannum  precippitatum)  -  олово
осадочное.
     Приготовляется  растирание  с молочным сахаром до  5 сотенного, а далее
разведения.  Это  металлическое средство. Главная  характерная его  черта  -
сильная слабость в  груди (Аргентум мет.), такая  слабость,  что больной  не
может  говорить.  Никакое другое средство  не  имеет этого признака  в такой
сильной степени, как Станнум. Он имеется  не только  при страданиях  гортани
или легких, при  которых Станнум  такое  хорошее средство, но  и  при  общей
слабости. Больной так слаб, что опускается  на стул, ухудшение при спускании
по лестнице (Боракс, Кальк. Карб. при восхождении).
     Он наблюдается  и при маточных  смещениях и  белях у худых, ослабленных
лиц, и средство это давало здесь блестящее излечение. Разумеется, означенный
симптом очень выражен  у больных с поражением легких, бронхов и гортани. При
этих страданиях  вообще  выкашливается обильная мокрота, которая имеет очень
сладкий вкус, и как исключение может быть соленая.
     При  соленой  мокроте  лучше  Кали Иодат или Сепия. При всех этих  трех
средствах мокрота может быть густая, тяжелая,  зеленая или желтая  на  цвет.
Станнум  и  Кали Иодат  имеют обильные ночные  поты, но  при Станнум имеется
более сильное ощущение слабости в груди (не позволяющее даже говорить),  чем
при других.
     Другой  характерный   симптом  Станнум  в   том,  что  боли  постепенно
усиливаются до известно сильной степени, а затем так же  постепенно стихают.
Боль  эта,  разумеется,  невралгическая, может  встречаться  везде  по  ходу
нервов, хотя чаще  всего  находили ее  при лицевой  невралгии (гастралгии) и
брюшной колике.
     Эти боли уменьшаются от надавливания, как и  при Колоцинте  и  Брионии,
так что если Колоцинт, который обыкновенно чаще других применяется при таких
брюшных болях, облегчающих  от нажимания, не дал результата, последний может
получиться от  Станнум, в особенности,  если приступ  тянется уже  долго или
больной,  видимо, имеет  наклонность  к хроническим  возвратам  болей.  Если
больной ребенок,  то он утихает, если его носят, положив через руку, которая
надавливает  на  животик.  Больной Станнум  обыкновенно  очень уныл, робок и
склонен постоянно плакать (Натрум мур., Пульсатилла, Сепия).
     Деления: 6, 12, 30, 200.

     104. СЕЛЕНИУМ  (Selenium) - селений. Приготовляются
растирания с молочным сахаром до 5-го сотенного, а затем разведения.
     Это   металл,   который   подобно   Станнум,  имеет  характеристическое
состояние:  чрезвычайную слабость. Но  в противоположность Станнум, слабость
Селения не обуславливается  какой-нибудь местной причиной.  Она более общего
характера.  Больной  так  слаб, что  легко  изнуряется  при  всякой  работе,
умственной  или  физической.  Слабость   такая  может  являться  результатом
какой-либо истощающей болезни, вроде тифа, или вызываться потерей семени.
     В мужской  половой сфере  эта  слабость  такого же  рода, как и вообще.
Эрекции слабы и вялы, быстрое истечение семени при  соитии, последовательная
раздражительность  и  вялость.  Половое  желание   довольно   сильно,  но  в
физическом  отношении - бессилие.  Еженедельно  происходят  два или три раза
поллюции, после которых ощущается слабость и онемение спины.
     Отхождение простатической  жидкости при  сидении, ходьбе, при стуле, во
время сна. Если такая слабость продолжалась долго,  больной худеет, особенно
лицо,  руки,  бедра.   (Ацидум  Ац.).  Кроме   того,   есть   еще  несколько
характеристических симптомов, как  например запор, причем  испражнений такая
масса,  что  они не могут отходить без механической  помощи  (Саникула). Они
должны  вытаскиваться  пальцами. Непроизвольное  капание  мочи при хождении,
после  мочеиспускания   или  испражнения  (Сарсапарилла  капание  мочи   при
сидении).
     Вредные последствия у пьющих очень много чая, все страдания ухудшаются.
Непреодолимое  стремление  к  спиртным  напиткам.  Охриплость,  нужно  часто
прочищать  горло  от  слизи, особенно при начале пения.  Неудержимое желание
возбуждающих веществ, желание  спиртного, но  после  него всегда чувствуется
ухудшение. Большая забывчивость в делах, во сне грезит тем, что забыл.
     Деления: 6, 12, 30, 200.

     105. КАУЛОФИЛЛУМ (Caulophillum) - женский корень.
Эссенция приготовляется  из  свежего  корня. Действует  главным  образом  на
женскую половую сферу, особенно на матку (подобно Секале). Общие же симптомы
являются следствием  заболеваний  половых органов.  Каулофилл  славится  как
средство,  облегчающее  роды и предупреждающее выкидыш и  ослабление родовых
потуг. Оно имеет выдающееся влияние на суставы, особенно малые суставы рук и
ног.
     Симптомы со стороны женских половых органов: ощущение прилива к матке с
полнотой, напряжением в подвздошье, расстройства  менструации со спазмами  в
мочевом  пузыре  и   ректуме  с  ощущением  болезненного  напирания   книзу,
спазматическая боль влагалища, бели, особенно у девочек, угрожающий выкидыш,
предрасположение к выкидышам, болезненные послеродовые боли, ложные потуги в
последние месяцы беременности.
     Характерная тупая,  тянущая  боль то  в одном,  то  в  другом  суставе,
особенно в маленьких (ног и рук) суставах и пальцах, с ухудшением ночью.
     Деления:  Зх,  6х,  6. Подобные средства: Актеа,  Пульсатилла,  Сабина,
Секале.

     106.  МИЛЛЕФОЛИЙ  (Millefoleum) -  тысячелистник.
Эссенция  приготавливается  из свежего растения. Содержит  в себе ахелеин  и
эфирное масло.
     На  сосудистую  систему  действует подобно  Хамомилле,  Арнике  и  Рус,
Гамамелис,   поэтому   исстари   применяется   при   ущемлениях,   подкожных
кровоподтеках, ранах и  язвах. Миллефолий действует благоприятно  на условия
кровообращения  в  брюшных  органах  и  на последовательные застои  крови  в
легких,   поэтому   средство   оказывается  полезным   при   геморроидальных
состояниях, поражении почек с  образованием камней, катарах мочевого пузыря,
кровотечениях из прямой кишки, мочевого пузыря и легких, носовых и т. д.
     Кровь из  различных  органов обычно ярко-красная  (Аконит), отсутствует
лишь страх этого средства. Средство особенно рекомендуется при кровотечениях
после падения или повреждений (Арника).
     Деление: 1-х, 3х, 6.
     107. САБИНА (Sabina) - можжевельник. Распространен
в сосновых лесах почти  по всей территории  Советского Союза. Можжевельник -
хвойное  вечнозеленое  дерево, растет  кустарником  высотой до 5 м. Листья у
него  игольчатые,  линейно-шаровидные,  колючие,  расположены  по  3  штуки.
Употребляют ветки, листья,  шишки, цветы.  Составные части - эфирные  масла,
похожие  на  скипидар,  глюкозид пинопекрин, яблочную и  муравьиную кислоты.
Токсические действия - отравление животных при объедании  кустов (происходит
раздражение  слизистых  желудочно-кишечного  тракта,  мочевыводящих  путей).
Сабина вызывает  прилив к тазовым органам, кровотечение с сильными болями  в
области крестца и бедер.
     Для нее характерна повышенная половая возбудимость, раздражающе гнойные
бели. Ощущение жжения  в области почек и  мочевыводящих путей. Моча  отходит
каплями, гнойная, с примесью крови.
     Применение  в  медицине  Можжевельника  - при  маточных  кровотечениях,
подагре.  Десятипроцентные  мази  хорошо удаляют  бородавки, применяются как
мочегонное средство. Испытывая  это  средство,  Ганеман  установил, что  оно
вызывает  отрыжку,  возрастает  желание  кислого, вызывает  кровотечение  из
матки, кишечника,  боль  от крестца  к лобку. Воспаление суставов,  особенно
ног,  бывают  с  опухолью и  покраснением.  Бородавчатое  раздражение  кожи.
Раздражение психики.  Состояние  у  больных  -  как  будто  вывихнул  правый
плечевой сустав, проглотил кость и др.
     Для  Сабины характерно  ухудшение  в тепле  и от прикосновения;  боли в
пятках, подошвах, при холодных стопах.
     Как  кровоостанавливающее  при   мено-   и  метроррагиях  со  сгустками
ярко-красного цвета. Это  средство хорошо применять как профилактическое при
угрозе  выкидыша. Оно  способствует  также  вынашиванию  плода.  При  ранних
начавшихся выкидышах - заканчивает выкидыши, а при кровотечениях после родов
способствует инволюции матки.
     Назначается  при  воспалениях  придатков,  цистите,  нефрите,  подагре,
ревматизме,  фибромиоме матки. Сабина  является  одним  из  главных  средств
против обильного  кровотечения из матки,  при  меноррагиях после абортов или
родов.
     Указанные кровотечения наступают как бы приступообразно, усиливаются от
движения  (Секале), кровь темная (Калиум  Нитрикум,  Цикламен), со сгустками
или  частично жидкая, частично  со сгустками  (Феррум). Тонус  матки понижен
(Каулофилум) после выкидыша или родов; с болью от спины к промежности.
     Эта  боль,  идущая  от спины  к  промежности,  является  очень  важным,
руководящим симптомом и может быть не только при маточном кровотечении, но и
при угрозе  выкидыша и при  нарушении менструального цикла. Тогда отмечается
общий  "пульсатильный  симптом".  Ухудшение  самочувствия  в  жаре, в теплом
помещении и улучшение на свежем прохладном воздухе.
     В  случаях профузного кровотечения (если Пульсатиллу  прописать  нельзя
из-за того, что она может усилить кровотечение), нужно подумать о Сабине.
     Сабина   показана  при  угрозе  выкидыша  на  З-м  месяце,  особенно  с
характерными   болями  в  спине.   Боли   начинаются   в  спине,  становятся
опоясывающими и заканчиваются  судорогами матки.  В  этом случае  подходящим
будет  Вибурнум   опулюс.  Для  Сабины  характерно  подагрическое  поражение
суставoв, особенно пальцев  ног.  Если  эти  страдания мы  находим  у  лиц с
маточным кровотечением,  то нужно  выбрать  Сабину.  Для  Сабины  характерно
вовлечение в патологию процесса  придатков  матки, особенно после аборта или
гонореи.
     Мы, как и некоторые  авторы, в частности,  Вавилова, рекомендуем Сабину
при  симптомных фибромиомах  матки в 3  -  6 разведениях, хорошо и  в  более
высоких (6-200) делениях.
     Сабина является  хорошим кровоостанавливающим средством при  симптомных
фибромиомах матки. Особенно в климактерическом периоде. Это женское средство
часто применяется при сочетании с воспалениями придатков матки (чаще справа)
и  фибромиомой.  Особенно  показано  назначение  Сабины  при  фибромиомах  в
сочетании с подагрическими изменениями в суставах.



     108. ПЛАТИНА (Platina).
     Платина представляет собой серовато-белый  блестящий  ковкий металл, не
изменяющийся на воздухе  и  растворяющийся только в царской  водке.  Платина
принадлежит к числу мало распространенных в природе элементов. Содержание ее
в земной коре  оценивается величиной порядка 5-10%. Платина является тяжелым
металлом, по своим физическим и химическим свойствам близка к золоту, ртути,
таллию, свинцу, висмуту, что  говорит о сходстве ее токсического действия  с
этими  элементами.  Однократная доза в  1-2  г.  действует  как  яд и  может
привести к смерти (Хагер).
     Окись платины оказывает прижигающее действие на кожу. Описаны изменения
ногтей и кожи кистей,  предплечий при контакте с платиной.  Триокись платины
вызывает дерматит.
     Комплексные соли платины, находящиеся в воздухе в виде пыли или тумана,
вызывают  слюноотделение, затрудненное  дыхание кашель  и чихание,  а  также
воспалительные заболевания кожи. При обследовании рабочих,  занятых очисткой
платины, из 92 случаев  выявлено 52 случая астматического дыхания с одышкой,
ощущением сжатия в груди, у трех человек  были найдены кожные заболевания  в
виде покраснения и  шелушения кожи  с  сыпями типа  крапивницы  на  открытых
частях тела.
     Хлорплатина  алюминия вызывала у  химиков в лаборатории  очистительного
завода  светобоязнь,  насморк,  приступы  астмы со  жгучей болью  в груди  и
крапивницу на предплечьях и шее.
     Отмечено, что блондины и рыжие с голубыми глазами  и нежной веснушчатой
кожей более восприимчивы к действию комплексных солей платины, чем смуглые.
     У  заболевших появляется  повышенная  чувствительность  даже  к  слабым
растворам солей ( 1:10  -8 ), тогда как  малочувствительные к ним
люди  не  реагируют  на  них даже  в  более  значительной  концентрации  при
нанесении на кожу (1:10  -2  ). Известны случаи поражения  кожи у
фотографов от растворов платины, употребляемых в их работе.
     В  качестве лекарственного  средства в  XIX веке  применялись различные
соли  платины. Ее назначали  внутрь  и снаружи при сифилисе, гонорее, белях,
ранениях,  эпилепсии  по  0,005-0,02 в порошках  и пилюлях. Употребляли  для
припарок и местных ванн. Хлорную  платину применяли из расчета 5,0 -1,0 на 3
-50-200 л. воды. Вследствие большой токсичности лечение платиной прекратили.
     В  гомеопатию  платина   была   введена   Ганеманом.   Она  применяется
преимущественно для лечения женщин.  Влияние платины можно разделить на  три
сферы: психика, нервная система, половая система.

     ПСИХИЧЕСКИЕ РАССТРОЙСТВА
     Ипохондрия. Потеря способности мыслить. Слабоумие  вследствие онанизма.
Уверенность в скорой смерти. Переоценка собственной личности, взгляд свысока
на других. Необоснованная гордость. У больного происходит своеобразный обман
чувств: при возвращении с прогулки ему все в доме кажется уменьшенным, а все
домочадцы - физически  и духовно ниже. Неустойчивое настроение - то веселое,
то  печальное.  Последний симптом такой же, как  у Игнации,  Пуке Мосхаты  и
Аконита. Характерна  смена симптомов настроения  с физическими симптомами  -
болями в позвоночнике, парастезиями. Страх смерти.
     Комплекс подобных  психических  симптомов  не встречается ни  у  какого
другого  средства. Нарушения  психики достаточно серьезные, стоящие на грани
душевного заболевания.

     НЕРВНЫЕ РАССТРОЙСТВА
     Различного   рода  неврологические   боли,   постепенно  нарастающие  и
постепенно спадающие.  Боль сопровождается  онемением пораженных,  участков.
Характер  возникновения болей  сходен с  болями Станиума, но слабость не так
характерна для Платины, как для Станиума. Боли с онемением есть у Хамомиллы.
Отличие в  том,  что  больные  Платины не так настойчиво находятся  в плохом
расположении духа, как  больные Хамомиллы. Головные  боли с  ощущением,  как
будто голова зажата в тиски.
     Судороги,  большей  частью без  потери сознания.  Судорожные  спазмы  и
подергивания  мышц.  Истерическое  удушье,  клубок  за  грудиной.  Различные
парестезии:  ползание мурашек, онемение,  холод в  ушах, глазах,  влагалище.
Ощущение паралитической слабости в ногах, двигательное беспокойство в ногах.
Головные  боли  с  ощущением,  как  будто голова  зажата  в  тиски. Истерия.
Невралгия   тройничного  нерва.  Поверхностные   невралгии  с  онемением   и
оцепенением. Бессонница при половом возбуждении.
     Половая  сфера.  Дисфункция   яичников   -  менструации  раньше  срока,
обильные, темной кровью, очень болезненные, с ознобом, рвотой, тяжелым общим
состоянием.  Заболевание яичников - болезненное давление, распространяющееся
сверху   вниз   по  направлению  к  наружным  половым  органам  с  ощущением
внутреннего холода.  Боли  невралгического характера,  по  типу  давления  и
напирания на низ. Загибы и упущения матки.
     Нимфомания, усиливающаяся после  родов. Зуд и щекотание в  нижней части
живота. Чрезмерное половое влечение, особенно у молодых женщин. Чрезмерное и
преждевременное  развитие половых  потребностей. Половые органы  чрезвычайно
чувствительны, не выносят ни малейшего прикосновения. При исследовании могут
быть судороги, при половом сношении - обморочное состояние.
     Вавилова  Н. М. указывает на действие платины на кожу и пищеварительный
тракт.

     ПИЩЕВАРИТЕЛЬНЫЙ ТРАКТ

     Воспалительные заболевания желудочно-кишечного тракта,  дисфагия, общая
слабость,  тошнота, метеоризм, запоры,  похожие на запоры  Алюмины,  которые
подобно глине приклеивается к заднему проходу. Запоры во  время путешествий,
геморрой.  Приступы кишечной колики. Невралгические  боли в области  языка с
иррадиацией в спину.
     Кожа. Высыпание  типа  дерматита  в  различных  частях  тела  с  зудом,
успокаивающимся от расчесав.
     Платина  больше  подходит  женщинам.  Главные  симптомы  для  платины -
повышенное либидо, приступы  спазм и судорог  во всем теле (чаще  без потери
сознания),  связанные  с  менструациями,  климаксом, воспалением придатков и
другими женскими заболеваниями.
     Деления: 3, 6, 50, 200.
     109.  ИГНАЦНЯ   (Ignatia   amara)  -  челибуха.
Лекарство широкого круга действия.  Игнация приготавливается из  сухих семян
горького  грудошника,  китайских  бобов.  Родиной  ее являются  Филиппинские
острова. Действующим началом Игнации, как и Нукс Вомики, являются алкалоиды:
стрихнин  и бруцин. Оба эти лекарства считаются нервными средствами и близко
стоят друг к другу по своему действию на организм.  Хотя  в  гомеопатии Нукс
Вомика часто назначается мужчинам, а Игнация - женщинам. Еще Ганеман обратил
внимание на Игнацию и испытывал ее действие на себе и добровольцах.
     В  гомеопатии Игнация имеет очень  широкое применение, больше всего она
действует на нервную систему. И даже если поражены какие-либо другие системы
и органы, то в этиологии заболевания почти всегда будет какое-нибудь нервное
потрясение,  душевная  травма:  испуг,  смерть  близких,  неудачная  любовь,
ревность и другие эмоции отрицательного характера. По своему  состоянию духа
Игнация близка к Акониту, Хамомилле, Нукс Вомике, Стафизагрии.
     К  игнацийному типу  больных  относятся  чаще  всего брюнетки с  темным
цветом кожи,  страдающие истерией, крайне чувствительные и легко возбудимые.
Даже  поведение больной на приеме часто наталкивает врача на  мысль об  этом
средстве, Это беспокойные  люди, пытающиеся  сразу  сообщить врачу  все свои
многочисленные  жалобы,  перескакивая с  одной  на другую. При разговоре они
часто  и  глубоко вздыхают  не  замечая этого,  легко плачут. Для них  очень
характер- на  изменчивость настроения  (Аконит, Коффеа,  Нукс Мосхата), но у
Игнации этот симптом выражен наиболее ярко.
     Больная от  радости и веселья  очень быстро  впадает  в  меланхолию  со
слезами  и  грустью,  тихой печалью  с  частыми  вздохами.  Больная  глубоко
вздыхает, как будто ей не хватает  воздуха. Еще  Ганеман отмечал чередование
самых противоречивых настроений  -  страх и смелость, гнев и апатия, смех  и
слезы,  что  указывает  на  крайнюю изменчивость морального  состояния,  оно
особенно ухудшается по утрам.
     Все симптомы  ухудшаются  от волнения, табачного  дыма,  кофе,  холода,
сквозного ветра,  легкого  прикосновения  (сильное надавливание  облегчает);
улучшение наступает  от  тепла, перемены положения, места. Как  и  при Русе,
больной вынужден менять положение, ходить.
     Игнация  очень  хорошо действует  на моторные и чувствительные нервы  и
является лучшим средством при судорогах  и  тиках,  возникающих от внезапных
сильных   ощущений  душевного  происхождения.  Истерические   реакции  могут
выражаться судорогами клонического и тонического характера, могут охватывать
большую группу  мышц  или  небольшие  отдельные  мышцы. Например, спазм мышц
жевательных, пищевода, желудка, голосовой щели, спазм диафрагмы с появлением
икоты и колики внизу живота и т. п.
     Игнация  хорошо  действует  при   хорее,  когда  мы  имеем   судорожную
готовность  у  детей,  подергивание  мышц,   судорожное  оцепенение  (Цинкум
металликум).
     При эпилепсии  - лицо  краснеет,  тело судорожно  изгибается,  ощущение
комка в горле, глубокие вздохи. Больной хоть и падает, но обычно сознания не
теряет.  Сильное  вздутие  живота.  Приступ  кончается  обильным  отделением
светлой  мочи.  Почти  все  игнацийные больные  жалуются  на  сон;  это  так
называемый "кошачий сон" - он очень чуткий. Любой стук, шорох будит больных,
они часто просыпаются, вздрагивают, стонут во сне, их мучают кошмары, встают
они не  освеженные сном. Возможно  также чередование бессонницы с повышенной
сонливостью. Заикание, возникшее после испуга, лечится Игнацией.
     Головные   боли,   вызванные   нарушением   мозгового   кровообращения,
умственным   напряженным   трудом  или   душевным  волнением,   чаще   всего
односторонние, как будто в затылок вбивают гвоздь, боль нарастает постепенно
и   оканчивается   внезапно  (Ацидиум   Сульфурикум)  рвотой  или   обильным
мочеиспусканием.
     Сильное сдавливание  (тугая  повязка вокруг головы), лежание на больной
стороне, тепло облегчает головную боль;  ухудшение наступает от напряженного
внимания,  кофе,  алкоголя,   курения,  табачного  дыма,  яркого  освещения.
Головная  боль  сопровождается  чувством  голода.  Иногда имеет пульсирующий
характер, хуже на уровне бровей, в глазах, у корня носа. Оканчивается рвотой
или обильным мочеиспусканием.
     При  базедовой  болезни - увеличение  щитовидной железы (в  том числе и
узловатый  зоб);  больные  жалуются  на  дрожание,  повышенную возбудимость,
плаксивость, сердцебиение, клубок в горле, особенно при волнении.
     Для заболевания горла (ангины, дифтерии) характерным симптомом является
то, что при  пустом глотании боль  в горле уменьшается и увеличивается между
глотательными  движениями   (Капсикум).  Это   очень  своеобразный  симптом.
помогающий  в выборе лекарства. Улучшение бывает при  глотании твердой пищи,
как и у Лахезис.
     Болезни  сердечно-сосудистой  системы (неврозы)  - больные жалуются  на
боли  в области сердца сжимающего  характера и  чувство  покалывания, как от
множества мелких  иголочек с  легким жжением,  сердцебиение по  ночам и  при
пробуждении, частые вздохи, комок в горле, повышенная нервозность.
     Все  симптомы  ухудшаются после  волнений. Заболевания  органов дыхания
(ларингиты, трахеиты, бронхиальная астма). Особенно поражается верхняя часть
дыхательных путей; выражается это в охриплости голоса, сухим продолжительным
кашлем, стеснением в  груди.  Кашель  судорожный, как  от пыли.  Чем  больше
продолжается  кашель тем  больше усиливается  раздражение.  При бронхиальной
астме приступы  чаще  днем или вечером  до полуночи. Во  время приступа лицо
бледное,  как  при  всех  судорогах  Игнации,  короткий  судорожный  кашель,
короткое  учащенное дыхание,  непроизвольное мочеиспускание. Начало приступа
связывается с пережитым волнением.
     Заболевания  желудочно-кишечного  тракта  (неврозы  желудка, дискинезия
желчных путей, спастический  колит и др.). Ощущения больных описываются, как
чувство пустоты, слабости  в  области  желудка, во  рту горечь,  кислая  или
горькая  отрыжка, иногда  рвота, при этом вырывается  легкая пища, тогда как
грубая успокаивает неприятные  ощущения. Иногда это будут судороги  желудка,
появляющиеся  днем  или  сразу  после еды,  ухудшение наступает от малейшего
прикосновения и облегчается от надавливания.
     Живот вздут, урчание.  Стул  твердый,  с  частыми  позывами, выходит  с
трудом и с большими  усилиями, болезненное сжимание  ануса  после стула. При
геморрое после  стула  сжимающие боли длятся от часа до  З-х. Бывают боли  в
области заднего прохода и без  стула. Отмечается сильная колющая боль  вверх
вплоть  до  прямой кишки.  Улучшение при игнацийном геморрое  наступает  при
ходьбе. Игнация часто показана при выпадении прямой кишки, особенно у детей.
     Невралгия, невриты, миозиты - боли сильные, сжимающие, дергающие, очень
характерно  чувство  парестезий  в  виде ползания мурашек,  зуда  и  мелкого
покалывания,   чаще   блуждающего  характера.   Важным   признаком  является
уменьшение болей при  перемене места, облегчение очень  кратковременное, так
что больной постоянно меняет положение, если в состоянии, то встает и ходит.
Женские заболевания (миоматоз,  дисфункция  яичников, климакс).  Менструации
обильные  и очень  частые (каждые  две недели), кровь темная,  свернувшаяся,
сильные  сжимающие боли,  чувство  распирания внизу  живота, часто  опущение
матки   и   влагалища.  Общее   нервное   расстройство,   впечатлительность,
сердцебиение,   чувство   комка   в   горле,   раздражительность.   Задержка
менструаций.
     Кожные заболевания  (крапивница,  дерматиты) -  высыпания вызывают зуд,
жжение,  покалывания. Эти ощущения переходят с места на  место, почти всегда
явная связь с волнением.
     Это средство  имеет ни  с чем  не  сравнимый симптом лихорадки: - жажда
только во время озноба;

     -озноб уменьшается от теплоты;

     - жар усиливается при укрывании больного,
     - красное  лицо во время озноба.  Эти четыре кита, на которых опирается
врач, ставя диагноз игнацийной  лихорадки.  Ни у  одного средства  нет жажды
только во время озноба. При  лихорадке Нукс Вомики озноб  не уменьшается  от
теплоты, а во время жара  больной должен лежать  укрытым, т. к,  раскрывание
ведет  к  возобновлению  озноба.  Хотя  действует  общий алкалоид,  характер
действия очень  различен.  Ночное недержание мочи  у молодых девушек с очень
сильными и преждевременными менструациями.
     Глазные   болезни   -  при  истерии  возможны  временные   расстройства
цветоощущения,  понижение  зрения  и  даже  преходящая  слепота. Характерным
симптомом  для  истерии  считается коническое  сужение  поля  зрения. Другие
авторы  указывают на  слезотечение от яркого  света,  инъецирование  сосудов
глаза, сильный жар и даже выпотевание жидкости; отек верхнего века, тик век.
     Ринит  -  сухость и  зуд  с  жаром,  опуханием  и  закладыванием  носа,
саднением  в  носу,   опухание  носа  снаружи.  Флебиты  и  тромбофлебиты  -
воспаленные  участки  горячи  на  ощупь, в них ощущается покалывание, как от
тысячи иголочек. Лицо красное, а тело будто обсыпает морозом.
     Слух - временное нарушение слуха, вплоть до глухоты, человеческий голос
ясно  слышится, а другие звуки  больные слышат хуже. Звон в ушах уменьшается
от шума.
     Деления: (6-200).

     110.   МУРЕКС   (Murex  purpurea)   -   багрянка.
Приготавливается растиранием сока с молочным сахаром, а затем разведения.
     Это   средство  специфически  действует  на  матку.  Главные  симптомы:
обильные  водянистые бели,  равно  как  и регулы  с ощущением  спазматически
стягивающей боли в матке, также давящая, напирающая боль  в наружных половых
частях, усиленная похотливость (в отличие от Сепии),
     колющая боль в молочных железах,  обильное мочеиспускание, моча светлая
с   беловатым  осадком.  Со  стороны  нервной  системы:  большая  усталость,
сонливость,  грустное настроение,  особенно по  вечерам. Беспокойный сон  со
страшными сновидениями.
     Хуже бывает в покое, лучше при движении.
     Деление: 3х, 3, 6.
     111.  ИРИС  (Iris versicolor)  -  ирь  разноцветная,
сабельная лилия.
     Эссенция  готовится из свежего корня,  Это  средство  вызывает  сильную
тошноту  и рвоту (обычно  очень кислым), желудочные страдания сопровождаются
жжением в языке, горле, пищеводе, желудке, анусе. Характерным также является
неотделение вязкой  слюны.  Это  одно  из  наилучших средств при "тошнотной"
мигрени.  Головная  боль, видимо,  желудочного или печеночного происхождения
нередко начинается мерцающим пятном перед глазами.
     К  симптомам  Ириса  также  относятся правосторонняя  головная, лицевая
боль,  катар  глаз,  боль  и шум в  ушах, боль как от ревматизма  в затылке,
пояснице,  крестце,  боли  в   суставах  с   дрожанием  и  слабостью  колен,
катаральные  явления  дыхательных  и пищеварительных органов,  сухой кашель,
судорожные боли в желудке, кишках, частые водянистые испражнения с желением,
выпадение ректум, явление раздражения со стороны мочевых и половых органов.
     Деления: 3х, 3, 6.
     Подобные  средства:  Меркурий,  Йод,  Калькареум,  Ипекакуана  Подофил,
Тартарус Эметикус.

     112.  АЦИДУМ   БЕНЗОИКУМ  (Acidum  benzoicum)  -
бензойная кислота.
     Приготовляются  спиртовые  растворы,  а  также  растирания  с  молочным
сахаром. Применяется в  острых  и  хронических случаях  ломотной  болезни  и
ревматизме, при болезнях мочевых органов, если моча больного мутная, желтая,
ярко или темно-красная, если она имеет щелочную реакцию, образует кирпичного
цвета осадок и обладает  противным запахом.  Соответственно  своим симптомам
Ацидиум бензоикум показана и при катаре дыхательных путей с  кашлем сухим  и
одышкой  при  воспалении  легких (в  поздних стадиях),  при  сердцебиении  и
стеснении в груди, хронической гонорее, расстройстве пищеварения.
     Характерно для этого средства  направление многих  его симптомов сверху
книзу и справа налево, боли являются периодически больше в покое и переходят
часто с места на место.
     Деления: 1х, Зх, 6.

     113.  АЦИДУМ  МУРИАТИКУМ  (Acidum  muriaticum)   -
соляная кислота.
     Это средство - одно из лучших наших средств при тифе - найдено полезным
в случаях более вялых, чем те, где подходит Ацидум фосфорикум. Оно примыкает
ближе к Карбо-Вегет, чем всякое другое средство.
     Очень  хорошо изложены  показания для него у Геринга. Разложение соков,
непроизвольные испражнения при мочеиспускании темной жидкой  кровью, во  рту
много темно-синих  язв.  Бессознательное  состояние. Больной  стонет  и  все
склоняется  с постели книзу от  чрезмерной слабости, нижняя челюсть отвисла,
язык сухой, кожистый,  сморщенный  до трети своего  объема,  парализованный.
Пульс слабый и перемежающийся.
     Едва  ли можно  нарисовать  картину  более  отчаянного случая тифозного
состояния. Нет  необходимости здесь прибегать к хинину,  водке  или к другим
общепринятым, так называемым возбуждающим. Бульон молочный или мучнистый суп
для питания  и Ацидум Муриатик, как лекарство, сделают все, что только можно
для  спасения  жизни таких  больных, сделают быстрее  и с меньшим шансом  на
возврат  болезни,  чем  при  всяком   другом  способе  лечения.  Разумеется,
окружающие  больного  мучаются,  приходят в  отчаяние  и требуют от  доктора
"дела". .Но если  его очень осаждают требованиями консилиума или каких-либо,
других  чудодействудощих  рецептов,  то  можно  прописать  больному   Ацидум
муриатикум и давать его через 1/4 часа.
     Это  превосходное  успокоительное  лекарство  для  друзей  и  домашних,
окружающих  больного. Ацидум Муриатикум очень полезен при геморроях, которые
снаружи  синие  и настолько  чувствительны к дотрагиванию, что они не  могут
переносить  прикосновения постельного белья. Кишка  легко выпадает (Игнация,
Рута).  Поэтому больной,  не может мочиться без того,  чтобы она  не выпала.
Такое же состояние может быть при кровотечении и поносе.
     Пузырь слаб,  моча отходит медленно, или  больной должен тужиться, пока
не  выступит кишка. Не  может выносить малейшего прикосновения  даже белья к
половым органам (Мурекс).
     С успехом была употреблена Ацидум Муриатикум при тифе.
     Деления: 3х, 6, 12.

     114. АЦИДУМ НИТРИКУМ (Acidum Nitricum).
     Это  одно  из  наиболее  действенных  противоядий   аллопатических  доз
Меркурия  при сифилисе. Против  других  плохих  последствий  злоупотребления
ртутью,  лучше  другие  средства, особенно Гепар Сульфур, Калькареа,  Ацидум
Нитрикум.  Они имеют особое сродство к отверстиям слизистых поверхностей, т.
е. местам,  где кожа переходит  в слизистые оболочки, например,  рта (углы),
носа,  заднего  провода.  У углов рта  мы  находим  трещины,  изъязвления  и
струпья,  а  также  афты  (воспаление  рта),  (стоматит)  со  слюнотечением,
распуханием десен, дурным запахом изо рта и проч.
     Если Меркурий уже давался и безрезультатно, Ацид. Нитр. действует после
него хорошо и часто будет давать излечение.
     Это  изъязвление, распухание и разрыхление десен будет распространяться
на глотку. Это обусловливается общим влиянием сифилиса и ртутного отравления
(меркуриализации)  аллопатической  медикации,  Ацид.  Нитр, в  этих  случаях
первое средство. Оно имеет такое положительное действие и на противоположное
отверстие  пищеварительного канала - задний  проход.  Здесь имеются ссадины,
трещины, фиссуры (Ратания), потрескавшиеся геморройные опухоли, кровоточащие
и очень болезненные.
     Ни  одно средство  не  имеет  такого решительного  действия  на  задний
проход,  и весьма  характерным симптомом  здесь является сильная  боль после
стула, даже когда он мягкий. Больной  часа два после  стула мечется от  боли
(Ратания).   При  дизентерии  этот  симптом  отличает   Ацидум  Нитрикум  от
Нукс-Вомики,  при которой после стула  наступает  облегчение, и от Меркурия,
при котором позыв бывает все время до, во время и после стула.
     Другой весьма важный  характерный признак этого средства  при всех этих
поражениях - колотье как бы от колючек в больной части.
     Ацид.  Нитрикум  имеет  кровотечения из  всех отверстий тела,  и  кровь
обыкновенно бывает яркая, особенно при тифе и геморрое.
     Ацидум Нитрикум - одно  из хороших средств при  хроническом поносе.  Но
также одно  из  прославленного  трио - Туя,  Стафизагрия  и  Ацидум Нитрикум
против кондилом. Оно также одно из трех средств, которые  имеют дурной запах
мочи  (Ацидум Бензоикум,  Ацидум Нитрикум  и Сепия). Ацидум Бензоикум,  моча
очень темная  с интенсивным пронзительным мочевым запахом. Ацидум Нитрикум -
темная моча, пахнущая лошадиной мочой. Сепия -  противная кисловато пахнущая
моча.
     Деления: Зх, 3, 6.

     115.  АЦИДУМ  СУЛЬФУРИКУМ  (Acidum sulfuricum) -
серная кислота.
     Применяется в  разведениях. Это ценное средство при афтозном  поражении
рта. Оно  особенно полезное у очень ослабленных  лиц, а у детей при маразме,
если  есть  названное  поражение рта.  Часто  бывает при этом отрыжка (Ирис,
Робиния - кислая отрыжка и рвота). Рвота кислым, весь ребенок пахнет кислым,
несмотря на  тщательные  заботы  относительно чистоплотности  (Реум, Гепар и
Магнезия).
     Одним из важнейших характеристических  признаков у  слабых лиц, которым
подходит  это  средство,  является  "чувство  внутреннего   дрожания".   Это
субъективный  симптом,  потому  что,  несмотря  на  положительное  ощущение,
бывающее иногда очень мучительным, заметного для постороннего глаза дрожания
не   существует.  Симптом  дрожания  часто  находят   у   застарелых  пьяниц
(Ранункулюс бульб.), потерпевших уже сильные разрушения здоровья от спиртных
напитков. Впрочем, симптом этот  находят часто не только у таких лиц, но и в
других случаях -  при слабости по другим  причинам.  От какой  бы причины не
зависел  этот  симптом, если  только он  резко выражен, не  следует забывать
Ацидум сульф.
     Мы  уже  говорили о ценности этого  средства при  кровоподтечной  сыпи.
Подобно  Кроталюс он имеет  кровотечение из всех отверстий (Ацидум Ацетикум)
тела и кровоподтечные пятна под кожей. Этот последний симптом указывает, что
Ацидум  Сульфурикум  может  быть полезным  при кровоподтечных  синяках кожи,
происшедших  от  ушиба  и ущемления,  что  и  подтверждается практикой.  Это
средство оказалось хорошим после Арники. Ледум также одно из хороших средств
против экхимоз от ушибов, как например, синий глаз (синяк). Это, разумеется,
действительно  для  шишек  под кожей, в то время  как Рута  также действенна
против шишек надкостницы.
     Ацидум Сульфурикум может быть заместителем Сульфура, если последний  не
оказывает действия при приливах крови в климактерическом периоде.
     Деления: 3, 6, 12.

     116.  АЦИДУМ  ПИКРИНИКУМ  (Acidum  Picrinicum)  -
пикриноазотная кислота.
     Это  сравнительно  новое  средство,  но  оно  уже   приобрело  довольно
значительную  терапевтическую ценность. Оно  поражает  жизненную  силу,  что
обнаруживается чрезмерной  усталостью или чувством утомления во всем теле, в
сопровождении соответственного ослабления умственных сил, апатии, ослабления
волевой способности с желанием постоянно лежать.
     В ногах  чувство  такой сильной тяжести,  что  их  трудно  приподнять с
земли, чувство разбитости в пояснице, по временам с ощущением жжения (Фосфор
и  Цикум  мет.).  Малейшее напряжение или  мозговое усилие вызывает головную
боль.  Эту  головную боль  чаще  находят  у  студентов,  должностных  людей,
надорванных работой, и у лиц, которые обременены горем или другими душевными
волнениями.
     Головная боль  чаще  всего в задней части головы, в  затылочной области
(Натрум мур, Силицеа), ухудшающаяся особенно от душевного напряжения. Короче
говоря, средство  это представляет современную  картину нервного  упадка сил
(прострации).
     Это  средство  очень полезно  при явном  упадке мозговой  деятельности.
Человек,  который  приблизительно  год назад был  еще  здоров, жаловался  на
тяжесть  в  затылке  и  неспособность сосредоточить мысль при разговоре  или
мышлении,  и вообще на  утомление. После  назначения Ацидум Пикриникум  6-го
растирания быстро поправился.
     Это средство имеет  много сходства с Ацидум Фосфорикум и Фосфором в его
действии на половые органы, особенно у мужчин. При явлении сильного полового
желания с возбуждением, после  которого появляется слабость или  совершенное
половое бессилие. Это одно  из самых ценных средств против головно-мозговой,
спинномозговой  и  вообще  нервной прострации, особенно зависящей от половых
излишеств.  Ацидум Пикринум может быть сравним с Гельземином, Ацидум Фосфор,
Аргентум Нитрикум, Сульфуром, Алюмина и Силицией как средствами, которые все
поражают головой мозг, спинной и нервную систему.
     Деления: 3, 6,12.

     117. САБАЛ СЕРРУЛЯТА (Sabal Serrulata) - сагоносная
пальма.
     Тинктура  готовится из свежих  плодов. Действует на  мочевые и  половые
органы. Количество выделяемой мочи значительно увеличено, повышен и удельный
вес ее, моча содержит значительное  количество  кристаллов  мочевой кислоты.
Половое возбуждение чаще ослаблено, нежели  усилено, у женщин  часто сильные
боли  в  матке, яичниках, мочевом  пузыре и в молочных  железах,  увеличение
яичников.
     У мужчин гипертрофия простаты,  половая слабость, воспаление яичек и их
придатков. Также это  средство показано при гонорее обоих  полов, при катаре
мочевого  пузыря и ночном недержании мочи. Деления:  XI,  хЗ, Фита, а  также
более высокие 3, 6, 12.

     118. ЛИТИЙ  КАРБОНИКУМ  (Lithium  carbonicum)  -
углекислый литий.
     Готовится растиранием с молочным сахаром. К симптомам Лития  относятся,
главным  образом, давящие  боли в мочевом  пузыре,  позывы на мочение тотчас
после  мочеиспускания, затрудненное и болезненное мочеиспускание, щекотание,
резь  в  мочеполовом канале,  темная насыщенная моча с  осадком. Катаральные
явления со стороны зева, желудка, кишок, приступы суда) кашля с щекотанием в
гортани  и  болью в груди.  Гиперемия  слизистой оболочки глаз с ослаблением
зрения или половинным зрением (предметы видит лишь в левой половине).
     Это  средство  показано при хронических  случаях  подагры,  ревматизма,
сопровождающихся болезнями  почек и мочевого пузыря, при мочевых камнях, при
соответствующей слабости зрения, при чрезмерной чувствительности глаз.
     Оно показано при хроническом ревматизме с  клапанным поражением сердца.
Ревматическая  боль в области сердца  при любом  движений, напряжении. Боль,
краснота, чувствительность мелких суставов.

     В моче осадок слизи, крови, гноя, мочевой кислоты.

     Деления: низкие 3х, 3, 6.

     119.  СОЛИДАГО  (Solidago)-золотая роза. Золотая
роза. Готовится эссенция из свежих цветков.
     Действует главным образом на мочеполовые органы, особенно на почки.
     Основные симптомы: боли в пояснице, в области почек с отдачей в мочевом
пузыре.  Моча темная  с осадком, содержит  белок,  кровь, слизь выделяется в
малом количестве.
     Или    моча   светлая,    дурнопахнущая.   Затрудненное,    болезненное
мочеиспускание. Выделение из канала беловатой слизи.
     Применяется с  успехом  при  воспалении почек,  подагре,  а  также  при
гипертрофии предстательной железы.
     Деления: Фита, хЗ, 3, 6. Подобные средства: Каннабис Сатава, Ликоподий.

     120.  ЛЯПИС AЛЬБУМ  (Lapis album)-  белый  камень.
Белый камень  включает в  себя  известь,  кремнезем и фтор. Из белого  камня
готовится растирание с молочным сахаром.
     Действует главным образом на железы и соединительную ткань.
     Основные  симптомы:  колющая боль в грудных  железах,  матке,  желудке,
сердце, сильный аппетит, жестокий зуд кожи, опухание  и затвердение шейных и
затылочных желез.
     Применяется при золотушных опухолях желез, при зобе и опухолях молочных
желез.  По  некоторым  авторам,  средством  этим  излечивались  опухоли  губ
(липомы,  эпителиомы),  начинающиеся  катаракта, саркома и рак. Это средство
нужно иметь в виду при дисменорее и пруритусе.
     Деления: 3х, 3, 6, 200. Подобные средства: Силиция.

     121. ХЕНОПОДИУМ  (Chenopodium) - лебеда вонючая.
Эссенция готовится из свежего растения. Хеноподиум действует главным образом
на нервную систему (головной, спинной мозг), кожу, слизистые.
     Основными симптомами являются:  давящая боль во лбу  и  левой  половине
лица, особенно  вдоль нижней челюсти,  боль тянущая, дергающая. Подергивание
лицевых мышц, паралич лица и языка. Ощущение сухости во рту и зеве, несмотря
на значительные выделения слюны. Боль в подложечке режущая, в животе урчание
с  переливанием в кишках. Испражнения  жидкие  с жжением  в заднем  проходе.
Сочное и  сильное чихание  с зудом в  носу. Беспокойство, раздражительность,
недоверчивость, ослабление памяти.
     Ухудшение страдания: зимою в холодную, сырую погоду, ночью, от мяса.
     Применяется при невралгиях  лица  -  левосторонних,  параличе  лицевого
нерва, языка. Катаре тонких кишок, при круглых глистах.
     Деления: хЗ, 3, 6.

     122.  ТАБАКУМ  (Tabacum)  -   табак.   Тинктура
готовится из сушеных листьев гавайского табака.
     Основное действующее средство - никотин. Симптомы отравления никотином:
слабость,  чувство разбитости,  дрожание  рук,  ног,  головы.  При  малейшем
волнении  сильная тоска,  обморочное  состояние,  холодная  кожа с  холодным
потом, тошнота, рвота, сильное стеснение в груди, слабость сердца.
     При умеренном  курении Табак  действует  слегка  возбуждающе,  но затем
наступает состояние угнетения.  Этим  объясняется  постоянная  потребность в
курении (как и при употреблении алкоголя).
     Под   влиянием  хронического  отравления  табаком  развиваются  явления
хронического катара слизистых дыхательных  путей, желудка, кишок, ослабление
зрения,  половая  слабость,  поэтому часто бывает, что болезненные состояния
проходят после того, как человек прекратил курить.
     Для  вышеизложенных  болезненных симптомов  применяются  субминимальные
дозы табака 6,12,  50. Средством для отучения от курения считается Плантаго.
Противосредства: Камфора, вино, Плантаго, Натр. Муриатик.
     Против диспепсии от табака - Игнация, против половой слабости от табака
- Ликоподий.

     123. УВА УРСИ (Uva ursi) - медвежья толокнянка.
     Эссенция готовится из  свежих листьев. Широко с пользой применяется при
болезнях   мочевых   органов,   хроническом   катаре   мочевого   пузыря   и
мочеиспускательного канала, венозном  застое  в  почках  и  мочевом  пузыре,
воспалениях   почечной  лоханки   вследствие   мочекаменной   болезни,   при
непроизвольном мочеиспускании. Применяется внутрь в Фита или в водном настое
листьев.

     124.  ЭСКУЛЮС (Aesculus Hyppocastanum)  - конский
лжекаштан.
     Эссенция  готовится  из  свежих,  очищенных  от   шелухи  семян,  также
растирания всего плода с сахаром.
     Действует  особенно на  прямую  кишку,  вызывая  в ней прилив и  застой
крови, набухание ее вен с ощущением в ней как бы осколков. К общим симптомам
принадлежат:  головокружение, тяжесть,  головы,  помутнение  поля  зрения, в
спине тяжесть, параличность, слабость спины.
     Это одно  из таких средств, которые замечательны не столько обширностью
круга действия, сколько положительностью действия. Почти вся его полезность,
насколько известно,  сосредоточивается в  действии на  нижнюю часть  спины и
тазовую область, а выявившимся характеристическим признаком будет следующее:
постоянная  тупая  боль в пояснице,  поражающая  крестец и  бедра  и  сильно
ожесточающаяся от ходьбы и при нагибании.
     Это  одно из главных  наших средств  против  геморроя,  и  помимо  этой
поясничной  боли  бывает еще чувство  полноты, сухости и  колотия  в  прямой
кишке, как будто она была переполнена иглами. Здесь не имеется наклонности к
выпадению  кишки,  как  при  Игнации,  Алоэ,  Подофиллум  и некоторых других
средствах,  а поясничная  боль нередко  сильно  несоответственна  с видимыми
признаками геморроя. Это ощущение полноты, по-видимому, вообще характеризует
Эскулюс, но особенно выдается в тазовой области.
     Эти симптомы часто находят  и  при других поражениях,  кроме  геморроя,
например,  при  маточных  смещениях  и  при  маточных  выпадениях.  Этим  же
средством несколько раз было достигнуто излечение случаев выделения белей.
     Есть еще другой, одинаково ценный симптом при  этих тазовых страданиях,
требующих  Эскулюс. Это ощущение пульсации и  биения.  Деления: 3х, 3, 6,12,
200.





     ГЛАВА VI


     Гомеопатические   лекарства,   применяемые  при   часто   встречающихся
заболеваниях


     БОЛЕЗНИ СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ СИСТЕМЫ
     Ревматизм . Ревмокардит: аконитум, бриония, рус токсикодеидрон, арника,
феррум фосфорикум, фосфор, кроталюс (лахезис).
     Полиартрит  : аконитум,  белладонна, апис, бриония, рус токсикодеидрон,
фитолякка.
     Узловая эритема : ледум, апис,  манганум, рус,  токсикодендрон, сульфур
йодатум.
     Ревматические пороки  сердца  :  арника,  рус токсикодеидрон,  кальмия,
кактус, найя, ацидум  гидроцианатум, спигелия,  дигиталис,  фосфор, сульфур,
апоцинум, иберис.
     Гипертоническая   болезнь   :   адреналинум,  аконит,   арника,   аурум
муриатико-натронат,  аурум  йодатум,  аурум  муриатикум,  барита  карбоника,
барита муриатика, барита йодата, игнация, вератрум вириде, глоноин, плюмбум,
калькареа   флюорика,   лахезис,  стронциана  карбоника,   фосфор,  сульфур,
ликоподиум, вискум альбум, нукс югланс.
     Ишемическая  болезнь  сердца  .  Атеросклеротический  и  постинфарктный
кардиосклероз:  арника,   калькареа  арсеникоза,  аурум  йодатум,  калькареа
флюорика,   кратегус,   барита    карбоника,    кактус,   апоцинум,   ацидум
гидроцианатум,  самбукус,   найя,  табакум,  кали   карбоникум,   ликоподиум
(холестеринум).
     Стенокардия  : арника,  глоноин,  аконитум,  купрум, купрум  арсеникум,
ацидум гидроцианатум,  латродектус,  кактус,  табакум,  вератрум,  арсеникум
альбум.
     Флебиты и тромбофлебиты  : арника, калькареа флюорика, випера, ботропс,
милелетус, эскулюс, пульсатилла, ацидум флюорикум, сепия, сульфур, арсеникум
альбум, графит.
     Эндартерииты,  атеросклероз  периферических  артерий  : купрум,  купрум
арсеникозум,  кроталюс, апис,  белладонна,  арника,  секале, плюмбум, барита
карбоника, лахезис, ботрапс.

     БОЛЕЗНИ ОРГАНОВ ДЫХАНИЯ
     Острые   респираторные   заболевания   .   Грипп:  аконитум,   бриония,
белладонна, эуфразия, эвпаториум перфолеатум,  феррум фосфорикум, гельземин,
арсеникум, альбум, баптизия, аллиум цепа, аммониум броматум, стикта, фосфор,
каустикум, кали бихромикум, румекс, дрозера.
     Ангина (острый  тонзиллит) : аконитум, белладонна, фитолякка, меркуриус
солюбилис, найя (лахезис), апис.
     Бронхит  острый   (обострение  хронического)  :  аконитум,  белладонна,
бриония,   ипекакуана,   кали  бихромикум,   аммониум  муриатикум,  аммониум
броматум, пульсатилла, тартарус эметикус.
     Бронхит хронический;  эмфизема легких, пневмосклероз : кали бихромикум,
пульсатилла, гринделия, алюмина,  фелландриум экватикум, сенега, дулькамара,
натри сульфурикум,  квербахо,  силицея, аммониум  карбоникум,  лауроцеразус,
лобелия.
     Бронхопневмония   :  аконитум,  бриония,  феррум  фосфорикум,   фосфор,
сульфур, гепар сульфур, калькареа йодата, силицея.
     Бронхиальная астма :  самбукус, арсеникум альбум,  аммониум карбоникум,
купрум, купрум арсеникозум, гринделия, ипекакуана, кали бихромикум, тартарус
эметикус, стибиум арсеникозум, лобелия, вискум альбум.
     Плеврит : аконитум, бриония, апис, кантарис, сульфур.

     БОЛЕЗНИ ОРГАНОВ ПИЩЕВАРЕНИЯ
     Стоматит  :  меркуриус солюбилис, боркас,  капсикум  ,  гидрастис, кали
муриатикум,  аргентум  нитрикум, ацидум нитрик, ацидум  сульфурикум,  ацидум
муриатикум, гепар сульфур.
     Рефлюкс-эзофагит,  недостаточность кардии : ацидум гидроцинатум,  найя,
купрум, кали  карбоникум, аргентум нитрикум, нукс мошата, робиния, арсеникум
альбум, натри фосфорикум, каписикум, карбо вегетабилис.
     Гастрит острый (алиментарный) : арника, антимониум крудум, нукс вомика.
     Гастрит хронический  анацидный  : ацидум нитрикум, алюмина,  антимониум
крудум, пульсатилла, карбо  вегетабилис, ликоподиум, цикламен, хина, графит,
сульфур.
     Гастрит  хронический  гиперацидный (пилородуоденит,  гастродуоденит)  :
ацидум сульфурикум,  анакардиум,  колоцинт, магнезия  фосфорика,  диоскорея,
робиния, натрий фосфорикум, нукс вомика, бисмут, арсеникум альбум, капсикум,
ирис.
     Язвенная болезнь желудка : арсеникум альбум, аргентум нитрикум, бисмут,
орнитогалле, кондуранго, бриония, силицея, календула.
     Язвенная  болезнь двенадцатиперстной кишки : калий  бихромикум, уранум,
бисмут,  орнитогалле, календула, силицея  и  все препараты,  применяемые при
пилородуодените.
     Желчно-каменная болезнь  :  калькареа карбоника, берберис,  ликоподиум,
хина,  хелидониум,  колоцинт,  нукс  вомика,  бриония,  магнезия  фосфорика,
меркуриус дульцис, кардус, долихос.
     Хронический  холецистит, хронический  холангит :  меркуриус  солюбилис,
меркуриус дульцис (лахезис), бриония, хелидониум, аконитум, нукс вомика.
     Хронический  гепатит  и  цирроз  печени  :  фосфор,  бриония,  магнезия
муриатика, хелидониум, лептандра, арсеникум  альбум, нукс вомика, гидрастис,
подофилум, кардус, ликоподиум, геллеборус, хина, меркуриус дульцис.
     Хронический  энтероколит  (обострение)   :  арсеникум  альбум,  камфара
Рубини, купрум, вератрум альбум,  алоэ, подофиллум,  нукс вомика,  меркуриус
коррозивус,  хина,  ипекакуана,  колоцинт,  магнезия  фосфорика,  диоскорея,
сульфур, коллинзония, натрий сульфурикум.
     Раздражеенная  толстая  кишка  : нукс вомика, хина,  аргентум нитрикум,
ацидум   фосфорикум,  сульфур,  колоцинт,   диоскорея,  хамомилла,  магнезия
фосфорика, купрум, алюмина,  бриония, силицея,  гидрастис,  опиум,  плюмбум,
графит,  ликоподиум, магнезия  муриатика,  натри муриатикум, грациола,  туя,
платина (сепия).
     Геморрой,  проктит :  алоэ,  меркуриус  коррозивус,  коллинзония,  нукс
вомика, сульфур, эскулюс, графит, ботропс, гамамелис, белладонна.
     Трешницы  прямой кишки, параректальный  свищ : ацидум нитрикум, пеония,
ратания, берберис, силицея, графит.

     МОЧЕКАМЕННАЯ БОЛЕЗНЬ
     Из гомеопатических средств  при остром приступе рекомендуются  берберис
3Х, ликоподиум  12,  колоцинт 3,  бриония  3Х,  калькареа  карбоника  6, 12,
магнезия фосфорика 6, 12.
     Гомеопатическое  лечение вне приступов  должно  быть в  первую  очередь
направлено на регулирование обменных и пищеварительных процессов.
     При оксалатных камнях (в моче постоянно много оксалатов  и  оксалатовый
песок) назначают ацидум оксаликум 6, 12.
     При  нарушении  фосфорного обмена и фосфорных камнях  назначают  ацидум
фосфорикум 6, 12, литиум карбоникум и литиум бензоикум 3Х, 6, показанный при
оксалатных и уратных камнях.
     В этих случаях  рекомендуются  как  (дренажные) средства ликоподиум 12,
который  показан  также  при  избытке  уратов в  моче,  и  солидаго  3Х,  3,
содействующее  вымыванию  избытка   различных   солей   из   тканей.   Боли,
усиливающейся при движении, соответствуют бриония ЗХ, 3, берберис 3Х, 3.
     Колоцинт  3Х, 3  по  очереди с  калькареа  карбоника  12, 30 не  только
купируют  приступ почечной  колики , но  показаны в  межприступном  периоде,
берберис более эффективен при правосторонней колике.
     Для прекращения  гематурии , во время приступа или после него назначают
гамамелис 2Х, 3Х, феррум  ацетикум 2, 3,  арника  2Х, 3Х, 3, госсипиум 3, 6,
хина 2Х-  при  повторных почечных  коликах  при  смешанных камнях  с большим
осадком в моче.
     При рефлекторной задержке мочи с болями и  анурией можно назначать нукс
вомика  3, 6,  колоцинт  3Х,  3,  плюмбум 6,  12,  диоскорея  3Х,  3,  калий
фосфорикум 3, 6, миллифолиум 1, 2Х, 3, парейра  1, 2, (также назначается при
жгучих болях по ходу мочеиспускательного канала и дизурии).
     В случае  присоединившейся инфекции  и пиурии назначают лахезис  6, 12,
силицея 3, сульфур  3,  6, гепар сульфур 3, 6, каустикум 6, 12, эквизетум З,
6.
     Таким образом, при мочекаменной болезни  : ликоподиум, берберис, феррум
ацетикум,  эквизетум,   литиум   бензоикум,  ацидум   фосфорикум,  колоцинт,
диоскорея, парейра, сарсапарилла, нукс вомика, хамомилла, антимониум крудум,
ацидиум   бензоикум,  колхикум,  формика  руфа,  ледум,  литиум  карбоникум,
сульфур, уотика, гваякум, солидаго.
     Острый цистит, пиелоцистит : контарис, капсикум (каустикум), химофилла,
дулькамара, меркуриус солюбилис, парейра, сабина, сарсапарилла, стафизагрия,
теридион, эквизетум.
     Хронический пиелонефрнт  : меркуриус солюбилис, гепар сульфур, силицея,
солидаго.
     Хронический  гломерулонефрит   :  апис,  арсеникум  альбум,  белладонна
(каустикум),  меркуриус  коррозивус,  плюмбум,  фосфор,  теребентина,  калий
нитрикум, геллеборус, аргентум нитрикум, прунус, бульбус сцилле.
     Нефроптоз : ликоподиум, сепия, арника, калькареа флюорика.
     Энурез  :  каустикум,  рус  ароматика,  эквизетум,  феррум  фосфорикум,
купрум. Атония мочевого пузыря: арника, алюмина.

     БОЛЕЗНИ СУСТАВОВ
     Артрозо-артриты,  остеохондроз, периартрит :  калькареа  флюорика,  рус
токсикодендрон,  бриония,  апис,  гекла  лава,  аммониум  муриатикум,  калий
йодатум,  стафизагрия,  ранункулюс  бульбозус,   сангвинария,  нукс  мошата,
силицея, натри  сульфурикум, феррум,  теридион,  хининум сульфурикум,  хина,
магнезия  муриатика,  актеа  спиката,   гнафилиум,  виола  одората,  арника,
фитолякка.
     Ревматондный   полиартрит   :   апис,  белладонна,  бриония,  меркуриус
солюбилис (каустикум), фитолякка, аммониум  фосфорикум, рус  токсикодендрон,
аконитум, феррум фосфорикум (лахезис).
     Подагрическая  артропатия  : ликоподум, берберис,  солодаго,  колхикум,
ледум,  гвайякум, литиум  бензоикум,  ацидум  бензоикум,  сарсапарилла,  рус
токсикодендрон, бриония, белладонна, апис, феррум фосфорикум.



     Приложение

     Основные    гомеопатические    средства,    приведенные    в    книге

     Аконит
     Адонис верналис
     Адреналин
     Алоэ
     Алюмина
     Аммониум карбоникум
     Анакардиум
     Антимониум крудум
     Апис
     Аргентум нитрикум
     Арника
     Арсеникум альбум
     Аурум
     Ацидум бензоикум
     Ацидум муриатикум
     Ацидум нитрикум
     Ацидум пикриникум
     Ацидум сульфурикум
     Ацидум фосфорикум
     Баптизия
     Барита карбоника
     Белладонна
     Берберис
     Бриония
     Вератрум альбум
     Вератрум вириде
     Висмут
     Гамамелис
     Гельземин
     Гепар сульфур
     Гиосцинамус
     Глоноин
     Графит
     Дигиталис
     Дулькамара

     Евпаторий

     Евфразия

     Игнация

     Ипекакуана

     Ирис


     Йодум


     Кактус

     Кали   бихромикум


     Кали карбоника

     Калькареа флюорика

     Калькарея карбоника

     Камфора


     Каннабис сатива

     Кантарис

     Капсикум

     Карбо анималис


     Карбо вегетабилис

     Кардус марианус


     Каулофиллум


     Каустикум


     Коккулюс индикус

     Колоцинт

     Колхикум

     Кониум


     Коффеа


     Креозот

     Крокус

     Кротон

     Купрум металликум

     Лахезис

     Ледум

     Ликоподий


     Лилиум тигринум

     Литий карбоникум

     Ляпис альбум

     Магнезия карбоника

     Магнезия муриатика

     Магнезия фосфорика


     Меркурий коррозивум


     Меркурий солюбилис


     Меркурий цианатум

     Миллефолий


     Мурекс

     Найя

     Натрий карбоникум

     Натрий муриатикум

     Натрий сульфурикум

     Нукс вомика

     Нукс мосхата

     Олеандр


     Опиум

     Платина

     Плюмбум

     Пульсатилла

     Рододендрон

     Румекс

     РусТокс

     Рута

     Сабина

     Сабл серулята

     Самбукус нигра

     Сангвинария

     Секале корнутум

     Селениум

     Сепия

     Силицея

     Солидаго

     Спигелия

     Спонгия

     Станнум

     Стафизагрия

     Сульфур

     Сульфур Йод

     Табакум

     Тарантула испана

     Тартарус эметикус

     Тевкриум

     Теребинтина

     Туя

     Ува урси

     Феррум

     Фитолакка

     Фосфор

     Фтор

     Хамомилла

     Хеледониум

     Хеноподум

     Хина

     Цимицифуга

     Цина

     Цинк

     Эскулюс
