                         Артюр Рембо


-  Впечатление ("Один из голубых и мягких вечеров...")
-  Сон на зиму ("Зимой уедем мы в вагоне розовом и скромном...")


     ВПЕЧАТЛЕНИЕ

Один из голубых и мягких вечеров...
Стебли колючие и нежный шелк тропинки,
И свежесть ранняя на бархате ковров,
И ночи первые на волосах росинки.

Ни мысли в голове, ни слова с губ немых,
Но сердце любит всех, всех в мире без изъятья,
И сладко в сумерках бродить мне голубых,
И ночь меня зовет, как женщина в объятья...

                         1904
                         перевод И.Анненского




     СОН НА ЗИМУ

                         Ей

Зимой уедем мы в вагоне розовом и скромном,
Среди подушек голубых,
Нам будет хорошо, и в каждом уголке укромном
Гнездо для наших ласк шальных.

Ты глаза закроешь, чтоб не видеть в этот час вечерний
За окном больших теней,
Чудовищных кривляний их и всей противной черни
Больших и маленьких чертей.

Ты станешь, может быть, еще смущенней и краснее,
Когда, твою щеку ужалив, пробежит по шее
Мой поцелуй, как паучок.

Ты скажешь: "поищи его", - склонив свою головку,
И мы начнем искать того, кто так умно и ловко
Ужалил лучшую из щек.

                         Перевод И.Эренбурга
