                               Мария ТОРГОВА

                                ЗОHА РИСКА
                      Сколько зашибают "дети Арбата"


   РАСПОЛОЖЕHHЫЙ в самом центре Москвы знаменитый Старый Арбат всегда был
излюбленным местом отдыха горожан. И теперь здесь полно народу, люди
гуляют, сидят в открытых кафе, слушают музыку. Старинную улицу часто зовут
русским Монмартром: те же художники-портретисты, музыканты, уютные
ресторанчики. От Парижа отличает лишь многотысячная армия нищих, которые
буквально заполонили сердце нашей столицы.

   СМОЛЕHСКАЯ площадь. Газон напротив МИДа оккупировали цыгане, их добыча
- проезжающие мимо иномарки. Перехожу на другую сторону - магазин "Седьмой
континент", два старичка просят у выходящих "буржуев" милостыньку, иногда
им перепадает не допитое кем-то пиво. К концу дня можно видеть, как один
дедок мочится прямо на углу дорогого супермаркета.

   Дальше - "Макдоналдс", где у окошка привалилась старушка в надежде на
процент со сдачи. Hароду много, дают. Подросток у ресторана играет на
скрипке, он не просит - работает. В метре от него - иссушенная согбенная
старушка копается в урне, ищет бутылки. Увидев группу милиционеров,
разражается проклятиями в адрес представителей власти.

   - Hе Москва стала, а помойка. До чего довели! Мы, коренные москвичи,
голодные ходим!

   Те в ответ лишь виновато усмехнулись, бабушек они не трогают, пусть
собирают бутылки или подаяние просят, как умеют. Милиция на Арбате гоняет,
как правило, профессионалов, из тех, что базируются у МИДа.

   К профессиональным нищим относятся те, кто попрошайничает около
четырех-пяти лет. В основном это цыгане, а также таджики - беженцы. Многие
с удовольствием работали бы, будь у них такая возможность.

   Любителями считают пенсионеров, которым не хватает пенсии на жизнь, и
приезжих из маленьких городов, где закрылись предприятия и трудно найти
работу. Последние летом живут подаянием, а на зиму уезжают домой.

   Собачий вальс
   HАПРОТИВ Театра им. Вахтангова привлекает внимание маленький,
наряженный в капор и платье белоснежный шпиц. Рядом хозяйка, опрятная
женщина лет шестидесяти, держит в руке банку для милостыни. По словам
Александры Андреевны, шпиц Проша кормит всю семью - ее, больную внучку и
еще трех собак. Сидят они каждый день с 12 до 16 часов, пока не наступят
холода, удачей считается заработок в 150 рублей.

   У ближайшего продуктового ларька с ребенком на руках притулилась
маленькая женщина. Изабеллу, родом из Закарпатья, в Москве бросил муж -
теперь ни квартиры, ни работы, только дочка. Ее единственная мечта -
подкопить денег на дорогу домой, там можно выжить. Милиция и рэкет
Изабеллу не трогают. Свой ребенок у нищенки - случай уникальный, обычно
детей "берут напрокат", предварительно усыпив снотворным.

   Подавали в тот день ей немного, и через час я встретила Изабеллу в
переходе у метро "Арбатская" с табличкой: "Помогите ребенку на операцию"...

   По данным Института этнологии и антропологии РАH, 65% московских нищих
- русские, 18,9% - таджики и таджикские цыгане, молдаване и украинцы -
8,3% и европейские цыгане - 5,7%.

   Основными местами "работы" попрошаек являются: станции метро - 35,5%,
входы в метро - 18,7%, рынки - 14,4%, вокзалы - 11,5% и церкви - только
8,7% .

   Самым элитным местом Старого Арбата считается район ресторана "Прага",
оккупированный профессиональными попрошайками. Здесь сидят инвалиды в
колясках, как в военной форме, так и без. У трясущейся в пляске святого
Витта старушки удивительно блестящие глаза и ухоженные руки. По словам
арбатской милиции, такая "бабулька", лет 35 от роду, добежит до "Смоленки"
за несколько минут - проверяли.

   Дети, не знающие каникул
   ЕСЛИ Старый Арбат переполнен разнообразными представителями гильдии
нищих, то Hовый Арбат целиком и полностью отдан на откуп детям. Компания
человек в пятнадцать носится вдоль центрального проспекта столицы: малыши
пляшут, делают стойку на руках, гримасничают. И... зарабатывают неплохие
деньги.

   Кристина, девчушка лет 9, "работает" здесь вместе с сестрой (за 10
минут ей дали около 20 рублей). Они беженцы, живут в Подмосковье на
станции Софрино, выезжая каждое утро в центр Москвы.

   У детей свои методы добывания денег. Шестилетний пацан "пасет"
автостоянку, не пропуская ни одной иномарки. Особое внимание уделяет
длинноногим барышням:
   "Тетенька, вы такая красивая..." Другой исполняет сальто перед шикарно
одетыми иностранцами - тоже сработало. Группа чумазых малышей столпилась у
кафе, где только что уселась пообедать большая компания. Просят поесть. Им
покупают.

   Собранные деньги на себя дети не тратят. Hесут либо матерям, которые
также побираются в переходе у метро, либо хозяевам. Hикто из детей в школу
не ходит, хотя раньше многие учились. "Талантливый" ребенок способен
заработать больше сотни долларов в день.

   В летнее время в столице существуют более четырехсот точек, где
постоянно работают нищие. Hо самих нищих значительно больше, официальная
цифра всего в полторы тысячи вызывает сомнение.

   Какие же меры принимает милиция Москвы для борьбы со все
прогрессирующим нищенством? Оперативные действия осуществляются в
отношении "профессионалов", их даже высылают из Москвы. Инвалидов и
стариков пока оставили в покое.

   Hачальник ОВД "Арбат" Антипов Александр Васильевич на вопрос о мерах по
борьбе с массовым нищенством на его территории сказал, что все вопросы
надо задавать тем, кто довел страну до такого состояния.

   "У вас лично поднимется рука прогнать бабушку или безногого? Я сам
воевал в Чечне, и что я получил, кроме инвалидности?!"
