          Владимир ЗАСЕЛЬСКИЙ, Галина ЛЕОНОВА, Ольга ЧЕРНЫШЕВА

                 КОМПЬЮТЕР РАБОТАЕТ - ЧЕЛОВЕК БОЛЕЕТ


      Россия остается крупнейшим в мире заповедником устаревшей,
              вредной для здоровья компьютерной техники

     Каждую профессию сопровождает свой набор болезней.  Уже первая  в
нашей  жизни  профессия,  через  овладение которой проходим мы все,  -
профессия  школьника  -  чревата  сколиозом,  то   есть   искривлением
позвоночника.  А  когда  к  моменту  окончания  школы мы выбираем себе
будущую специальность,  то вместе с нею выбираем и прилагающиеся к ней
заболевания.  Капитан  морского судна,  например,  которому приходится
часами стоять в рубке  рядом  со  штурвальным,  за  романтику  дальних
странствий расплачивается тромбофлебитом,  варикозным расширением вен,
ревматизмом.  Космонавту  грозит  остеопороз  -  разрыхление   костей,
шахтеру   -   легочные  заболевания,  шоферу  -  геморрой.  Профессии,
связанные с работой на персональном компьютере, не исключение

                      Страшнее "мышки" зверя нет

     Общеизвестно, что  у людей,  постоянно печатающих на механической
машинке,  развивались болезни суставов.  Электрическая машинка,  с  ее
практически невесомой клавиатурой,  сняла эту проблему.  Казалось, эту
безопасность перенял и компьютер. И вдруг...
     Электронная "мышь"    (пульт    управления    компьютером),   как
выяснилось,  может больно "кусаться":  сперва  ощущение  такое,  будто
мурашки  бегут  по  руке,  потом  всю руку до локтя пронизывает острая
боль, затем рука немеет.
     Так описывают  симптомы  "мышиного  укуса" пациенты доктора Эмиля
Паскарелли из Колумбийского  университета  (США).  Новый  компьютерный
недуг  уже  получил  название:  Repetitive  Strain Injury (хроническое
растяжение сухожилий травматического характера), сокращенно - RSI.
     По данным  американских исследований,  новая компьютерная болезнь
распространяется с катастрофической быстротой и  поражает  в  основном
тех  пользователей,  которые  имеют  дело с компьютерной графикой.  Им
приходится чуть не тысячу раз на дню производить  однообразные  мелкие
движения рукой - нажимать на "мышку",  в то время как кисть человека к
такой нагрузке совершенно не приспособлена. "Я говорю своим пациентам,
что  они  -  настоящие  компьютерные  атлеты",  -  рассказывает  Эмиль
Паскарелли,  пока еще редкий специалист по травме RSI.  По его мнению,
новое заболевание можно считать производственной травмой.
     Совет доктора Паскарелли:  если у  вас  после  работы  с  "мышью"
появляются   любые  боли,  немедленно  обращайтесь  к  врачу.  Мировая
медицина   уже   разработала   специальный   гимнастический   комплекс
упражнений для пальцев, кисти и всей руки. Очевидно, пока до России не
дошли эти новейшие лечебные гимнастики,  надо воспользоваться  своими,
пусть  не  специально для компьютерщиков разработанными,  однако очень
эффективно снимающими напряжение и усталость.

                   Как выбраться из сетей Интернета

     Психологи обнаружили  новое  заболевание:  компьютероманию,   или
маниакальную   зависимость  от  Интернета.  Воспаленные,  покрасневшие
глаза,  высокая степень  физического  истощения  -  это  "слезоточивое
зевание", как называют шутники в Германии тот общий синдром усталости,
которым сопровождаются ночные странствия по  Интернету  у  энтузиастов
виртуальной реальности.
     Однако психологи   раньше    прочих    почувствовали    опасность
компьютерных  игрищ.  Ведь  постоянным  клиентам Интернета свойственно
страстное желание снова и снова погружаться в компьютерный  мир  и  не
выходить из него. Специалисты спорят относительно названия болезни, но
все они едины в  одном:  синдром  привыкания  к  Интернету  безусловно
нуждается в лечении.
     По мнению  целителей   наших   душ,   интернетомания   столь   же
разрушительна,  как  алкоголизм  или  наркомания,  и  ведет к глубоким
изменениям личности  -  самоизоляция,  потеря  внутренних  ориентиров,
неуравновешенность   психики,   внешние   проявления   рассеянности  и
неряшливости,  наплевательское отношение к близким,  не говоря  уже  о
разорительных  издержках  на оплату телефонных услуг.  Опасаются,  что
интернетомания приведет к изолированности отдельных людей в  масштабах
эпидемии.  Экспертов,  выдвигающих подобные прогнозы,  не смущает даже
тот факт,  что в  прежние  времена  их  коллеги  уже  пугали  общество
аналогичными    жуткими    пророчествами   -   в   связи   с   широким
распространением радио и телевидения.  Хотя болезнь еще очень  молода,
психологи   успели   провести   достаточное   количество  исследований
одурманивающего эффекта при работе в Интернете и по его  симптоматике.
Согласно полученным данным,  зависимым должен считаться всякий, кто по
нескольку раз в день проверяет свой "ящик",  кто в  своих  виртуальных
странствиях  забывает  про  время,  кто  ест перед монитором,  а не за
столом, и, конечно, тот, кого близкие "слишком часто пилят" за то, что
он чересчур увлекается компьютером.
     Помимо них,  в опасную зону уже вступил и тот, кто ругает себя за
излишнее   увлечение  всемирной  сетью  -  дескать,  снова  дал  маху,
засиделся почти до утра, как болван! По логике ученых, такое поведение
свидетельствует о наличии очень сильного желания, то есть обнаруживает
маниакальность.
     Возникает дилетантский вопрос: не слишком ли широка симптоматика?
Основываясь на ней,  психологи обнаружили только в Соединенных  Штатах
Америки  около  миллиона  жертв новой мании,  нуждающихся в применении
специальной терапии. Не станет ли новая опасность новым фантомом?
     На самом деле оболваненных Интернетом чудаков, которые проводят в
дигитальных райских кущах по 40 и  больше  часов  в  неделю,  довольно
мало.  Практики,  правда,  считают,  что  жертвами кратковременной (!)
лихорадки являются  от  трех  до  пяти  процентов  всех  пользователей
всемирной сети, однако подобные состояния характерны для начинающих, и
большинство из них сами отказываются  от  завлекательных  многочасовых
путешествий  по  сети,  как  только  развеется первый восторг.  Ничего
удивительного,  если иметь в  виду  явное  слабоумие,  воцарившееся  в
виртуальных "клубах-говорильнях".
     Процессу отвыкания,  "выздоровления", обычно способствуют ссоры с
близкими,  особенно при угрозе партнера покинуть своего "свихнувшегося
кибера", который совсем разучился разговаривать и способен отвечать на
обращенную  к  нему  речь лишь невербальными сигналами - кивком головы
или пожатием плеч.
     В этой   связи   любопытен   анализ   групп  населения,  наиболее
подверженных новой болезни.
     Итак, больше всего "маньяков" среди новичков,  которые только что
обзавелись  компьютером  и   с   энтузиазмом   погрузились   в   "иную
реальность".  Среди  них наиболее активными потребителями современного
дурмана оказались,  к великому удивлению экспертов,  пожилые  одинокие
пенсионеры  и  домохозяйки  средних  лет.  "Студенты  и  школьники,  -
сообщает К. Янг, - подвержены маниакальному синдрому гораздо реже, чем
мы предполагали".
     К чести психологов  надо  отметить:  они  уже  разработали  общие
принципы  помощи  пострадавшим и соответствующую терапию.  К.  Янг,  в
частности,  рекомендует  ни  в  коем  случае  не  производить  "резких
движений"  -  отвыкание  должно  проходить  с  постепенным сокращением
времени  пребывания  в   сети.   В   большинстве   случаев   требуется
одновременный курс психотерапии.
     О психических корнях заболевания пока  еще  ведутся  ожесточенные
споры: проблемы контактности или материнская травма, контактные травмы
или материнский комплекс -  вариантов  не  счесть.  В  одном  душеведы
единодушны  и  свято  следуют  завету  дедушки  Фрейда,  который учил:
"Оплата наличными полезна для выздоровления пациента".
     Бесплатную помощь   обещают   группы,  называющие  себя  "Анонимы
Интернета" или "Сетеголики" и действующие  по  принципу:  помогу  себе
сам.  Впрочем, для получения этого бесплатного сыра несчастный пленник
сети должен снова и снова входить в Интернет -  а  это  представляется
столь же разумным,  как организовывать встречи анонимных алкоголиков в
ирландском пабе.
     Мы пытались  выяснить,  сколько  компьютерных  психов  у  нас,  в
России.  Все психиатры в один голос  подтверждают,  что  погружение  в
компьютерную  жизнь  чревато нервными болезнями.  Несомненно,  людей с
психическими  отклонениями  на  этой  почве  можно   встретить   среди
пациентов  соответствующих диспансеров и клиник,  однако наши врачи их
пока не идентифицируют как больных "компьютерной болезнью".

                              Щит и меч

     Вообще-то электромагнитное  излучение   испускают   все   бытовые
приборы:   обычный   радиоприемник,   телефон,  магнитофон,  видик.  И
воздействие их однозначно вредно,  правда,  в разной степени.  Но ни с
одним из них,  кроме телевизора,  человек не проводит столько времени,
как с компьютером.  А ведь многие из нас связаны с  компьютером  и  на
службе.  Надо  же  было так случиться,  что волн сверхвысокой частоты,
которые не вредны на расстоянии уже более метра,  бытовые приборы  как
раз  не  излучают.  А  короткими,  средними  и  длинными  волнами  они
заполняют все помещение,  если не встречают  преграды.  Неслучайно  на
подводных  лодках используют низкочастотные длинные волны - они легко,
без помех и искажений преодолевают тысячекилометровые толщи воды.
     Мониторы десятилетней   давности   излучали  со  страшной  силой.
Исследования показали,  что  излучение  осложняет  сердечно-сосудистые
заболевания,  отрицательно  влияет  на развитие беременности,  снижает
иммунитет.  При длительном воздействии компьютера сперма  теряет  свою
активность. Отмечены были случаи образования опухолей.
     Излучателем в компьютерах старых конструкций  является  кинескоп,
точнее,    его    хвостик,   на   который   подается   высокочастотное
высоковольтное  напряжение.  Этот  хвостик  действует   как   антенна,
распространяющая  в  пространстве  вокруг  себя электромагнитные волны
непозволительной мощности.  Может быть, инженерная мысль решала бы эту
проблему   неспешно,  но  выяснились  два  неприятных  обстоятельства.
Первое: у старых компьютеров нет электромагнитной совместимости. Более
мощные своим излучением создают такие помехи в стоящих рядом приборах,
что  иногда  выводят  их  из  строя.  Как  случалось,  например,   при
управлении   космическими  полетами,  что  приводило  к  дорогостоящим
ошибкам.  Второе:  оказалось возможным использовать сильное  излучение
для промышленного шпионажа и в разведывательных целях. С расстояния 30
- 150  метров  специальные  устройства  считывали  с  компьютеров  всю
обрабатываемую  ими информацию.  Об этом много писала лет десять назад
мировая пресса.  Кроме  экономического  и  политического  ущерба,  это
наносило  опосредованный  вред  здоровью  операторов,  которые  жили в
состоянии  постоянного  стресса.  Ведь  им  было  чрезвычайно   трудно
доказать,   что  виноваты  не  они,  и  избавиться  от  необоснованных
подозрений.
     Американцы, которые обожают научно-технический прогресс,  но выше
всего ставят собственное здоровье,  бросились на  борьбу  с  невидимым
врагом.  За  ними  пошли  азиатские  и европейские фирмы.  Совместными
усилиями  "Хьюлетт  Паккард",  "Ай-Би-Эм",  "Сони",  "Компаг",  "Дек",
"Самсунг",  "Диджитал" сумели максимально обезопасить компьютер.  Было
найдено много  новых  технических  решений.  Например,  корпуса  стали
делать  экранированными:  изнутри  на  корпус напыляется металлический
слой толщиной всего несколько микрон,  эквивалентный,  тем  не  менее,
целому саркофагу из металла.  Корпус заземляется,  "лишнее" напряжение
не выходит с  театра  действий  наружу,  и  компьютер  перестает  быть
самодеятельной радиостанцией,  работающей на врага.  Но сквозь него не
могут пробиться и внешние влияния - наводки  расположенных  неподалеку
электроприборов.   Благодаря   этому   сигнал,  подаваемый  на  стекло
монитора,  приобрел еще большую стабильность, картинка стала предельно
четкой и еще менее вредной для здоровья.
     Больным местом компьютера долго оставался экран. Ведь он не может
быть  еще  одной  непроницаемой стенкой саркофага,  иначе не возникнет
картинка.   Теоретически   задача   формулировалась    так:    создать
полупрозрачный  бутерброд.  На  пути  к  оператору  луч должен сначала
нарисовать картинку,  а затем встретиться со стенкой,  сквозь  которую
проходит только изображение, а все остальные волны уводятся в сторону.
И это удалось. Конструкция электронных трубок изменилась революционным
образом.  Вместо  простого  стекла  с  нанесенным  на него люминофором
(который светится при попадании в него электрона) появилось сложнейшее
многослойное  сооружение,  в  котором  стекло,  люминофоры  и  металлы
соединены  в  причудливую  композицию,   призванную   оберегать   наше
здоровье.  Инженерная суть композиции представляет ноу-хау и тщательно
скрывается фирмами-изготовителями.  Тем не менее  известно,  что  один
слой  поглощает  часть  излучения,  другой  - отражает,  третий служит
"полотном" для картинки и т.д.  В конечном  счете  нам,  потребителям,
важен  результат.  А  он поразителен.  Компьютеры,  сделанные по новым
технологиям,  почти не имеют электромагнитного излучения и практически
безвредны  для здоровья.  Однако выпускаются они только начиная с 1995
года и пока что весьма дороги. Стоимость монитора, выпущенного до 1995
года,  -  200  -  300 долларов,  а самого простого безопасного - около
тысячи.  С наворотами же он недоступен большинству из  нас  -  2  -  3
тысячи.
     Конечно, для рядовой небогатой россиянки,  ребенок которой каждый
день ноет:  "Мама,  у всех компьютеры, я тоже хочу!" - проблема защиты
здоровья собственного дитяти от компьютера будет актуальной еще  много
лет. Деньги на обновление парка имеют процветающие фирмы (как правило,
банки).  Закупив для себя безвредные  компьютеры,  опасные  под  видом
благотворительной   деятельности   они   "сбрасывают"   в  школы  и  в
государственные службы,  работающие  с  информацией,  где  трудятся  в
основном   женщины.   По  оценкам  экспертов,  количество  компьютеров
последнего поколения у  нас  едва  ли  достигает  5%,  и  мы  остаемся
крупнейшим  в  мире  заповедником  устаревшей  и  опасной для здоровья
техники.  Ситуация  обострилась  настолько,   что   в   прошлом   году
Госкомсанэпиднадзор  России  впервые принял санитарные правила и нормы
использования видеодисплейных терминалов и персональных компьютеров.
     Выпустить правила - это еще не решение дела.  Но это хотя бы дает
возможность каждому оценить степень риска.

                             ПОДРОБНОСТИ

     Основные электромагнитные и электрические  параметры,  взятые  из
правил  и норм использования видеодисплейных терминалов и персональных
компьютеров:
     - напряженность  электромагнитного поля по магнитной составляющей
на расстоянии 50 см от монитора не должна превышать 0,3 ампер/метр;
     - напряженность    электромагнитного    поля   по   электрической
составляющей на том же расстоянии не должна превышать 25 вольт/метр  в
диапазоне  частот  2  -  5  герц  и 2,5 вольт/метр в диапазоне 2 - 400
килогерц;
     - поверхностный  электростатический потенциал не должен превышать
500 вольт. Многие читатели, как и авторы этой заметки, мало что поняли
в  этой  абракадабре.  Понимать  и не обязательно,  как не обязательно
водителю автомобиля понимать устройство мотора или  домохозяйке  знать
механизм стиральной машины.  Важно иметь цифровые ориентиры,  для того
чтобы "качать права"  в  магазине  и  на  службе.  Сравните  параметры
излучения вашего компьютера с нормативными, и вы будете знать, в какой
степени безопасности ваше здоровье.  Не поленитесь сходить для этого и
в школу, где ваш ребенок общается с компьютером.
     Исходя из принятых норм,  некоторые  специалисты  требуют  срочно
заменить на новейшие хотя бы те компьютеры,  что стоят в наших школах.
Увы,  это невозможно  из-за  отсутствия  средств.  Значит,  вам  самим
решать, что важнее: развитие интеллекта вашего чада или сохранение его
здоровья (лучше быть здоровым и богатым,  чем бедным  и  больным  -  к
сожалению, этот народный афоризм не всегда оправдывается в жизни).
     Кроме того,  разве не надо обезопасить сотни  тысяч  компьютеров,
находящихся  в  личном  пользовании  в  наших  квартирах?  Где  выход?
Единственным доступным средством остаются навесные экраны.  Лучший  из
них предлагает московский изобретатель Владимир Капитонов. Его экран в
полтора раза эффективнее самых  лучших  зарубежных,  что  подтверждено
специальными испытаниями. Но производится их пока что очень мало.
     Однако и с безопасным компьютером нельзя сидеть сутки напролет  -
от  малоподвижной  жизни могут появиться неприятности с позвоночником.
Упомянутые нормы рекомендуют работать за монитором не более 6 часов  в
день, через каждые два часа освежая себя тридцатиминутной гимнастикой.
     Чтобы сохранить зрение,  лучше всего купить компьютер, выпущенный
после 1995 года, в крайнем случае - после 1992-го.
     Как бы ни был дешев предлагаемый вам компьютер,  не  берите  его,
если изображение дрожит.
     Чтобы расплывчатое   изображение   на   экране   монитора   стало
нормальным,  иногда  достаточно  покрутить  расположенную  сзади ручку
фокусировки.

                       Чтоб не сглазил монитор

     Вредное влияние  компьютеров  на  зрение было замечено еще при их
появлении.  Глаза  уставали  уже  через  несколько  часов  сидения  за
монитором, краснели и слезились. После слез наступала головная боль. А
регулярное и длительное компьютерное бдение резко ухудшало зрение: те,
кто уже страдал близорукостью,  астигматизмом или дальнозоркостью, все
чаще меняли  очки  и  постепенно  превращались  в  инвалидов,  люди  с
нормальным   зрением  вскоре  вынуждены  были  обзаводиться  очками  и
отправлялись вдогонку за первыми.  Внимание: глазные хирурги и сейчас,
несмотря  на  то  что  нынешние компьютеры прошли через длинную череду
усовершенствований,  рекомендуют  после  операции  на  глазах  два-три
месяца не подходить к монитору.
     Слишком большая    нагрузка    на    ослабленные    хирургическим
вмешательством глаза может привести к серьезным осложнениям.
     Со временем медики и инженеры разобрались,  каким  образом  умные
машины  портят  зрение.  Вы  легко  поймете  механизм их повреждающего
действия,  если в чулане вашей бабушки сохранился  старый  черно-белый
телевизор.  Включите его и посмотрите на экран вблизи: картинка как бы
мерцает,  мелко дрожит.  Мониторы компьютеров долго изготавливались по
тому же принципу,  и изображение на них тоже дрожит. Смотреть на экран
такого телевизора не очень  опасно  -  дрожание  скрадывается  большим
расстоянием.   Иное   дело  -  экран  монитора,  вплотную  к  которому
приходится сидеть часами.  Человек  может  даже  привыкнуть  к  мелкой
вибрации текста или картинки, но глаза автоматически ее регистрируют и
напрягаются,  напрягаются  глазные  нервы  и  соответствующие  нервные
центры мозга,  и острота зрения неизбежно теряется.  При этом в худшем
положении оказываются операторы, занимающиеся выводом данных и считкой
текстовой информации.  Закономерность тут такая: чем крупнее объект на
экране  монитора,  тем   меньше   утомляемость.   Поэтому,   например,
компьютерные игры с их рисованными фигурами утомляют не очень. А цифры
и  буквы,  каждая  из  которых  колеблется,  слегка  меняя  очертания,
заставляют напрягаться и давят на зрение больше.
     Ученые объясняют причину дрожания так.  В каждом  электроприборе,
кроме основного электромагнитного поля и продуцируемого им луча,  сами
собой   образуются   побочные   электромагнитные    излучения.    Одно
накладывается   на   другое,   электронный  луч,  рисующий  на  экране
изображение,  дрожит - изображение тоже трясется.  Поскольку устранить
помехи   невозможно,   выход   был   найден  в  создании  совершенного
стабилизатора,  который нейтрализует их воздействие.  Благодаря  этому
изображение    приобрело   четкие   контуры.   Отрицательное   влияние
компьютеров на зрение резко упало,  что вы могли заметить и  по  себе,
если у вас машина следующего поколения.
