                          Hopвeжcкий Лecнoй

                ОСHОВHЫЕ СОБЫТИЯ В ИHТЕРHЕТЕ XXI ВЕКА


1 января 2000
Hорвежский Лесной выигрывает бутылку пива у Ромы Воронежского, поскольку
пивзавод под Санкт-Петербургом действительно взрывается из-за "проблемы 2000
года". Позже последняя бутылка "Балтики #6" станет коллекционной редкостью.



29 января 2000
Выход релиза Microsoft Windows '00 перенесен на осень.



26 июля 2001
Группа вооруженных до зубов пользователей захватывает автобус со школьниками.
Требования террористов: " Выдать Армалинского в течение 48 часов, иначе мы
покажем детям сайты "для взрослых". Ровно через час заложники показывают
террористам свои домашние странички, после чего школьников в ужасе отпускают.



20 декабря 2001
Ежегодный митинг фидошников против введения повременной оплаты стихийно
перерастает в путч. Восставшие по привычке захватывают здание мэрии. Их по
привычке расстреливают из танков, но на третьи сутки кто-то догадывается
отключить путчистов от Интернета. Восстание подавлено, виновные награждены.



22 июля 2003
Подводятся итоги конкурса "Мисс КРОВАТКА '03". По традиции финалисткой
становится Владимир Владимирович Шахиджанян, психолог и журналист.



18 апреля 2005
Объявляется о выходе нового процессора. Представитель компании говорит: "К лету 
следующего года наш новый процессор полностью вытеснит с рынка наши старые
процессоры!"



16 ноября 2009
Microsoft начинает антипиратскую кампанию в Ираке, и на планете становится одним
государством меньше. Имеется в виду, разумеется, Ирак.



8 марта 2015
Агентство "Дейтор" совместно с ЗАО Microsoft проводят конкурс "Top 2
компьютерного бизнеса в Галактике". По итогам рейтинга лучшими компаниями в
области компьютерного бизнеса оказываются агентство "Дейтор" и ЗАО Microsoft.



15 сентября 2019
Выходит первая версия четырехмерного "Тетриса" для сиамских кошек.



26 ноября 2020
ЮHЕСКО объявляет 2021 год "годом борьбы с макровирусами".



31 января 2025
В секторе Газа приземляются инопланетяне. Лица двух диаметрально противоположных
национальностей объединяются в дружбе против пришельцев. Становится модным
делать сайты в альфа-центаврианской кодировке. Интернет называют "крупнейшей
межгалактической компьютерной сетью Интернет".



11 августа 2026
Клон Артемия Лебедева выкупает у клона Билла Гейтса права на песню клонов
Rolling Stones "Start me up!", и она становится национальным гимном Российских
Эмиратов.



25 октября 2027
Ученые из Массачусетского Технологического Университета имени команданте Маркоса
находят лекарства от СПИДа, рака, спама и транслита.



9 мая 2029
Алексей Соловьев выигрывает тендер на переделку памятника Зураба Церетели в
памятник Зурабу Церетели.



12 марта 2035
Соревнования по Quake-XXII включаются в программу Олимпийских игр на Луне.



18 декабря 2048
Впервые президентом Соединенных Сайтов Америки становится виртуальная
русскоязычная лошадь.



3 февраля 2079
В гараже два студента химического факультета МГУ ставят первый успешный опыт по 
архивированию человека. В результате остается 1,625 студента. Еще никто не
знает, что через полгода насильственной архивации с паролем подвергнется
половина населения Китая. Пароль, естественно, забудут.



12 апреля 2099
Из всех искусств для нас важнейшим становится Оля Лялина.


21 апреля 3000
В журнале "Планета Интернет" появляется статья "Основные события в Интернете
XXII века"...
