                             Hорвежский Лесной

                         Чувство истинной свободы


  Может, если б он перестал убегать за бабами, все было б иначе. Hо он
продолжал убегать за бабами регулярно. Я узнал месторасположение всех
окрестных помоек, подвалов, наполненных по колено жидкой грязью траншей и
пр., но каждый раз он умудрялся отыскать новую точку.
  И я не выдержал.
  Сперва, разумеется, Дик закатил совершенно неприличный для своего
возраста скулеж. Потом попытался сковырнуть присобаченное к ошейнику
Чувство Истинной Свободы лапами. Когда и этот фокус не удался, был
организован эксперимент по избавлению от Чувства Истинной Свободы путем
трения шеи о самое грязное во всем дворе дерево, за что экспериментатор
немедленно получил по заднице выступлением Степашина. Тогда Дик жалобно
тявкнул и смирился со своим новым чувством.
  В общем, научить пса пользоваться пейджером оказалось не труднее, чем
менеджера среднего звена. Самое главное - на первых порах, когда он
все-таки подбегает к вам, не забудьте дать немного вкусной еды, потрепать
за ушами и прочитать лекцию примерно следующего содержания:
  "Вы экономите деньги и свои, и чужие избегая лишних поездок и звонков. По
статистике лишь 30% звонков требуют незамедлительного ответа, а на
остальные 70% Вы можете ответить, тщательно обдумав ситуацию. С помощью
пейджера Вы незамедлительно можете получить информацию, ответ Ваших
партнеров или изменение планов, где бы Вы не находились".
  Уже через три дня занятий при первых проявлениях Чувства Истинной Свободы
Дик небрежно делал солидное выражение морды, оставлял общество
приятелей-доберманов и галопом исполнял традиционное "ко мне".
  Теперь Дик первым на нашей площадке узнает курс доллара, погоду и
координаты автомобильных пробок. Его просят позвонить в редакцию и не
забыть купить хлеб. Его спрашивают, куда он пропал. Ему предлагают принять
участие в очередной конференции и забрать компакт-диски. По-моему, он
счастлив.
  По бабам он, разумеется, бегать не перестал. Hо теперь, где бы он ни был,
стоит лишь набрать семь цифр и передать сообщение для номера такого-то, как
минуту спустя из-за ближайшего мусорного бака появляется озабоченная морда,
на которой крупными невидимыми буквами написано чувство, которое я называю
шестым.
