                            Илиас Аргиропулос

                                 Греция


     Греция - небольшое государство, население 11 млн.
     Политическая  система  Демократия,  во  главе  государства   президент,
избираеться каждые 5  лет. Правительство  формируеться главой партии которая
на  парламентских  выборах имеет  относительное  большинство.  Парламентские
выборы проходят каждые  4 года,  если конечно правительство сможет  дотянуть
без потерь.
     Туризм является одной из главных отраслей дохода.  Развит  коммерческий
флот  было  време когда он  являлся самым  большим  в  мире. Известны  такие
судовладельцы  как Аристотелис  Онасис  который в свое време был  богатейшим
человеком в мире. Если он не был самым богатым то он точно был самым видным.
Тоесть  умение держаться  в  обществе было его самой сильной  чертой.  Греки
иногда шутят говоря  что это самая бедная страна  в  мире с самыми  богатыми
людьми. Если  Онасис был  одним из знаменитых, есть  и сегодня  много греков
большинство из них и
     сейчас судовладельцы капитал которых исчисляется в миллиардах долларов.
     Раньше  страна  была  чисто  аграрной  в  наше  време  экономика греции
переменилась.  Теперь есть серьезный  промышленный базис  это больше  легкая
промышленность, Услуги,  компьютерные технологии, есть несколко фирм которые
работают как с ЕЕС так и с странамивосточной Европыи с Россией включительно.
Греческие  строительные  фирмы  работают  в  ряде  стран  Африки  и  европы.
Телефонная и Электрокорпорации имеют акции в Румынии, болгарии и т.д ведущие
фирмы обработки молочных продуктов тоже уже давно вышли на балканский рынок.
     Бытующее впечатление  что Греция  маленькое и  бедное  государство  уже
давно отошло в прошлое. А то что было написано одним (гостем) Крита вобще не
в какие ворота,,,
     Есть  великое  множество островов  больших  и  маленьких, среди которых
несколько  находящихся во владении богатых греков. вплоть до  небольших скал
на которых никто не живет есть и такие как Миконос где нет ни одного деревца
но  среднему  туристу туда путь заказан так как это очень дорогой остров  со
множеством возможностей  для  туристов с не малыми деньгами.  В нашей стране
отдыхают  люди с большими  деньгами  отдыхают со средним достатком и даже не
очень   большим.  Надо  просто  знать  куда  можно  поехать  а   куда  лучше
не.показываться  Могу предложить  и такие  примеры  знаменитый  Леонард Коен
имеет  виллу  на  острове  идра  о  котором большинство  туристов  не  имеет
представления а остров небольшой и скалистый. Есть и другие знаменитости или
просто не бедные  иностранцы  на том же  острове и в других красивых местах.
Сразу  должен  сказать  что  не малое количество  Греков  проживают  в таких
странах  как США 3  млн. Германия 500000 австралия  300-400  тыс, среди этих
Греков не мало ученых, артистов, и т.д.
     Многие немцы  имеют дачи  на  горе Пилио это  прекрасные места был  там
как-то  в  мае  везде  деревья родники с чистейшей водой очень гостеприимные
люди. Есть  не большие острова и местечки на  побережье которые никакой грек
не променяет на самый дорогой остров. Мы к примеру знаем что Родос, Миконос,
Керкира и Крит самые  знаменитые из  наших островов туда прилетают чартерные
рейсы и грекам в разгар сезона  делать там нечего. Конечно это не совсем так
на Крите остров большой и его  просто так не заполнишь. Крит имеет буквально
все!  Критское  олифковое  масло лучшее  в  мире. Прекрасные  пляжи  горы  и
знаменитые  ущелья  по  которым  каждый  год  проходят  тысячи  Греческих  и
иностранных  туристов. Исторические музеи,  которые повествуют  его  великую
историю  о  которой очень  красиво  со  знанием писал в  своих произведениях
Русский современный писатель Иван Ефремов.
     Остров китнос не  далеко от Афин очень не  плохое место для  тех кто не
любит шумные места и хочет отдохнуть. Есть гостиницы и комнаты которые стоят
на много дешевле, можно обедать  в недорогих тавернах на побережье, купаться
в море на пляжах на любой вкус. Остров патмос для тех кто религиозен на этом
острове Иоанн написал Откровение (Апокалипсис). Можно посетить пещеру где он
жил и писал.
     Остров  дилос  который  являеться  музеем  древности. Остров Тинос  где
находиться  храм Богоматери  и  считаеться одним  из самых святых  мест,  15
Августа  туда съезжаеться  половина  Греков, в  1940  году около острова был
потоплен торпедой  Итальянской подводной  лодки,  Греческий военный  корабль
участвовавший в празднествах.
     Есть еще десятки островов о которых если писать то получиться небольшая
книга. Всего островов больше 3000.
     Множество  музеев  находяться  естественно  в Афинах.  А  так  же  храм
посейдона в Сунио, 60 км от центра афин. Акрополь который еще в начале 19-го
века был  почти  нетронут но  пострадал  от нашествий друзей и  врагов,  был
обворован  великим Британским лордом Элгином, Англичане до  сих  пор считают
что Греческий мрамор лучше смотриться в их туманной стране.
     В Афинах к услугам туристов много музеев, дорогих  и дешевых гостиниц в
городе  и на  побережье.  Район  вокруг  Акрополя  почти полностью к услугам
туристов  но  там  надо  быть  начеку,  есть  таверны  с  зазывалами которые
расчитаны  на  туристов у  них можно пообедать не очень качественно но  зато
оченьдорого, а  если  поискать можете  найти  тихие  таверны тоже  не  очень
дешевые но  в которых  можно пообедать  качественно, эти  вторые  обходяться
обычно без зазывал! Бывает и так не далеко от моего дома есть кафэ где можно
выпить черный  кофэ за полтора доллара, хозяин  не приветливый и даже слегка
грубый,  немногим  дальше  кафэ  где  кофэ стоит  2 доллара там и обстановка
приличней  но  главное  что толко я  подхожу сомной уже здороваються вежливо
предлагают распологаться сначала приносят кувшин с прохладной  водой а потом
задают вопрос  в такой форме что вы бы хотели выпить, принося напиток желают
приятно  провести  време а  при оплате благодарят.  Это считается нормальной
формой и  я  конечно предпочитаю  слегка  дороже заплатить  и  иметь  дело с
вежливыми людьми. Акрополь на греческом край города во  всех древних городах
были  укрепленные акрополи  обычно  на  возвышенности. В  современных Афинах
город разросся и  акрополь находиться теперь почти  в центре.  Древний город
порт Пирей уже давно слился с Афинами но считаеться отдельным городом. Имеет
большой торговый и  пассажирский порт где вы увидите флаги многих государств
на разных кораблях.  Международный Афинский аэропорт  в конце  Марта 2001-го
года  перекочевал  на новое место  он теперь один  из  самых  современных  в
Европе. На  старом  аэродроме планируются  парки  и т.д.  Афины готовяться к
олимпийским  играм  2004-го.  Расширяеться метро.  Прокладываються  новые  и
модернизируються старые магистрали.
     Греки  на  протяжении своей  многовековой истории не  были рассистами а
поэтому  нас   не  беспокоят  иностранцы  которые   временно  или  постоянно
находяться  в  нашей  стране.  В последние  годы  это  в большинстве  народы
соседних стран экономический уровень которых мягко  говоря не  высок.  Среди
иностранцев не мало Русских, украинцев и выходцев из других бывших советских
республик. С  некоторыми из этих  народов у Греков на  протяжении веков были
прекрасные  отношения  это Сербы  и русские. С другими в Византийскую  эпоху
были проблемы  с  болгарами  например, с которыми  сегодня у нас  прекрасные
отношения. С Албанцами состояние отношений развивались по разному, в Албании
на данный момент проживают 400000 греков далеко  не все Албанцы как написано
в одном труде, мусулмане  есть много православных в общей сложности половина
на  половину,  Архиепископом  Албанским  на  данный момент  являеться  очень
здержанный одаренный Грек Анастасиос.
     С   Турцией  тоже  отношения  сложные   были  и  войны,  после  падения
Византийской империи, взятие Константинополя (город Константина) 29 мая 1453
г.  в  1821-ом  году  освобождение  после  почти  400   лет  Турецкого  ига.
Современная  история  отношений  имеет   свои  сложности  изза  захвата  40%
територии острова Кипр, турками в1974-ом году. В последние годы отношения то
налаживаються то ухудшаютьсяне малую роль в этом играют и наши (союзники).
     В   эти  годы  идет,  очень  медленно,   процесс  установления  прав  и
обязанностей находящихся  в нашей  стране иностранцев,  это в интересах всех
сторон.
     Легализация положения иностранных рабочих в первую очередь в  их пользу
так как им будут выплачивать все пособия, они будут иметь страховку и другие
права которые не имеют в положении нелегалов.  Греция  в свою  очередь будет
иметь представление о  находящихся в  стране иностранцах, многие  из которых
находяться здесь с семьями им нужны школы, медицинское обслуживание и т.д.
     Греки православные но пользуються новым календарем. Мне всегда очень не
приятно  когда  по  Русским центральным  программам  телевидения  говорят 25
Декабря что это Католическое рождество. Вопрос конечно сложный но мы считаем
что  церковь  не  должна  идти  против  государства  в  таких  вопросах  как
календарь.  Вера  не должна  иметь  конфронтаций с государством,  это  можно
прочестьв святом  писании,  об этом  там напоминаеться  очень часто. А  если
обратиться  к  истории  религии  опятьже всегда  православные  обвиняли Папу
Римского  который хотел мирской власти. Конечно  известны  такие моменты и в
Византийской империи но они ни к чему хорошему не привели.
     А теперь я хочу вернуться к вопросу об  отдыхе в  Греции о ценах и т.д.
разрешите несколько советов.
     Фирмы которые работают  с туристами обычно  стараються иметь наибольшую
выгоду поэтому когда настаивают что обедать надо в определенном месте делать
покупки в  определенных  магазинах  вы  должны знать  что за  этим  кроеться
соглашение организатора  вашей поездки с этими предпринимателями. И он может
иметь  от   этого  определенную  прибыль.  В  магазинах  вы  имеете  дело  с
предпринимателем аэто  значит  что  можно поторговаться. Если вы  не  можете
этого  делать то винить можете только себя!  Если услуги которые вам обещали
не такие  или вообще отсутствуют вы можете обратиться к специальным властям,
знание иностранных языков в туристическом бизнесе  обязательно, конечно речь
идет об Английском, Французском,  Итальянском, Испанском,  немецком. Если вы
не  говорите  на  этих  языках   то  вы  можете  попасть  к  (своим)  тоесть
Рускоговорящим которые очень часто подрабатывают на (соотечественниках). Это
издержки любой туристической  поездки. Обращайтесь  в хорошие  туристические
фирмы в своей стране не бойтесь заплатить немногим больше чтобы в незнакомой
стране не стать  жертвами таких  пройдох! Если  вы приехали по  соглашению с
хорошей фирмой, у вас будет переводчик знающий Русский или другой нужный вам
язык. Большой процент Греков  говорит на  каком-нибудь иностранном  языке но
вам от этого не легче, если такого Грека под рукой нет в нужный момент.
     Никогда  не  берите  вещи  зделанные  не  известно  где  у  (мобильных)
продавцов, десять лет тому назад я был на лесбосе и только мы вышли из порта
нам стали предлагать предметы  ручной  работы по подозрительно низким ценам.
Мы уехали в глубь острова и  посетили местечко Аясо, там делают из дерева от
мебели до любой вещички я купил сундук ручной работы заплатил  полностью его
цену а сундук мне прислали в Афины через полтора месяца без проблем его даже
подняли в  мою  квартиру поблагодарили  за покупку и оставили свои проспекты
чтобы  я  мог  еще  что-то  заказать  или  ознакомить   своих  друзей  с  их
продукцией.если  бы  я  купил  у  тех в порту это  были бы уверен  дрова для
камина!
     Приезжая в любую страну остерегайтесь (своих) самые неправильные советы
дают они иногда изза незнания  а  за  частую  и  с намерением.  Вот например
вычитал я что заработная плата у нас аконкретно на  Крите 100-150 долларов в
месяц. Это может выглядеть так или это работа нелегальная и того кто сообщил
сумму  самого  обманывают  или  сказано  по  инерции,  так  как  рабочим   и
вспомогательному персоналу выплачивают заработок в конце недели и это оплата
за неделю.самая низкая зарплата немногим больше 400 долларов в месяц.
     Греция не  страна  Ангелов а поэтому и у нас имеет место  обман, многие
предприниматели не платят  иностранцам  не  имеющим  официальных  документов
официально утвержденную заработную плату а те изза боязни потери работы а то
и выдворения из страны терпят.
     Я думаю что такие явления вам  знакомы. Еще в 1981-ом году был в гостях
в Одессе когда холодным зимним вечером мне надо было ехать на окраину города
к  своим  знакомым  таксист который остановился назвал  мне  сумму в 4  раза
превышавшую законную так как по одежке определил что перед ним иностранец. Я
помню как меня  ругала знакомая девушка что мы туристы виноваты что таксисты
дерут,  тогда я предложил ей заявить в милицию, она даже испугалась а  у нас
это в  порядке  вещей. Если например  вам подали не свежую еду в таверне или
взяли  большую сумму,  а  цены у них  должны  быть на  видном месте,  можете
обратиться  в полицию.  Можете  просто уйти и пообедать в другом  месте. Это
ваше  право.  То  же самое с такси  и другими услугами.  Есть в  общем такое
правило что  если цены написаны  то  садясь  вы  как  бы соглашаетесь  с  их
условиями, а  за частую есть расценки которые  нельзя превышать. Но если цен
нет или вы находитесь на овощьном рынке или просто на базаре, это риск но вы
должны уметь торговаться.
     Не  принято  торговаться  в  дорогих кафэ,  больших магазинах  и т.д. а
почему, все  очень просто  вопервых  дорогие  кафэ  и  магазины как  бы  вне
контроля так как каждый знает что за фирму надо платить. А потом представьте
себе  что  вы  обедаете  в дорогом ресторане,  обычно хозяина и близко  нет.
Никакой служащий не станет снижать цены так как он в ответе перед хозяином.
     В кконце хочу написать несколько слов о труде Господина Андрея Суходуба
(на (скутере по Криту) там как-то непонятно  о природе  Крита, знаете каждая
страна имеет свой климат и природные характеристики. Как бы  вам понравилось
если бы я посетив тайгу начал сокрушаться что моря там нет что много мошкары
и кофейку негде выпить? Многим наверно уже смешно.
     Остров Крит очень теплый там даже бананы выращивают, а на днях передали
по телевидению что на  этом (Богом забытом) острове  разшифровали код  спида
что значит что зделан очень большой шаг в  борьбе  с этой страшной болезнью.
Вообще  критские  вузы  на  очень высоком  уровне  по  медицине  и  новейшим
технологиям. А природа там совсем не такая  ка написано в том (труде) о рыбе
говорить  вообще смешно так  как нет такого острова в нашей стране где вы не
можете  заказать  рыбу, если бы  было сказано  что рыба  была туристу не  по
карману я бы охотно поверил так как на островах она не дешева.
     Я  был  в  1986  году  в   Москве  и  мне  посчастливилось  побывать  в
подмосковье, я все это знал из песен. Была прекрасная прогулка по лесу,  где
протекала  небольшая  речушка,  этот  день  я  и  сейчас  помню   с  большим
удовольствием.  Однако  это мне  совсем  немешает  любить свою  страну с  ее
природой. Вообще у Греков есть хорошая черта мы  большие  патриоты но  не  в
коем случае не шовинисты! Привет всем  читателям библиотеки Мошкова из Афин,
если  будете в  Греции запомните что  частный  предприниматель  не служитель
какой-то великой идеи а  человек который зарабатывает деньги,  а девизом для
всех  предпринимателей,  или для  большинства  из  них  являеться следующее:
меньшие затраты максимальная выгода!
