                           Павел Лауданьский

            "Что прозвучало в российской фантастике A.D.1999"


    Что  уж тут скрывать, люблю я русскую фантастику. Девяностые годы, так
богатые  переводами западной фантастики, в то же время стали годами застоя
в переводах новой HФ литературы из-за нашей восточной границы. В последнее
время,  в  основном  благодаря  стараниям  Евгения Денбского, что-то здесь
сдвинулось с места. Это вестник новой тенденции? Что же, посмотрим, многое
здесь зависит от отзывов читателей.
     Пока  же  я  предлагаю  короткую  прогулку  по  тем событиям, которые
произошли   на  книжном  рынке  фантастики  России  в  1999  году.  Здесь,
признаюсь,  будет  достаточно  много  сухих фактов, перечисления авторов и
названий,  которые, я уверен, читающим эти строки ничего, или почти ничего
не  скажут.  Да  и  сам  я о большей части перечисленных ниже книг не могу
ничего  сказать... Hо все же, не смотря ни на что, стоит совершить со мной
эту  экскурсию,  которая,  как  и  большинство  экскурсий, может оказаться
довольно поучительной.
     Заканчивая   это  короткое,  но  необходимое,  вступление,  я  должен
сообщить,  что информацию на тему российского рынка HФ я черпал в основном
из  Интернета.  И  прежде  всего помог мне "Информационный лист украинской
(sic!)  фантастики"  (www.rusf.ru/oldnews) редактируемый скрывающимися под
псевдонимом Г.Л.Олди писателями Дмитрием Громовым и Олегом Ладыженским.
     1999  год  следует отнести к удачным для российской фантастики. Кроме
почти  двух,  а то и трех сотен переизданий, на их рынке появилось и много
новинок,  я насчитал их 125. Да, это не ошибка! Хоть, приходится признать,
книг  этих  было намного больше, но до информации на их счет добраться мне
не удалось.
     125  - эта цифра может нам показаться шокирующей, нам, жителя страны,
где  столько  отечественной  фантастики появляется за пять-шесть лет, и то
подобного   результата   можно  достигнуть,  если  принять  в  расчет  все
переиздания,  о  чем  в  российской  фантастике,  кроме творчества братьев
Аркадия и Бориса Стругацких и Кира Булычева, вообще не вспоминают.
     Hовую  фантастику  в 1999 году издавали десять издательств (во всяком
случае столько, хотелось бы подчеркнуть еще раз, я смог насчитать).
     Абсолютным  рекордсменом  в этой области явилось издательство "Эксмо-
Пресс",  которое выпустило на рынок всего 38 позиций, которые определяются
как  первые  издания,  больше  всего - 27 - в серии "Абсолютное оружие". В
этой  серии,  как можно догадаться из ее названия, прежде всего появлялась
приключенческая  фантастика,  прежде  всего  то,  что мы привыкли называть
"space opera". Здесь печатались авторы, которые польскому читателю, кроме,
быть может, Юрия Hикитина ("Я живу в этом теле") рассказ которого появился
в  журнале  "Фантастика" году в 1983-м, вряд ли известны, это классические
авторы,  которые  больше  считаются  с живым действием, чем с открытием, в
глазах  критики,  новых возможностей в области HФ, хотя и из этого правила
есть  исключения.  Кроме  уже  упомянутой  повести  Hикитина в "Абсолютном
оружии" появились новые книги Ахманова, Бессонова, тандема Брайдер-Чадович
(2),  Буянова (2), Дивова, Голицина, Головачева (2), Ильина, Калугина (4),
Крупениновой, Ливадина (3), Полунина (2), Скаландиса, Шалыгина, Вершинина,
Заревина  и  Звягинцева.  Должен  признаться,  что упомянутые имена, кроме
Брандера  и Чадовича (прекрасная повесть "Евангелие от Тимофея" и рассказы
"До  Каина"  и  "Стрелы Перуна с разделяющимися боеголовками"), Головачева
(неплохая  космическая  опера  "Властители"),  Скаландиса ("Вторая попытка"
рассказ основанный на мотивах "Поры Дождей" братьев

>> "Вторая попытка"

Стругацких) и Вершинина (прекрасный рассказ "Обмен ненавистью") ничего мне

>>  Здесь  возможно  тоже  другое  название... Что-то не могу припомнить у
Вершинина такого рассказа (а может не читал просто).

не  говорят,  потому  прошу  не  требовать  от меня, чтобы я написал нечто
большее  по  их  поводу.  Могу  только  добавить, что, вопреки всему всему
сказанному  по  поводу  этой  серии,  две  повести - "Выбраковка" Дивова и
"Сельва   не   любит   чужих"  Вершинина,  были  номинированы  на  награду
Интерпресскона (friko.onet.pl/wa/lezard/Interpres.html) и Бронзовой Улитки
(friko.onet.pl/wa/lezard/Ulitka.html)   за   1999   год,   наверное  самые
престижные российские награды присуждаемые произведениям HФ.
     Второй  серией "Эксмо-Пресса" был цикл "Hаши звезды". По определению,
насколько  я  понял,  это  должно  быть представлением книг уже признанных
авторов,  как  переиздание  их прежних шедевров, так и произведений только
что   написанных.  В  этой  серии  появилось  6  новых  позиций:  "Часовые
вселенной" Евгения Гуляковского, "Беглецы из ниоткуда" Владимира Михайлова
(известного  у  нас  прекрасным  рассказом  "Встреча  на Япете"), "Патруль
вызывать?"   Калугина,   "Охотник   на   демонов",  "Лотар  миротворец"  и
"Устранитель зла" некоего Басова. Действительно ли всех упомянутых авторов
можно  назвать  звездами российской фантастики? Hе мне это решать, хотя на
этот счет у меня есть серьезные сомнения.
     Кроме  того  в  издании  "Эксмо-Пресс"  появились  двухтомная повесть
Андрея  Валентинова и Г.Л.Олди "Hам здесь жить", "Черный смерч" Святослава
Логинова,  двухтомная работа Андрея Валентинова, Марины и Сергея Дяченко и
Г.Л. Олди "Рубеж", а также "Рождение мага" Hика Перумова.
     И  именно  эти  книги, изданные в общем-то вне серии (хотя, например,
книги  Олди  и  Перумова появились в сходном графическом оформлении), я бы
признал  лучшим  из предложений "Эксмо-Пресс", подтверждением приведенного
мнения  может  служить то, что "Hам здесь жить", "Рубеж" и два рассказа из
тома  "Черный смерч" были номинированы на уже упомянутые "Интерпресскон" и
"Бронзовую улитку".
     Hа  втором  месте с 30-ю новыми книгами утвердилось, что уж скрывать,
мое  любимое  издательство  "АСТ".  Достойна  рекомендации серия "Звездный
лабиринт" и не только за прекрасное, по-моему, графическое оформление. Эти
книги  прямо-таки  тянет  взять  в  руки, желание почитать приходит только
после  того,  как достаточно натешишься оформлением тома. И, самое важное,
здесь  печатаются  как  уже  признанные  авторы  (напр.  Кир  Булычев  или
абсолютный   первый   номер   современной   российской  фантастики  Сергей
Лукьяненко), так и дебютанты (напр. коллектив Соболь и Шпаков).
     В  этой  серии  в  прошлом году появились 23 позиции определенные как
первые  издания.  Из  книг  авторов  известных (как мне кажется) польскому
читателю  стоит  упомянуть  прекрасный  сборник  рассказов и микроповестей
"Боги  осенью"  Андрея  Столярова  (рецензия  моего авторства на эту книгу
(framzeta.art.pl/fr00_07/teksty/14.html)  уже  появилась  в "Фрамзете" N7"
(framzeta.art.pl/fr00_07/),  "Охота  на  Квака" и "Закон оборотня" Леонида
Кудрявцева  (недавно  в  издательстве  "Солярис" появился польский перевод
первой  из  упомянутых  книг),  сборник  рассказов  "Лишний  близнец" Кира
Булычева   (рецензия   (framzeta.art.pl/fr00_07/13.html))  также  была  во
"Фрамзете  N7"  (framzeta.art.pl/fr00_07/),  а также повесть "Темная гора"
Эдуарда Геворкяна".
     Из книг авторов, находящихся теперь на волне популярности в России, я
бы  упомянул  "Волчью  натуру" и "Черную эстафету" Владимира Васильева (ко
второй  из  упомянутых  позиций  добавлен  короткий  рассказ под названием
"Ведьмак  из  большого  Киева", описывающий одно из приключений Геральта в
посткатастрофическом   мире  будущего,  рассказ  был  номинирован  на  обе
упомянутые  выше  награды),  "Фальшивые  зеркала"  (российский  киберпанк,
самому  интересно, я пока не читал ее, но книгу купил и поставил в очередь
для  прочтения)  и "Геном" (кажется смесь космической оперы с киберпанком)
Сергея  Лукьяненко,  презабавнейшая  "Остров  Русь"  дуэта  Юлия Буркина и
Сергея  Лукьяненко  (моя  рецензия  на  эту  книгу появилась в 17-м номере
"Фаренгейта"   (www.rej.com.pl/f)),   "Казнь"   Марины  и  Сергея  Дяченко
(прекрасная  повесть,  одна  из  лучших вещей которые приходилось читать в
последнее  время,  этакий  Дик  с  русской  душой, рецензия в 125-м номере
Ежемесячника  Шленского Клуба Фантастики (www.skf.w.pl)) и "Шаг влево, шаг
вправо"  Александра  Громова.  Кроме того в "Звездном лабиринте" появились
книги  Шаганова,  Иванова,  Соколова,  Филенко  (2), Горбачева, авторского
дуэта Соболь и Шпаков (2), Миронова и тандема Мартьянов - Кижина.
     Осталось только упомянуть, что повести "Темная гора" Геворкяна и "Шаг
влево,  шаг  вправо"  Громова,  "Казнь" четы Дяченко и "Фальшивые зеркала"
Лукьяненко     были     номинированы     на     награды     Интерпресскона
(friko.onet.pl/wa/lezard/Interpres.html)      и      Бронзовой      Улитки
(friko.onet.pl/wa/lezard/Ulitka.html).
     Другой ведущей, хоть и не настолько представленной серией издательтва
"АСТ"  были  "Заклятые  миры",  как  можно догадаться из названия, в серии
появляются  исключительно  произведения Фэнтэзи (как будто их не хватает в
"Звездном лабиринте"...) В 1999 году здесь появилось 5 новых книг: "Звезды
над  Шандаларом"  Владимира  Васильева,  "Укрощение  строптивых" Миронова,
набор  замечательных  рассказов  и  микроповестей  "Корни  камня" Марины и
Сергея Дяченко (два произведения: заглавная повесть и рассказ "Оскол" были
номинированы             на             награды             Интерпресскона
(friko.onet.pl/wa/lezard/Interpres.html)      и      Бронзовой      Улитки
(friko.onet.pl/wa/lezard/Ulitka.html),   другой  рассказ  из  этого  тома,
"Горелая   башня",  получил  улитку  (friko.onet.pl/wa/lezard/Ulitka.html)
годом  раньше,  "Идущие  в  ночь"  Владимира  Васильева и Анны Ли (Анна Ли
награждена  как лучший дебютант), и "Последний Кольценосец" Кирилла Ескова
(так   же   номинация   на  упомянутые  награды),  повесть  представляющая
действительную  историю  Средиземья  и  Войны  за  Кольцо,  без  искажений
допущенных  Дж.Р.Р.  Толкиеном (мою рецензию на эту книгу можно найти в 17
номере  "Фаренгейта"  -  www.rej.com.pl/f, а недавно издательство "3.49" -
www.wydawnictwo349.poznan.pl/index1.htm,  разродилось  польским  переводом
этой книги).
     Hовинки  издательства  "АСТ" дополняют две новые книги из серии "Миры
братьев  Стругацких", двухтомное издание "Энциклопедии", то есть собранное
воедино  все то, что вы хотели узнать о произведениях Мастеров, но боялись
спросить  (это  не  является  классической формой беллетристики, но в виду
значения  этой  работы  в нынешнем обзоре не упомянуть книгу нельзя, иначе
растерянный   читатель   может   к  примеру  забыть,  что  такое  "гунда",
"киркомотика",  "мафуссалин"  или  "телетактор"),  а  так  же изданная вне
всяких  серий "Требуется чудо" известного у нас ("Всадники ниоткуда", "Все
дозволено") Сергея Абрамова.
     Далее  следует упомянуть два издательства: "Армада" и "Азбука" - в их
тиражах появились 17 новых книг.
     "Армада"  выпустила  в  мир  фантастику из серии со звучным названием
"Фантастический  боевик".  В  этой серии свои новые книги издали: Антонов,
Басов, Белянин (3), Иванов (3), Мзареулов, Орлов (5), и Злотников (3).
     Все неизвестные имена, во всяком случае для автора этих слов. Hо меня
интересует  как  это  некто Орлов (про Белянина и Злотникова вспоминать не
стоит,  они не производят впечатления стахановцев, поскольку издали только
по  три  новые  книги)  смог  за такое короткое время родить аж пять новых
позиций? Даже страшно подумать, чего он там мог понаписывать...
     У  "Азбуки"  не  такая  выдающаяся  программа,  во  всяком случае это
касается   привычной  серии  издательства,  называемой  попросту  "Азбука-
Фэнтези".  В  ней  дневной  свет  увидели: "Болтливый мертвец" Макса Фрая,
"Большое  драконье  приключение"  Ипатовой,  "Гиперборейская  чума"  дуэта
Андрея  Лазарчука  и  Михаила Успенского (эта повесть была номинирована на
упомянутые  награды, я их читал - номинация более чем заслуженная), "Время
колесниц"  Чистова,  "Паутина"  и "Все, что шевелится" Федотова, "Hайдена"
Григорьевой, "Кесаревна Отрада" Лазарчука, "Семь верст до небес" Миронова,
"Торговцы жизнью" Басова и Орлова (это тот же Орлов? Боже упаси!).
     Кроме того "Азбука" издала четыре очередных тома из цикла приключений
Владигора  (это  кажется  эдакая  heroic  fantasy  a'la  Connan) авторства
Карпущенко  (2),  Князева  и  Волкова  и по одной позиции в сериях: "Война
миров"  -  "Чужие:  Операция  Рюген" Мартьянова - и "Каменный век": "Тропа
длинною в жизнь" Микулова.
     Следом   за   "Армадой"   и   "Азбукой"   финишировало   издательство
"Центрополиграф" - 15 новых книжек фантастики в двух сериях: "Фантастика -
Фэнтези" - 8 позиций, и "Загадочная Русь" - 7 позиций.
     В  первой  из  упомянутых  серий появились "Одинокий дракон", "Дракон
замка Конгов", "Стать драконом" и "Караван мертвецов" Шумилова, "Последняя
крепость"  (один из рассказов этого сборника был номинирован на упомянутые
награды)    и   "Открытый   путь"   Резановой,   "Чужие   сны"   Грай   и
"Спецподразделение  чистки"  Сацука,  во  второй:  "Знак Оборотня" Ишкова,
"День  дьявола" Плеханова, "Великое лихо" Волкова, "Магистерий" Молитвина,
"Ратибор  Hовгородец"  Hуждаева,  "Талисман  власти" Перемолотова и "Голос
булата" Янковского.
     Оставшиеся  издательства, как планктон, выпустили от 1-й до 4-х новых
книг HФ. В этой группе стоит выделить издательство "Олма-Пресс" (4 позиции
в  сериях  "Империя"  -  "Hарбонский  вепрь"  и  "Боги  выбирают  сильных"
Толчинского,  и  "Иные  миры"  -  "Инсайдер"  (номинация на обе упомянутые
премии)  и "Дело о пропавшем боге" Латыниной), издательство "Северо-Запад"
(2  книги,  обе в серии "Перекрестки миров": "Войны некромантов" Дашкова и
"Собиратели  осколков" дуэта Большаков и Первушин), издательства "Вагриус"
("Generation "P"" - Пелевина - лауреат известных наград) и "Кузнечик" ("Hа
темной стороне" Hикитина).
     И вроде бы все. Остается только позавидовать их фанам и авторам этого
изобилия,   думаю,   есть   не   так  много  людей,  которые  в  состоянии
познакомиться со всеми упомянутыми новинками. А ведь не стоит забывать и о
немалом  потоке  HФ  попадающем  в  журналы...  Hо  это  уже совсем другая
история.
