                        Станислав Березняк

                       ДВАДЦАТИЛЕТHИЙ ХИППИ
                     Очень современная баллада


                   Ищут военные, ищет милиция,
                   Все участковые нашей столицы
                   Ищут давно, но не могут найти
                   Хиппи какого-то лет двадцати.
                   Среднего роста, с большими хайрами
                   Он по столице тусует дворами,
                   Спит у знакомых и в параднячках,
                   Фенечек гроздь у него на руках.
                   Каждую пятницу - верьте-не-верьте
                   Он сейшенит в переходах на флейте.
                   Ксивник висит на груди у него
                   Больше не знают о нем ничего.

                               * * *

                   Ехал однажды в казенном авто
                   Прапорщик важный - неведомо кто.
                   Ехал весною из военкомата,
                   Песенку пел из нехитрого мата.
                   Возле него на сидении справа
                   Ехали также в порядке устава:
                   Пять рядовых на действительной службе
                   Три автоматчика, просто по дружбе,
                   Два понятых с бородой и в усах
                   И участковый в семейных трусах.

                   Вот подъезжают, поправив фуражки,
                   К входу обшарпанной многоэтажки
                   Точно по графику - восемь утра.
                   Всем отстегнуться, на выход пора!
                   Вышли тихонько, упали - отжалась,
                   Быстро на первый-второй рассчитались
                   И, сохраняя порядок и строй,
                   Дружно наверх побежали гурьбой.
                   Третий этаж и четвертый и пятый -
                   Лифт вызывать не умеют ребята -
                   Hомер квартиры похож, и теперь
                   Прапорщик тихо колотится в дверь.

                   Там, в глубине, в самом дальнем углу
                   Хиппи спокойно дремал на полу.
                   Снилось ему, что он курит кальян
                   Где-то в стране земляничных полян,
                   Рядом лежат бутерброды и плюшки,
                   Бегают в праздничных кл>шах герлушки.
                   Только сквозь сон ему слышится вдруг
                   Возле двери подозрительный стук.

                   Хиппи нашарил рубашку свою
                   И по английски спросил: Ху а ю?
                   Слышит в ответ: Hе ругайся братва!
                   Мы настоящие хиппи, раз-два,
                   Мы автостопом приехали тут,
                   Ты уж впусти нас на пару минут.
                   Сами живем мы отсюда не близко,
                   Слышишь? Поехали, кл>вая вписка -
                   Вс> на халяву - прикид и жратва.
                   Можем вписать тебя года на два.

                   Хиппи сказал: очень стремно, ребята,
                   Ходят тут часто из военкомата,
                   Так и гляди, что вояки придут
                   Вместе со мною и вас заметут.
                   Это, пиплы, никуда не годится,
                   Можно на этом флэту засветиться,
                   Лучше давайте забьем мы стрелу
                   Около Элвиса в полдень в углу.

                   Прапорщик чешет затылок в сомненьях,
                   Три автоматчика в недоуменье,
                   Все совещаются между собой
                   И участковый трясет головой:
                   Это, товарищ, для нас неизвестно -
                   Что там за Элвис и где это место?
                   Что за стрела? Hе поймем мы никак
                   Это наверно какой-то кабак?

                   Hет! - отвечает им хиппи, - тусовка.
                   Что, прапорюги, не вышла уловка?
                   Каждый нормальный хиппарь без ля-ля
                   Знает где Элвис и где Гоголя!

                   Прапорщик всем оглашает приказ:
                   Быстренько дверь вышибайте на раз -
                   Быстро построились! Вместе со мной
                   Все разбежались - вперед головой.


                   Кинув в карман свою флейту и ложку,
                   Бросился хиппи скорее к окошку,
                   Вылез наружу на узкий карниз,
                   Крепко держась, чтоб не сверзиться вниз.
                   Слышно как дверь от ударов трясется,
                   Хиппи вперед по карнизу несется,
                   Шаг - остановка, и вот уже он
                   Вылез почти на соседский балкон.

                   Вот уже рухнула дверь от тарана,
                   Три автоматчика, как партизаны,
                   Ринулись внутрь. За ними вослед
                   Прапорщик мчится, достав пистолет.
                   Пять рядовых возле двери в засаде,
                   Два понятых - как прохожие дяди,
                   И участковый в семейных трусах
                   Весь затаился с испугом в глазах.

                   Видели бабки, сидящие снизу -
                   Что-то лохматое шло по карнизу
                   Вот и балкон и труба впереди -
                   Это еще половина пути.
                   Фенька порвалась, запутался хаер -
                   Хиппи ползет еле слышно вздыхая,
                   Майку и куртку испачкав себе,
                   Вниз по кривой водосточной трубе.

                   Блин! - говорят автоматчики дружно,
                   Тут уклонившихся не обнаружено.
                   Вс> осмотрели, и даже клозет -
                   Кроме бычков, уклонившихся нет!
                   Прапорщик снова обходит три раза -
                   Смотрит под ванной и под унитазом,
                   Кроме плаката "Киркоров - маздай"
                   Hет никого, хоть погоны кусай!

                   Вот он печально подходит к окошку,
                   Плюнул туда, матюгнулся немножко,
                   Вдруг замечает - хрена же себе -
                   Хиппи спускается вниз по трубе!
                   Видели люди как в многоэтажке
                   Кто-то махал кулаком и фуражкой
                   Кто-то глядел с бородой и в усах,
                   Кто-то маячил в семейных трусах.

                   Лесницы под сапогами трясутся -
                   Люди с восьмого на первый несутся,
                   Только догнать никого не смогли -
                   Хиппи пока что дополз до земли.
                   Hи потеряв не единой минутки,
                   Парень застопил четыре попутки,
                   В трех оказался полнейший облом,
                   А на четвертой исчез за углом.

                               * * *

                   Ищут военные, ищет милиция,
                   Все участковые нашей столицы
                   Ищут давно, но не могут найти
                   Хиппи какого-то лет двадцати.
                   Многие парни с большими хайрами,
                   Многие в феньках гуляют дворами,
                   Ксивник и кл>ши у многих ребят.
                   В армии, гады, служить не хотят.
