                             Леонид Переверзев

                        Дюк Эллингтон: Hot & Sweet


                     (надежда на разрешение оппозиций)

  Вербальная импровизация Леонида Перверзева на эллингтоновские темы в Союзе
                                Российских Литераторов, конец апреля 1999 г.

  Дорогие друзья,
  приглашенный на ваше заседание, я не готовил заранее никакого специального
доклада.  В  лучшем  случае  собирался кратко напомнить присутствующим здесь
членам  Союза  российских  литераторов о том, что величайший музыкант джаза,
чье  имя  и  память мы в эти дни чествуем, был также и замечательным, хотя и
крайне недооцененным мастером пера, причем в сразу в нескольких жанрах.
  Но  сейчас  мое  намерение  переменилось,  и  мне  надо объяснить причину.
Прослушав  за  минувшие  две  недели  выступления  коллег  - участников двух
конференций,  устроенных  в  Москве и Санкт-Петербурге по случаю столетия со
дня  рождения  Дюка  Эллингтона,  а зодно написав и (частично) произнеся два
моих собственных о нем доклада, я с немалой радостью обнаружил: оказывается,
и  в  Эллингтоне  и  вообще  в джазе я разбирался куда хуже, чем сам об этом
прежде думал. Почему с радостью?
  Ну,  во-первых потому, что открыл в Дюке для себя дополнительные источники
эстетического,  как  принято  говорить,  познания  и наслаждения. Во-вторых,
приятно  все-таки  убедиться,  что  процесс обызвествления мозговых извилин,
миэлинизации  нейронов,  де-сенсибилизации  синапсов и прочего иссушающего и
черствящего  душу, еще не полностью завершен и даже, быть может, оставляет и
на отпущенное мне будущее какую-то тень надежды. То есть до сих пор (до двух
этих конференций и до написания и прочтения своих докладов), я слышал музыку
Эллингтона  и понимал его творчество с очень большими упущениями, с зияющими
пробелами,  не  улавливая  и  не  воспринимая  многого  из  того, что теперь
предстает передо мною гораздо ярче и полнее, а то и буквально впервые. И вот
после  недавно  прошедших  эллингтоновских  событий я, как мне кажется, стал
заметно больше слышать в его произведениях и лучше понимать его персональное
величие, как джазового гения. А заодно и безмерное значение того, что он дал
не  только  джазу,  но  и мировой музыке и вообще культуре в целом. Заслуга,
конечно,  принадлежит  целиком Эллингтону, побуждающему возвращаться к тому,
что  им  было  создано,  и  что,  конечно, в очень большой степени останется
навсегда живой музыкой.
  Так  случилось  для  меня и сегодня благодаря вступительному слову Алексея
Николаевича  Баташева.  Он  говорил  о  разоблачении и преодолении с помощью
музыки Эллингтона той идеологизированной и политизированной концепции джаза,
которая  была  изобретена  американскими  коммунистами  двадцатых  годов  со
ссылкой  на  Ленина,  а  потом подхвачена и много десятилетий вбиваема нам в
голову официальной советской критикой и публицистикой.
  Джаз  -  действительно  очень  сложный,  многокомпонентный  и, конечно же,
внутренне   противоречивый   музыкальный   и   социо-культурный   феномен  -
интересовал  их  тогда  исключительно в целях партийной пропаганды. Согласно
ленинскому  учению  о "двух культурах", они абсолютно произвольно расчленили
его  на  "пролетарский"  hot  и "буржуазный" sweet, объявив их непримиримыми
противниками и классовыми врагами.
  То,  как  Алексей  Николаевич  в наши дни по-новому высветил эту дилемму и
начал  ее художественно-практически решать путем соответствующей организации
концертно-просветительного  репертуара,  дает  неожиданно  богатую пищу уму.
Лично  меня  оно  заставило вот прямо здесь и сейчас задуматься еще об одной
грани  моих  отношений  с  Эллингтоном, или, правильнее сказать, о еще одном
направлении  его  (Дюка)  влияния  на  мои мысли о джазе. Мне ужасно хочется
немедленно  поделиться  ими  с  вами,  но  заранее  прошу простить их полную
а-системность,   беспорядочность,   абсолютную   субъективность,  неизбежное
старческое недержание речи и множество автобиографических ссылок отступлений
и ссылок, которые послужат для меня хоть каким-то структурирующим подспорьем
и эволюционно-смысловыми вехами.

                                   * * *
  Милый   Леша,   тема,   тобою   сейчас   поднятая,  точнее  -  та  как  бы
социо-культурологическая   посылка,   с  которой  она  начинается,  когда-то
(очень-очень давно, в пятидесятых еще годах) занимала довольно своеобразное,
двусмысленное,  даже  трех-смысленное  место  и  в  моей  собственной ранней
джазологической деятельности.
  Прежде  всего, конечно, в публично-лекционной, где она лицемерно-притворно
и   двулично-двурушнически   мною  на  словах  провозглашалась  и  бесстыдно
эксплуатировалась  ради  отвода  глаз,  когда  нужно  было  защищать джаз от
поношения  его  функционерами  Союза  советских композиторов. Внутренне я ту
посылку   решительно   отвергал   как   исходно  дефектную  по  целому  ряду
фактуально-содержательных  оснований,  и  был  очень рад, когда надобность в
такой   защите  как-то  уменьшилась,  потом  совсем  отпала  и  в  последние
десятилетия  забылась  начисто.  Но даром это не прошло, кое-какие рудименты
оставались и от них надо, конечно, решительно освобождаться и очищаться.
  С  такой  решимостью  мне  сейчас  и  хочется  на  твои соображения вполне
искренне откликнуться.
  Эта  чертова  ленинская  теория  о  двух  культурах  несомненно,  как ты и
показал, не просто во многом повлияла на методологию какой-то части джазовой
историографии   и   критики.   Она   их  крайне  идеологизировала,  окрасила
догматизмом   и   духом   раскольничеством,  ненавистью  и  непримиримостью,
начетничеством  и  узколобостью, сделала предвзятыми и близорукими и в конце
концов  завела  в  бесплодный  тупик. Короче, надолго и прочно наделила всем
тем,  чем  славится  коммунизм,  особенно  большевистский.  Недаром  же не в
двадцатых  и  не тридцатых, а в шестидесятых один из нью-йоркских фестивалей
авангардистов гордо прокламировал себя как October Revolution in Jazz.
  Я  не призываю глумливо плясать на поверженных кумирах. Речь о том, чтобы,
преодолевая  в  своем  мышлении  и  поведении  груды советской лжи, отравы и
нечисти,  постараться  извлечь  из  произошедшего  и кое-какой положительный
урок.

  Любая  идеология  всегда  паразитирует на каких-то онтологических реалиях,
подчас   искажая   их   до   полной   противоположности   и  даже  намеренно
фальсифицируя.  Идеологема  "двух культур", примененная к джазу, заслуживает
критического  анализа  как  раз  в  таком  плане.  Именно  потому  не  стоит
отбрасывать  ее  как  чисто клеветническую инсинуацию. Более того, лично мне
она  позволила сформулировать для себя некие отправные позиции, откуда я уже
сам пошел дальше и кое-что важное для себя на том пути открыл.
  Что  же  именно? В чем я вижу позитивный смысл того, что та ветвь джаза, к
которой  американские марксисты приклеивали ярлык буржуазной, самим джазовым
сообществом  именовалась  sweet,  а  та, которую они объявляли пролетарской,
джазовое сообщество называло hot?
  В том, что само это разделение и противопоставление (сколь бы глупо оно не
выглядело)  дало  первый толчок и заставило меня (и не меня одного, конечно)
почувствовать,  уловить  и  пытаться  как-то понять и артикулировать (прежде
всего,  для  самого  себя,  а  потом  и  для  других)  действительно глубоко
противоречивую  и  остро  конфликтную природу того, что мы называем джазом -
пусть даже самого "настоящего" и "подлинного".
  Прошу  прощения, но я вынужден начать с чисто автобиографических событий и
субъективных переживаний.

  Я  -  не  музыковед-профессионал,  а  только любитель джаза, но любитель с
немалым  опытом.  И  любитель,  которого  уже  с  детства (я даже точно могу
назвать,  с  какого  возраста  -  с семи лет) джаз поразил в самое сердце, а
затем  породил  во  мне  ряд  мучительных  вопросов,  на  которые мне не мог
ответить ни один профессионал. Вопросы же такие:
  Что же это за музыка, джазовая музыка, которая заставляет меня чувствовать
и  переживать  нечто  такое,  чего не вызывает во мне классическая музыка, в
атмосфере  которой  я  был  воспитан,  и  которой  сколько-то лет обучался в
детской  музыкальной школе? Почему никакая иная музыка, легкая ли, эстрадная
ли  или так называемая народная, да и вообще ничто на свете не может вызвать
ничего  и близко похожего? Не может произвести на меня, со мною, внутри меня
такого  действия? И что из уже известного мне более всего остального к этому
приближается?  Чтобы  хоть  как-то  намекнуть  на  то,  о чем я веду речь, -
маленькое отступление.

  Где-то  в  начале  семидесятых  годов  мне рассказали о случае, в какой-то
степени  напомнивщем  мне  о  моей первой встрече с джазом, и произошедшем с
шести- или семилетним мальчиком, сыном моих знакомых.
  Его  воспитывали в очень интеллектуальной семье и в постоянных контактах с
филармонически-консерваторской  средой:  отец,  хоть  и  не профессиональный
музыковед,   но   философ,   даже   вел   семинар  по  методологии  изучения
академической  музыки.  И  вот  как-то  раз  родители  взяли сына на концерт
раннего  "Арсенала"  Алексея  Козлова,  в  те  дни  интенсивно  знакомившего
советскую   публику  с  "Джизас  Крайст  Суперстаром"  и  прочими  новинками
поп-рок-фьюжн и как бы там еще все это ни называлось.
  Эффект  был  потрясающ. Дотоле мальчик ни с чем похожим сталкивался, и тут
прямо в зале с ним происходит нервный срыв. По словам матери, он весь дрожит
и,  едва ли не рыдая, упрекает их: вы меня предали, вы меня обманули, почему
же вы раньше никогда не говорили мне, что на свете есть МУЗЫКА?
  Сенсация! Те, пораженные, говорят: о чем ты? тебе же с младенчества давали
слушать наилучшую музыку!
  А  он им: то, с чем вы меня знакомили, чему учили, чем заставляли насильно
по вашему примеру восхищаться, было совсем не музыкой.
  - А тогда чем же, по-твоему?
  -  Да чем угодно - математикой, логикой, философией, но только не музыкой.
(Нужно  учесть,  что  мальчик  к  тому  же  ходил  в 91-ю школу где тогда по
методике  покойного В.В.Давыдова первоклассников в первые же дни приобщали к
основам   теории  множеств  и  метаматематики,  объясняли,  чем  различаются
кванторы  общности  и  существования, показывали, как совершать конъюнкции и
дизъюнкции и т.д.)
  Вот еще один вдруг вспомнившийся эпизод, но из эпохи пятидесятых.
  Тоже  младший  школьник  из  интеллигентной  (военно-академической)  семьи
пристрастился  слушать  по  радио ежевечерние джазовые передачи из Америки и
оттого  не  хотел  ложиться спать в положенный час, несмотря на все уговоры.
Когда  выведенный  из  себя отец пригрозил, что вообще отберет у него и даже
выбросит  из  дома  приемник,  потому  что  слушать подобную мерзость просто
недопустимо,  мальчик разрыдался и сказал: "отбирайте, только знайте, что вы
отнимаете у меня самое дорогое в жизни".

  Мое  открытие  джаза  не  сопровождалось  столь экспансивными проявлениями
недовольства  и  чувством  обиды  на  взрослых, державших меня в неведении о
таком  сокровище  или  не  позволявших  мне с ним общаться. Внутренне первая
встреча с ним была огромным потрясением, но внешние конфликты с социальным и
культурным  окружением,  вызванные  моей  приверженностью  к джазу, начались
гораздо  позже. Кроме того, еще до встречи с джазом обстановка моего раннего
детства   помогли   мне   до  какой-то  степени  к  этой  встрече  исподволь
подготовиться.
  Я  воспитывался  в  семье,  где не столько интеллектуализировали по поводу
музыки,  сколько  практиковали  ее  -  не  профессионально, но любительски и
по-домашнему,   часто   с  участием  гостей,  исполняя  фортепианные  сонаты
Бетховена  и  прелюдии Шопена, распевая Шубертовские романсы и оперные арии.
Мне  очень хорошо и спокойно жилось в этой семейной музыке, я и впоследствии
никогда  в  ней  не разочаровывался и против нее не бунтовал. С непохожей на
нее  музыкой,  еще не собственно джазовой, но несомненно другой, отличной от
музыки моего дома, я сталкивался в некоторых иных домах, куда меня приводили
в  гости  и  где  имелись патефоны с пластинками (у нас имелся только рояль,
впоследствии  вынужденно  замененный  на  пианино).  Пластинки  же  были,  в
основном,  отечественными перепечатками как раз того, что принято относить к
sweet   jazz'у   начала   тридцатых.  Эти  пластинки,  известные  тогда  как
"торгсиновские",  отличались красно-желтой этикеткой и крупной надписью URSS
в  верхней  ее  половине,  название  вещи  обозначалось  мелкими буквами уже
по-русски.
  Торгсин   -  сокращение  от  "Торговля  с  иностранцами"  -  был  нехитрым
изобретением  большевиков,  рассчитанным  на  то, чтобы выманить у населения
остатки  избежавших  революционной конфискации колечек, браслетов и ожерелий
из  золота  и  драгоценных  камней,  в  обмен на которые можно было получить
деликатесы   и   кое-какие   потребительские   товары,   включая  грамзаписи
танцевальной  западной  музыки, в обычных магазинах не продававшиеся. Михаил
Булгаков  описал Торгсин, посещенный Коровьевым и Бегемотом, в предпоследней
главе своего бессмертного романа.
  На  торгсиновских пластинках были в основном английские оркестры: Рэй Нобл
очень  неплохой;  Джералдо,  Эмброз, Барнабас фон Геши немецкий (он, правда,
больше  играл  танго),  и  прочее  в  том  же роде. Другая музыка, хотя и не
слишком  вызывающая,  не шокирующая, но все же несущая в себе нечто отличное
от  знакомой  с  младенчества:  какое-то  свойство,  которое у моей домашней
музыки,  восходящей  к  высокой  и серьезной, заведомо отсутствовало. Музыка
торгсиновских  пластинок  не  была  родной,  своей,  теплой. В ней явственно
ощущалось   что-то   чуждое,   хотя   и  соблазнительно-блестящее;  какое-то
холодноватое равнодушие ко мне, временами даже что-то отталкивающее.
  Отношение,   так   сказать,   получалось  амбивалентным.  Та  музыка  явно
принадлежала к тому миру, где меня не ждали и куда не приглашали, и куда, по
правде,  меня  и  не  очень  тянуло.  Но,  повторяю,  что-то  в ней все-таки
интриговало,   пробуждало   любопытство   и   какое-то   неосознаваемое  еще
подозрение,  что  за всем этим кроется еще и нечто совсем неведомое, что эта
музыка  есть лишь бледный, частичный, почти до конца стертый, еле различимый
отпечаток  чего-то неизмеримо более существенного, чем она сама. Я как будто
смутно чувствовал, или что-то моей душе подсказывало, что вся она есть нечто
вторичное,  то ли отблеск, то ли тень, то ли отголосок чего-то действительно
необыкновенного и чудесного. Но я еще не знал - чего.

  Потом для меня, семилетнего, наступила крайне мрачная, по сути трагическая
пора, и сразу затем произошло мелкое бытовое событие, предопределившее место
и  значение  джаза  в моей дальнейшей судьбе. В фойе затрапезного кинотеатра
руководитель,  он же конферансье "джаз-ансамбля" (как тогда говорили), после
какого-то  фокстрота негромко и обращаясь как бы к самому себе или двум-трем
присутствующим, объявил: "А теперь мы сыграем блюз". Они заиграли, и я умер.
Вот  просто  взял  и  умер.  И оказался не знаю где: на каком свете, в каком
качестве и в каком времени и пространстве, а когда они кончили, то очнулся в
несомненной  убежденности:  записи  на торгсиновских пластинках несут в себе
исчезающе   слабое,   отдаленное  эхо;  смутное  и  расплывчатое  эхо,  того
неведомого,  страшного  и блаженного, свидание с чем мне только что довелось
пережить.
  Не  скажу,  что  с  той  минуты  мы  с джазом сделались неразлучны: лет до
тринадцати   наши   пересечения  были  спорадически-точечными,  и  их  легко
сосчитать  по  пальцам.  Повседневную  же  мою  жизнь  заполняли совсем иные
стабильные  интересы  и  неотложные  занятия.  Помимо обычной и музыкальной,
потом  и художественной школы (они меня ничуть не тяготили, хоть и не так уж
страстно    вдохновляли),    очень    много    сил    уходило    на   сборку
колесно-транспортных  устройств из конструктора Меккано, небезопасные подчас
опыты   с   реактивами  из  набора  "Юный  Химик",  возню  с  электрическими
(низковольтными,  конечно)  релейно-контактными  цепями,  а  также рисование
утопических видений жизни без советской власти.
  Однако  параллельно  возрастало  и  увлечение радио: поначалу просто ловля
заграницы  (с приемником, имевшим только длинно- и средневолновый диапазоны,
как  у  нашего  ЭЧС, или СИ-238, как в домах большинства наших знакомых, это
удавалось  лишь  к ночи), затем попытки самостоятельно построить простенький
одноламповый  регенератор,  увенчавшиеся  успехом  лишь  в 1943 году (что во
время  войны составляло тяжкое политическое преступление, каравшееся десятью
годами  лагерей).  Но  еще  в  мае 1941, навестив вместе с моим дядей одного
родственника  в его (даже по нынешним новорусским меркам) роскошной квартире
и   впервые   увидев   коротковолновый   приемник  "Маршал"  с  разноцветной
вертикальной  шкалой  и  зеленым  магическим  глазом, я тут же поймал на нем
тягучую, причудливо извивающуюся мелодию, наполнившую меня какой-то острой и
непонятно откуда и почему возникшей тоской. Кто-то из бывших рядом произнес:
"Караван" - и как тема, так и название запомнились навсегда.
  В  сорок  третьем  же в советских кинотеатрах повсюду показывали "Серенаду
Солнечной  Долины"  с  Соней  Хэни, но для меня, разумеется, центральным был
оркестр  Глена Миллера с коронными его номерами: "I Know Why", "In the Mood"
и "Chattanooga Choo-Choo".
  Вскоре  я смастерил себе самодельный проигрыватель с усилителем и принялся
коллекционировать  пластинки  -  сперва Апрелевского завода (продававшихся в
магазинах),  потом  иностранные,  выискиваемые  на Коптевском рынке. В числе
первых  апрелевских  были  Братья Миллз (Some of These Days/Tiger Rag) и Дюк
Эллингтон (Daybreak Express /Dear Old Southland), также Solitude Утесовского
оркестра;  из  рыночных - Mills Brothers'овский Solitude/London Town Tonight
на  черном  европейском Бранзвике; на том же лэйбле Джимми Лансфорд (Ragging
the  Scale/For  Dancers  Only)  и Чик Уэбб (If Dreams Come True с совсем еще
юной  Эллой  Фитцджералд),  Флетчер  Хэндерсон  (Limehouse Blues/I'm Praying
Humble);  Кэб  Кэллоуэй  (I  Love  to  Sing-A/Save  Me Sister); опять же Дюк
(Sophisticated   Lady/Merry-Go-Round   на   Декке,   и  шестнадцатидюймовый,
обкромсанный  по  периметру (у прежнего хозяина не влезал на проигрыватель с
обычным,  слишком  коротким для него тонармом) V-Disс с "Frankie and Johnny"
Эллингтона.
  Удивительно,  что никто не руководил тогда моим выбором: я оставался в нем
еще абсолютно одинок, не получал не от кого ни советов, ни одобрения, у меня
еще   не   было  друзей  и  знакомых-сверстников  (тем  более  -  взрослых),
разделявших  мои  пристрастия.  Правда,  с  середины  сороковых  посредством
самодельного  супергетеродина  я  регулярно  принимал на коротких волнах BBC
(особенно ее воскресную "финскую программу"), American Forces Network, Happy
Station  PCJ  с Эдди Старцем (Hilversum, Holland), и Sverige Radio Stokholm,
передававшие много хорошего джаза.
  В  1951-м  у  меня  появился  магнитофон и чуть раньше - настоящий, хотя и
заочный  ментор  в  лице Дениса Престона с его еженедельной серией Rhythm Is
Their  Business:  именно  благодаря ему я впервые услышал и записал на ленту
The  Creol  Love  Call  ("with  Adelaide Hall's strange wordless singing and
Bubber  Miley's muted trumpet solo"), потом Take the A-Train с Бетти Роше, и
The  Mooch,  попутно  узнав  также  о  понятии  The  twelve bar blues. Когда
наступил   черед  VOA  с  Уиллисом  Коновером,  коллекционирование  джазовых
исполнений  велось  мною  уже систематически. Объем моей магнитной фонотеки,
пополняемый как из эфира, так и копированием ненадолго попадавших мне в руки
пластинок  (тогда пошли уже долгоиграющие), быстро рос, к исходу десятилетия
она составляла примерно тысячи три джазовых записей.
  Любить,  собирать,  тем  более  -  публично демонстрировать и положительно
комментировать  джаз  в  те  годы  (а  я  так  делал), значило бросать вызов
общепринятым  эстетическим вкусам и социо-культурным нормам. Советская среда
не  упускала  указывать  мне  на  то  иногда испуганно, иногда увещевающе, а
устами ее "идеологов" и их прислужников хамски грубо и злобно.
  В  душе  же  моей  джаз ничуть не конфликтовал и не боролся с той музыкой,
которая   с   детства   звучала   у  нас  дома  и  преподносилась  школьными
воспитателями  и  учителями. Просто рядом с первой вершиной возникла вторая,
не  менее  прекрасная,  такая же огромная и устремленная в бесконечность. Но
доказать другим их равновеликую значимость я не мог, не хватало аргументов и
теоретического  оснащения,  не  было  концептуальных  средств  и подходящего
языка.
  Проблематичным  было  даже  имя  второй,  другой  моей музыки, нагруженное
слишком  многими,  отнюдь  не  возвышающими ее ассоциациями. Ожесточенные же
упреки,  порицания,  унизительные  насмешки,  прямые  оскорбления  и нападки
окружающих,  стремившихся  во  что бы то ни стало исправить меня, излечить и
очистить  от овладевшей мною порочной, постыдной и пагубной страсти, рождали
естественное   желание   защитить,   отстоять  и  оправдать  право  души  не
расставаться со своей любовью.
  Забегая  вперед  скажу,  что  после  полной неудачи как-либо "объяснить" и
"обосновать"  художественный  смысл и значение джазового искусства с позиций
"ученого" музыковедения и эстетики, мне оставался лишь один выход.
  В  сороковых  годах  белый  джазмен-гитарист Эдди Кондон озаглавил свою (в
соавторстве  с кем-то) книгу так: You Call It Jazz But We Call It Music ("Вы
называете  это джазом, но мы называем это музыкой"). Дюк Эллингтон временами
тоже  декларативно  отмежевывался  от  джаза,  как  термина малопочтенного и
уничижительного  (хотя  затем,  словно  забыв  им  сказанное,  вновь и вновь
говорил  о  джазе,  как  о  совершенно  оригинальном  и ни с чем несравнимом
провозвестии грядущего вселенского торжества).
  Моим  же символом веры стала инверсия кондоновского заголовка: You Call It
Music  But  I  Call  It  Jazz.  Любую  слышимую мною музыку я начал невольно
оценивать прежде всего по наличию в ней каких-либо черт, оттенков, признаков
или  свойств,  хотя  бы в исчезающе малой степени роднящих и сближающей ее с
джазом.  Головой  я знал (думал, что знал), что джаз - дитя двадцатого века,
рожденное  из слияния таких-то и таких-то традиций, сложившееся в такие-то и
такие-то  жанры,  формы  и  стили,  однако  сердцем  ощущал в нем куда более
глубокие корни, родниковые истоки, первозданные Начала Музыки, так или иначе
проявляющие свое присутствие в бессчетном множестве частных музык.
  Можно ли как-то рационализировать подобное ощущение? Выразить его какой-то
степени в слове?
  Пока  не  знаю.  Но  повторю:  заслышав  любую  музыку  я в первую очередь
сравниваю  еес  джазом,  оцениваю по джазовым критериям, спрашиваю себя: что
здесь  есть  от  джаза?  Выдерживает  ли  она  те требования, которым должен
отвечать настоящий джаз?
  Примечательно,  что несколько лет назад один молодой человек, не музыковед
и   отнюдь   не   джаз-фэн  (сейчас  он  уже  известный  филолог-германист),
опубликовал  парадоксальное и очень дискуссионное рассуждение о джазе, как о
воплощении      духа      дэндизма      -      аристократически-щегольского,
виртуозно-спортивного  отношения не только к искусству, но и к жизни вообще.
С  этой точки зрения джаз не ограничен ни историческими, ни жанрово-видовыми
рамками:  джазовое  качество  можно  обнаружить  в  различных художественных
феноменах  и  стилях  поведения,  встречавшихся  в различные эпохи и у самых
разных фигур: от Оскара Уайльда до Уильяма Шекспира.
  Я  убежден,  что  мы  с  полным  основанием  должны  отнести  сюда  и Дюка
Эллингтона, несомненно симпатизировавшего великому Барду и даже именовавшего
себя  "драматургом-любителем".  Замечу, что автор данной работы не упоминал,
и,  скорее  всего,  не подозревал о том, что у Дюка есть две "шекспировских"
сюиты: "Тимон Афинский" и "Столь нежный гром".

                                ЧАСТЬ ВТОРАЯ

  Я,  кстати,  намеревался  немного поговорить об Эллингтоне, как мастере не
только  музыкального,  но и вербального джаза. Горячо рекомендую всем читать
его  Music  is  My  Mistress.  Это  абсолютно хаотичная и алогичная (по всем
литературным   меркам)   мемуарно-хроникальная,  исповедально-эссеистская  и
проповеднически-биографическая  проза,  перемежаемая поэтическими вставками,
словесными    портретами    виртуозов-исполнителей,    афишами    концертов,
дневниковыми записями и либретто программно-сценических произведений. Далеко
не всему сказанному там Дюком можно целиком доверять; кое-что выглядит очень
предвзятым, сомнительным, а то и вымышленным в порядке мистификации.
  Но  из  всех  читанных  мною  книг  о  джазе, написанных джазменами, эта -
превосходнейшая  потому,  что  сама  ее  ткань, плоть и сюжетно-тематическая
"гипертекстовая" непоследовательность насквозь проникнута джазом.
  Еще  пару  слов  об  экстра-музыкальных  измерениях джаза. Когда я впервые
раскрыл  "Прогулки  с  Пушкиным" Андрея Синявского, то сразу же сказал себе:
вот  настоящий  джазовый  подход!  И  сам  Пушкин предстает там как подлинно
джазовый человек!
  Спасибо  за  то,  что  вы  сейчас спокойно воспринимаете мною сказанное и,
кажется,  готовы  даже  признать в нем какой-то смысл. Во всяком случае - не
возмущаетесь,   не  протестуете  гневно  и  не  поносите  меня  подобно  тем
советско-патриотическим  литераторам, которые до сих пор не могут простить и
в могиле лежащему Синявскому его "кощунственные" Прогулки...
  Вернусь к тому, с чего начал, но далее слишком отвлекся на побочные темы.

  Известный  социо-художественно-культурный  факт  разделения джаза на hot и
sweet  разумно толковать сегодня уже не в антагонистически-исключающих, а во
взаимозависимых  и  взаимодополняющих  категориях.  Для чего нужно, конечно,
принять  постулат о том, что существует некий идеальный, умопостигаемый Джаз
в  высшем  его  значении  и  целокупности,  в исчерпывающей полноте всех его
атрибутов  и  предикатов. И тогда в истории или, будем осторожнее, в хронике
или   хронографии   джаза   (ведь   история  его,  сколько-нибудь  полная  и
убедительная,  пока не написана, и нам неведомо, напишется ли она кем-либо и
когда-либо  вообще)  нетрудно  увидеть  безостановочное  взаимодействие двух
коренных джазо-порождающих принципов.
  Лет  двадцать  назад  я  попытался говорить об этом в статье "Импровизация
versus  Композиция"  (первую  часть  ее  недавно  опубликовала  "Музыкальная
Академия"),    противопоставив    (вслед   за   Куртом   Заксом)   вокальное
инструментальному  и  подобрав  каждому  полюсу  ряд синонимических метафор.
Думаю,   что   hot  &  sweet  (пусть  и  не  буквально  номинативно,  но  по
приписываемым  им  и/или  ощущаемым  в  них значениям) можно тем же порядком
расположить  в  тех  же  двух  рядах  (возможно,  введя еще одно специальное
измерение).  Тогда  hot  окажется  где-то  рядом с "африканским", "черным" и
"патетическим",  то  есть  мучительно-страстным,  а sweet - с "европейским",
"белым" и "катарсиальным", кротко-умиротворяющим.
  Разумеется,  все  это  самая  грубая  прикидка, очень многое еще требуется
дифференцировать   и   уточнить.   И,   видимо,   не  ограничиваться  только
дихотомическим, бинарным разбиением.
  Например,    мне    только    сию    минуту   пришло   в   голову   прежде
непростительно-идиотски  мною  упущенное,  но, конечно же, важнейшее в Джазе
противопоставление:  Call  vs  Response! Или еще: - мятеж и смирение, но тут
уж, очевидно, требуется какая-то третья ось.
  Воспользуюсь  случаем и поделюсь еще одной, все навязчивее посещающей меня
мыслью.

  Подавляющее  большинство  известных  на  сегодня  научных  работ  о  джазе
создавались  прежде  всего  в  рамках  понятий европейской ученой музыки и в
меньшей  мере  -  этномузыкологии.  Беда  в  том, что объектные и предметные
области  двух этих дисциплин разделяло (и поныне разделяет) довольно широкое
зияние,  куда  и  проваливалась,  оставаясь  никак  не раскрытой, собственно
джазовая  специфика.  Сравнительно  с  остальными  лучше  всего  схватить ее
удалось  Гюнтеру  Шуллеру  в  "Раннем  Джазе"  и "Свинге" (не знаю, вышел ли
запланированный им третий том).
  До  сих  пор в музыковедении нет - поправьте, если я ошибаюсь - достаточно
солидной   общей   теории   и   эстетики,   а  вернее  -  философии  музыки,
рассматривающей    и   осмысляющей   многообразие   существующих   музык   с
концептуальной  позиции,  равно  адекватной  им  всем.  Таковой тоже пока не
имеется,  но,  по моему, кратчайший к ней путь - построить теорию и эстетику
(философию)   джаза   как  исходно  гибридного,  существенно  гетерогенного,
поликультурного  и  самоценного  музыкального  феномена,  а  не  приблудного
бастарда,  случайного,  побочного  ответвления,  третьесортного деривата или
редуцента вроде какого-нибудь Gesunkene Kulturgut.
  Валентина  Джозефовна  Конен  фактически поставила подобную задачу в своих
трудах   уже  с  первого  издания  "Путей  Американской  Музыки"  и  подвела
предварительные  итоги  в "Третьем Пласте"; к прискорбию, ей не суждено было
продолжить  столь  масштабную  и  новаторскую  исследовательскую работу. Она
отводила  джазу  поистине эпохальную роль в изменении эстетического сознания
европейского,  да  и не только европейского человека. Мне посчастливилось не
раз  лично  беседовать  с  ней  на  такого  рода  темы,  и однажды Валентина
Джозефовна  произнесла,  как  бы  размышляя вслух (в печать, кажется, данные
слова  не  попали):  "двадцатый  век  проложил  столь  глубокий водораздел в
движении  мирового  музыкального  искусства,  что  в истории последнего надо
различать теперь до-джазовую и после-джазовую эпохи".
  Очень  соблазнительно  попытаться  хоть  совсем  эскизно набросать контуры
джазоцентрической  теории  музыки.  А начать с Эллингтоноцентрической теории
джаза, ибо Дюк со своим оркестром не только эволюционировал вместе с джазом,
отражая  важнейшие  перипетии  его развития на протяжении полувека, но и сам
был мощнейшей силой этой джазо-формирующей творческой эволюции.

  Снова возвращаясь к дипольной паре hot/sweet: стоит поискать ей и какие-то
психологические  или  социо-психологические  корреляты.  По  моей  гипотезе,
имеются  личностные  типы,  индивиды  и группы, предрасположенные к тому или
другому  из  этих  полюсов.  То  есть  испытывающие  потребность  в  полярно
различных  экзистенциальных  переживаниях, или в разрешении своих внутренних
проблем,  даруемом  либо  первым,  либо  вторым  из названных полярных типов
музыки.  Хотя,  наверное,  есть  немало  людей  с  потребностью и в том, и в
другом,  хотя  и  в различной пропорции, в различных жизненных ситуациях и в
разные периоды своей жизни. Во мне, например, обе смешаны поровну. Я нередко
слушаю  вещи,  по  сути  попадающие  в  разряд sweet, хотя номинально на них
ярлыки  New  Age,  и  джаз-фэны  поглядывают  на  меня тогда с недоумением и
презрением.   Но   как   быть   с   бесспорно   hot-джазмэнами,   специально
интересующихся sweet'ом?
  Чарли Паркер очень ценил Томми Дорси (по сравнению с би-бопом - бесспорный
sweet), он и умер, наблюдая его по телевизору. Почему он его ценил? Говорили
-  за технику, за мастеровитость. Не очень правдоподобно: Джей Джей Джонсон,
постоянный   паркеровский   партнер,   техникой  обладал  несравненно  более
виртуозной.  Не  тянуло  ли  Паркера  к  лирике,  которой  бопперы  объявили
беспощадную войну?
  Вот   еще   гипотеза,   использующая   метафоры   отчасти   био-,  отчасти
мифологические  (что  в  конечном  счете  одно  и  то  же). Джаз есть метис,
полукровка, и две линии его наследственности - условно обозначаемые нами как
hot  &  sweet - пребывают отнюдь не в благостном синтезе и гармонии: гораздо
чаще они драматически конфликтуют и отношения между ними остро амбивалентны.
Известно, что в организме человеческой особи есть черты и даже рудиментарные
органы  противоположного  пола  (по Платону - следы до-временного рассечения
надвое  исходно  первоединого  Антропоса):  нет  ли такого же рефлексивного,
зеркального  диморфизма  на  генетическом  уровне  и  в  самом  джазе? В его
хромосомах, сперматозоидах, яйцеклетках, гаметах, зиготах и прочем? Не несет
ли hot внутри себя тайную тоску по sweet и обратно?
  Леша,  ты  подсказываешь  - Ин и Янь? Да, они названы тобой вполне кстати.
Тем  более,  что канонически их совокупность изображается так: в темном поле
Ин  есть маленький светлый глазок, потенциальный, или эмбриональный Янь, а в
светлом,  актуальном  Яне  -  темная  микро-Ин,  а каждый из глазков, в свою
очередь,   аналогично   несет   в  себе  образ  противоположного  и  так  до
бесконечности.  Но  коли  уж  упомянуты  Ин и Янь, не могу удержаться от еще
одного побочного замечания.
  В китайской философии мироздание зиждется не только двумя противоположными
началами  -  мужским  и  женским. Предоставленные самим себе, они либо вечно
продолжают   бесплодно-бессмысленную  борьбу,  либо  полностью  разрушают  и
аннигилируют,  невосстановимо  уничтожают  друг друга. Иначе говоря, схватка
двоих  в  космическом  одиночестве  не дает ничего продуктивного. Непременно
необходимо  участие  некоего  третьего  звена,  которое  служит  медиатором,
посредником   между   антагонистами,   энергию   столкновения  направляет  к
творческой  цели,  выступает носителем и воплощением совместно произведенной
ими  ценности.  Это  третье звено символизирует обычно фигура мудрого старца
или  новорожденного  младенца. Вспомните полифоническое трио нью-орлеанского
джаза:  мужественно-ведущую партию трубы, женственное облигато кларнета и то
подбадривающие,  то  увещевающие,  то  саркастические,  то  рыдающие реплики
тромбона.
  Меня,   правда,  впервые  натолкнули  на  подобное  сравнение  рассуждения
Гурджиева  (записанные  Успенским)  о третьем звене, разрешающем космический
дуализм  женского  и  мужского,  без  ссылок  на  Китай.  Но однажды в конце
шестидесятых   я   делал   доклад   "Джаз  и  кинематограф"  на  семинаре  в
музее-квартире  Эйзенштейна  (незадолго  до  того  созданного подвигом Наума
Клеймана  и  Леонида  Козлова),  где  демонстрировал  аналогичные отношения,
воспроизводя  интерплей Армстронга, Банни Бигарда и Трамми Янга в "The Saint
Louis  Blues".  Едва  лишь я обозначил этот сюжет, как Вячеслав Всеволодович
Иванов  заметил,  что  это  в  точности совпадает с китайской мифологемой: в
подтверждении  он  снял  с  полки "La Pensee Chinoise" (забыл имя автора) со
множеством  эйзенштейновских  закладок  и  пометок, сразу же открыл книгу на
нужной странице и прочел вслух соответствующее место.
  Как  бы  то ни было, но помимо нью-орлеанской полифонии схожие черты можно
отыскать  как  в  интонационно-тембральной,  так и в структурной организации
эллингтоновских  пьес.  Дюк, правда, исповедовал не китайскую, а совсем иную
веру,  но она-то как раз совершенно определенно учит о том, что любой диалог
двух всегда протекает перед лицом Третьего.

  Интересный  вопрос:  если  hot  и  sweet,  то  перед чьим лицом? кто у них
Третий,  медиатор?  Сразу  уверенно  отвечать  не  берусь.  Тем более, то же
относится  к  антитезе импровизации и композиции: спонтанный hot в двадцатых
годах  предпочитали  черные,  а  аранжированный  sweet  -  белые музыканты и
слушатели. Но смотрите: черные джазмэны (Армстронг прямо говорил об этом и в
Swing  That  Music  и  в  My  Life in New Orelans) старались учиться у белых
прежде всего читать ноты, овладевать техникой, строить аккорды и сочетать из
них красивые sweet-гармонии, а белые у черных - как добиваться возбуждающего
hot- (позже - funky) звучания.
  Вместе  с тем оборванным и босым тогда неграм очень хотелось быть принятым
в  "приличное  общество",  где  носят  смокинги  и лаковые штиблеты с белыми
гамашами  и разъезжают в автомобилях с огромными никелированными фарами (или
хотя бы иметь достаточно денег на покупку всего этого). А хорошо воспитанным
и образованным англо-саксам - прикоснуться к "первозданной дикости" джунглей
(откуда  предки  американских  негров были вырваны тому назад лет уже двести
или триста).
  То  есть  черные  всерьез  стремились  и в музыке, и в быту возвыситься до
статуса  признанных  и  уважаемых  членов художественной и социальной элиты.
Белые  же  американцы  (в  массе  лишь  очень робко и с постоянной опасливой
оглядкой)  не  прочь  были  пощекотать  себе  нервы  безопасно-туристической
вылазкой вниз, в темноту и бездну негритянско-джазового хаоса.
  Ведь именно так им открывалась возможность хотя бы на пару часов или минут
избавиться   от   гнетущих   оков   пресного,   засушливого   и   удушливого
мелкобуржуазного   коммьюнити   с   его  жестко  регламентированной  рутиной
повседневности,  протестантской  этикой и лицемерной моралью. Большинство из
них  довольствовалось  релаксацией, разрядкой, приятно будоражащим ощущением
чего-то  необычного. Однако были и те, для кого встреча с джазом оказывалась
подлинным  глотком  живой воды и воздухом свободы; более того - спасительным
откровением  истины  и  внутренней трансформации, менявшим всю их дальнейшую
судьбу.  Будь у меня еще запас времени, а у вас снисходительного терпения (и
первое  и второе уже истощилось), я постарался бы систематичнее развернуть и
четче   аргументировать  мои  беспорядочные  высказывания,  спровоцированные
Алексеем  Николаевичем Баташевым. Но самое главное, можно не декларативно, а
на конкретно звучащих примерах продемонстрировать и привести доводы в пользу
следующего утверждения.

  Все   бегло  перечисленные  мною  аспекты,  грани,  атрибуты,  свойства  и
характеристики   джаза   с  его  историческими  и  сегодняшними  проблемами,
контроверзами и конфликтами, удается отчетливо, словно на театральной сцене,
наблюдать  в  личности и творчестве Дюка Эллингтона и его оркестра. У него в
музыке  -  не просто их панорамная экспозиция, но и критическая рефлексия, и
всесторонняя  разработка.  Причем  столь  фундаментальная,  что в результате
этот,  по видимости, безвозвратно запутанный клубок темных загадок, жестоких
коллизий  и болезненных противоречий, именуемый джазом, как бы просветляет и
преодолевает  изнутри собственную природу. Джаз убедительно трансформируется
в нечто большее, чем обычно принято ассоциировать с этим термином.
  Речь,   конечно,   не   об   уже  свершившемся,  полном  и  окончательном,
финалистском  преодолении  и  разрешении  всех  узлов:  пока это лишь первый
проблеск  чего-то  совсем  иного; только предчувствие того, к чему стремится
душа  и  что  когда-то  обязательно  должно  наступить;  только полушутливое
обещание, в которое, однако, хочется верить.
  Своей  музыкой  Дюк  позволяет нам хоть на миг ощутить себя частичкой того
бесконечно  многообразного единства, где печаль и ностальгия нечувствительно
вытесняется образом грядущего, ожидаемого с радостью и надеждой.
  Занятия  Эллингтоном  для  меня  -  не  столько  история джаза, не столько
восстановление  картин его прошлого, сколько окно в будущее. Дюк (кажется, я
в  начале  уже о том говорил) сконцентрировал в себе и своем оркестре хоть и
не  весь  джаз,  но  существенно  больше  многоразличных  джазовых  свойств,
особенностей  и  характеристик,  чем  кто-либо  иной  из  всех известных мне
джазмэнов.  Он  может  служить  пусть  не  представителем,  но, так сказать,
концептуально-художественной  моделью  или  ключом  к постижению любой эпохи
джаза,  любой  грани его музыкально-эстетической проблематики - как прошлой,
так и будущей.
  Еще    раз    подчеркну:    Эллингтон    -    не   только   model   of   -
описательно-регистрирующая  модель чего-то, уже бывшего, уже свершившегося в
джазе,  уже ставшего, но и model for - проектно-прогностическая модель того,
чему еще предстоит произойти с джазом и возникнуть в нем.
  Лет  двадцать  с  лишним  назад  мы  с  тобой,  Леша, сидя однажды в твоем
запорожце  у Хованских ворот (тогда) ВДНХ, рассуждали на любимую нашу тему -
какой метафорой лучше выразить наше понимание джаза в его транс-музыкальном,
так сказать, измерении. Мы остановились на двух, вот первое:
  Джаз  есть  универсальный  человеческий интерфейс, обеспечивающий взаимное
сопряжение   наибольшего   числа  дотоле  несоприкасавшихся  и  непроницаемо
изолированных друг от друга личностей, музыкальных языков и культур.
  Вот второе:
  Джаз  есть  Early  Warning  System,  система  раннего предупреждения о том
леденящем   душу   ужасном   и   прекрасном,   что  наступает  и  свершается
непредвиденно,  внезапно  и катастрофично. (У меня была попытка намекнуть на
это  в  статье, написанной в середине семидесятых - "Моцарт и Фокстрот: Тема
джаза в романе Германа Гессе "Степной Волк").
  Позже  я  прибавил  сюда  и то, что в наши дни джаз есть наиболее прямой и
простой  путь  приятия  благодати  (ведь благодать изливается на нас гораздо
чаще  и  в  большем количестве, чем мы думаем, - мы только не замечаем ее, и
тем   отвергаем).   Все   три   метафоры   оказываются   вполне  работающими
применительно к Эллингтону и его оркестру.
  Один современный американский поэт сказал: "В век безбожия задача поэзии -
обеспечить  нас  тем,  что  раньше  давала  вера".  Мне кажется, Эллингтоном
подобная  задача  решалась вполне успешно и даже, как говаривали в советские
времена, с перевыполнением: своей музыкой он не заменял, но восстанавливал и
утверждал самое веру в наиболее глубоком и первоначальном ее значении.
  Я  думаю,  что  это понимают или, по крайней мере, неосознанно чувствуют и
те,  кто  к  джазу равнодушен, для кого он чужд, а то и прямо антипатичен. У
меня  есть  подозрение,  что  именно здесь кроются истоки острой неприязни и
прямо-таки  фанатической  ненависти, испытываемой большевицкими идеологами к
настоящему  джазу.  Эти  бесы  от него просто корчились, обнажая в очевидной
истерике свою бессильную злобу и весь яд, разъедающий изнутри их почерневшие
души.
  Но  хватит  о  них.  Упомяну  еще об одном стороннем, и, признаюсь, весьма
любопытном для меня отношении к джазу, выраженном в особо уныло-медитативной
песне  раннего  Гребенщикова.  Обычный для него лирический анти-герой просит
подругу  (не слишком, впрочем, настойчиво) не спешить с расставанием, побыть
в  его обществе еще немного, провести вместе последние остающиеся им минуты,
"пока  не  начался  джаз".  Таково и название песни, проникнутой чувством не
просто   апокалиптической   неизбежности,  а  прямо-таки  реальным  видением
стремительно надвигающегося конца - чего? света? Не скажу с уверенностью.
  Но  вот  что  замечательно:  как-то  чувствуется,  что  с "началом джаза",
несомненно страшным для персонажа, произносящего эти слова, существование не
заканчивается,  оно,  по-видимому,  метаморфизуется  в нечто абсолютно иное,
принципиально отличное от всего, бывшего ранее.
  Нужно  ли  добавлять,  что  все мною на сей счет сказанное, остается чисто
субъективным мнением, никого из вас ни к чему не обязывающим?
  На  прощанье  цитата  из  позднего  Эллингтона:  я  не  могу  удержаться и
заканчиваю  ею  в  эти  апрельские  дни все мои говорения о Дюке. Привожу не
совсем  дословно,  но  за смысл ручаюсь: "Есть дивная, огромная и прекрасная
страна,   где   происходят   невероятные   события,   совершаются   безумные
приключения.  Там  живут  люди,  уроженцы этой страны, не заботящиеся о том,
чтобы нанести ее имя и границы на географические карты.
  Чужестранцы  назвали  эту  страну  джазом,  и  словечко  прилипло,  широко
распространилось и обросло горой красочных небылиц и нелепых историй.
  Однако  на  самом  деле,  что  происходит  - в этой, а не какой-либо иной,
стране;  с этими, а не какими-то иными людьми - то и происходит. Происходило
прежде,  будет происходить и впредь. До той самой минуты, когда на вопрос: а
что,  собственно,  происходит?  вам  ответят: происходит самое прекрасное из
всего, что только может произойти."
  Большое  спасибо, друзья. Мне было очень радостно высказать это перед вами
и быть услышанным.
