                        Александр Карпов


     Родился в конце марта, характер нордический, умеренный.
     В  детстве слыл вундеркиндом, учился хорошо, окончил после
школы геофак МГПИ и даже временами работал учителем  географии.
     Много  скитался,  но хиппи не стал, а приобрел митьковскую
закалку.
     Специалист-вексиллолог высокого класса.
     Любит и понимает все ирландское настолько, что считает сам
себя древним кельтом и носит особый кельтский крест.
     Иногда  переводит  из  ирландской  поэзии.  Подписывается:
О'Карпов.
     Творчество   Александра   Сергеевича   насквозь  пронизано
обостренным   чувством   красоты   и   справедливости.   Первое
стихотворение  написал  в  2 года, после чего вошел в состояние
длительного творческого кризиса, в котором пребывал до 16  лет.
По  жанру  многие  его песни -- бард-рок-баллады, иногда просто
рок или бард.
     Шуточные  вещи особенно удачны ("Волнорез", "Долгая дорога
в Дублин" и др.); когда он поет их на фестивалях, зал встает на
уши от восторга.
     Автор  многочисленных  по-  и  скороговорок, одностиший, и
просто приколов. Известный палиндромист.
      Любит петь на английском/ирландском языке и пиво.

Балкон над парком



Зелено-золотые волны
Dmaj Em9
Бросают листья на асфальт.
Dmaj Em9
Домов плывущие балконы
Dmaj Em9
Чуть слышно мачтами скрипят.
Dmaj Em9

Мимо летят белые птицы,
Em F#m Hm
Чтобы где-то петь о нас
Em F#m
В небе жарком,
Hm
Чтоб когда-нибудь потом
G A7
Нам присниться
F#m Hm
Мог сентябрьский закат,
G A7
Балкон над парком...

Играет музыка повсюду,
И на балконе босиком,
Рискуя подхватить простуду,
Мы говорим о том, о сем...

Бросив за столом гостей
Неуснувших,
Наблюдаем, как угас день огарком,
И тихонечко веслом
Оттолкнувшись,
Направляем через ночь
Балкон над парком!..


Сказ



Я пришел до вас, чтобы вас созвать,
D A
Чтобы сказ сказать, да себя показать,
D G
Да на вас поглядеть!
D A D G
Как и разом со мной медведь не цепной,
D A
Он ручной, что ягненок,
D
А как выйдет плясать, так за ним не
поспеть,    G D A
Только знай догоняй!..
D G A

Припев:
Хлеба-соли вашему доброму городу,
G A D
Меда-пива на мои усы да бороду,
G A D
Горе взаперти за семью оковами,
G A D
Счастие звенит звонкими подковами!           F#m
Hm G A D

То, что я скажу, то не сказкой сказано,
Не пером написано, топором не рублено,
За рубли не куплено, а во бору подобрано,
Да в поле найдено!
А как я выну дуду, так у себя в поводу
Уведу; ноги сами так и просятся в пляс  --
Эх, держи, святый Спас!  --
Сами так и идут!..

Припев.

Да только я не крысолов, вас не выведу к
омуту,
Я пока пою по палатам, по комнатам  --
И не унять! Только знай подпевай!
В тюрьмах теремов, по темницам дворцов,
При дворах дураков, у кичливых бояр.
Как оставишь задаром, что сам принял в дар,
А тебе тумаков! Вот и весь гонорар!..
Ведь это ж у купцов всего, чего надобно,
Серы для бесов, а ангелам  --  ладана,
Злата-серебра им  --  полные подполы,
Всякого добра сполна, да не из под полы,
А я могу лишь спеть вам, было б терпение,
Все, что есть при мне  --  не крадено  --
дарено!
Если ж не стерпеть вам тернии пения  --
Знатная плеть у боярина-барина!..

Вечер



Как-то не давно, недавно, давеча-давеча
Em A Em A (Em A)
Из оврагов-буераков поднимался вечер.
Em A Em A (Em A)
Темным лоскутом небесным звезды протирая,      C
Em (Em A)
На дуде болотной выпи жалобно играя...
C Am Em (A Em A)

По деревням, по подворьям ставни закрывались,
В тихих заводях русалки в ил позарывались.
Черти месяц залепили облачною ватой,
В конурах дрожа скулили псы, хвосты
поджаты!..

В дуплах лешие проснулись, сучьями
скрипели...
По печным трубопроводам ведьмы полетели.
Два медведя выходили из лесной чащобы,
Даже мыши в избах стихли  --  боязно, еще бы!..

Два медведя выносили ношу. Ноша тяжка.
Не хватило малость силы. Не допел,
бедняжка...
Под горою яму рыли у Кривого Лоха...
В яме той и схоронили в полночь скомороха...

То-то нечисти веселье! Сладкая добыча!
С веток листья облетели от лихого клича!
Под зарю росой прибило светляковы свечи...
Отдыхай покуда, милый!.. Завтра снова  --  вечер!..

Каррикфергус


            (Песнь изгнанника)

                перевод с англ.

    За синим морем, за океаном
    Dm G C Am
    Лежит земля любви моей...
    Dm G C
    В чужих просторах, в далеких странах
    Dm G C Am
    Не в силах был я забыть о ней.
    Dm G C G
           Но в море нет ни моста, ни брода.
    C Am G
           И крыльев нет, чтоб перелететь,
    C Am G
           И несмотря на все невзгоды
    Dm G C Am
           Ее увидеть... и умереть...
    Dm G C

    Минувших дней воспоминанья
    Еще мне дарят свой тихий свет,
    Но все надежды, как и все страданья
    Погребены под гнетом лет!..
            И я один брожу, скитаясь,
            Из края в край, от весны к
    весне!..
            Пуста постель, трава сырая  --
            Земля чужая добра ко мне...

    Уже ушли в страну забвенья
    Все те, кто не был мной позабыт,
    Давно легли деревьев тени
    На мрамор их могильных плит!

    И вот я пью!
    И лишь вину я верен,
    Как прежде я  --  сегодня пьян!
    Мой путь окончен,
    Мой срок отмерен...
    Пора и мне вослед друзьям...

Парой досок зачеркнута...



Парой досок зачеркнута дверь,
D Hm
Обухом топора вбиты ржавые гвозди,             G
A F#m Hm
Куда-то теперь?..
Em A7
Снова искать добра от недоброго,
G A
Утро встречать со слезами росы на губах...
G F#m Hm
Ни свет, ни заря...
Em A7

Без часов и без календаря,
В робости замерев, одинокий отшельник
В бескрайнем лесу заплутал...
Между высоких древ притаившийся,
Скрытый от света, но гордый
Лесной можжевельник
Научит тебя

Не бояться ночных холодов,
Верить, что не по нам
Плачут жалобно совы,
И ветви скрипят не о нас!..
Прелые листья  --  постель,
И пускай себе темный волынщик
Сплетает свою канитель,
А завтра опять

Будет тихо ласкаться к ногам
И убегать потом неручная дорога...
Играть камышовым котом...
Сколько их ждет прикорнуть на коленях
Хозяйки, которая скоро придет и сама...
...Седая зима!..

Парой досок зачеркнута дверь,
Пыль на полу и стене,
По углам  --  паутина...
И, разве  --  во сне,
Ночью припомнится пение чайника,
Добрая трубка, камин
И Луна на стене...
Когда-то теперь!..

Весна и дурак



Сумасшедствие огня, старость снега,             Em D
Молодость земли и бессилье льда.       G Am C Em G
D H7
Ты пусти к себе меня до ночлега,
Em D
Красная весна  --  талая вода!..           G Am C
Em G D H7

Разлился туман на луга,
Am Em
Паутиной сна, крынкой молока.               G D Am
Em G D
Не гневись напрасно, весна  --
Am Em
Много ли спросить с дурака?
G D Am7 H7

Захотелося ему, дурню, в поле
Ветер изловить, облако взнуздать,
Перештопанный карман в небе вволю
Звездами набить да луну продать!..

А уж взялся лить  --  лей по край!
Взялся выпить  --  пей до конца!
Да не по зубам каравай,
Не к лицу кафтан, зверь не на ловца!..

Не сумел ума нажить  --  не с чего сойти,
Так теперь сиди, ночью  --  взаперти,
А днем  --  на паперти!..
Только б лето пережить  --  сушь да дожди,
Там уж и зима стелет впереди
Белые скатерти!..

Вот и на столе сладок мед,
Рядом водка горькая  --  хошь, выбирай:
Смех иль слеза!
Стол накрыт, да гость не придет  --
Падай, падай, снег, на глаза!..




Полет



Добрый день, добрый знак
C Am
Исполненья желаний;                            F
G
Эти стены к твоим
C Am
Не привыкли шагам,
F G
Ты не верила мне,
Em Am
Но на этом диване
Dm G
Можно смело взлететь
Em Am
К кружевным облакам!..
F G

Сколько лет я провел
В размышленьях о свете!
Позади мрачный след
Бесконечных веков!
Если б все эти дни
Я гадал на букете,
Ты стояла б теперь
На ковре лепестков!

Между мной и тобой
Пропасть в три сантиметра,
Между "будет" и "нет"  --
Целый миг в полчаса!
Мой корабль устал
Ждать попутного ветра.
Так подуй же скорее
В его паруса!..

...Видишь, свет загорелся
В окошке далеком  --
Это дед Митрофан
Расчехлил микроскоп
И припал к окуляру
Восторженным оком,
Открывая пространства
Нехоженых троп!..

Точки зрения



Если хочется вброд,
Am
А приходится вплавь,
Em
О движеньи вперед
Dm
Лучше мысли оставь!..
Am
Посмотри, под водой тебя ждут
C D
Коралловые сады!                              B
Am
Они щедро тебе воздадут
C D
За земные труды...
F Am
Под холодной водой
C
У бесчувственных глыб  --
E
Наилучший покой
B Am
С точки зрения рыб.
F Em Am

Если хочется пить,
А колодец иссяк,
Погоди слезы лить,
Это  --  просто пустяк!
Здесь никто не согласен с тобой,
Саксаул долговечнее роз.
Упади на песок головой,
Напитай его влагою слез...
Пусть исчезла вода
Между мертвых камней  --
Это все ерунда
С точки зрения змей.

Если хочется жить,
Да никто не спросил  --
Погоди голосить
Изо всех своих сил.
Видишь, крысам нерадостен свет,
А кротам он и так ни к чему.
Вряд ли филины любят рассвет,
Так за что же охаивать тьму?
Между прочим, тепло,
Что так жалуем мы,
Есть такое же зло
С точки зренья зимы.


Песни лета



Отыграло послушную роль
Am
На почетный покой уходя
F C
Лицемерное лето,
G
Немного всплакнув для забавы.
Am
И, отвесив прощальный поклон,
Растворилось в кулисах дождя,
Не дождавшись, пока
В зале стихло последнее "Браво!"

И, оставшись один на один,
F
Я плыву между льдин
Dm7
На далекий маяк сигареты,
E7 Am
Что, мерцая опавшей звездой
Dm E Am
Над холодной водой,
Dm7
Отражается песнями лета...
E Am

Попадая под нож холодам,
Навязавшийся было рефрен,
Разрываясь на клочья,
Становится дальше и тише.
Отдаваясь бездушным ветрам,
Отрываясь от тумб и от стен,
Пролетая над крышами,
Крыльями машут афиши.

И бежит по спине холодок,
И, как третий звонок,
Я бессмысленно жажду ответа,
Понимая, что это  --  смешно.
Все, что было, давно
Похоронено с песнями лета.

В запустении старый театр,
Пересмотрен последний контракт.
Декорации сняты, и плесень
Покрыла подмостки.
Только небо, не в силах понять
То, что это  --  уже не антракт,
Все еще омывает слезами
Прогнившие доски.

       Мне бы к этому небу взлететь
       И в глаза посмотреть
       Тем, кто хочет уйти от ответа!
       И разбиться о стылую твердь,
       И упасть, и застыть. Умереть
       И закончиться с песнями лета.

       P.S. И финита моя оперетта...


Размышления рокера в гостях у КСП-шников



Испытав на себе муки творчества,
Am Dm
Пересытившись информацией,                     E Am
Поменять очень часто мне хочется               Am
Dm
Музыкальную ориентацию.                           E
Am
И, устав от игры в пересмешники,
Gm A7 Dm D
В вечной тяге к чему-нибудь легкому,
G7 C
Я иду отдохнуть к КСП-шникам,
B Am
То в леса куда, то домой к кому...
E Am

Будет всякого много спетого
Слога доброго и наивного.
Я сижу себе с сигаретою,
Отдыхаю от рока противного.
Здесь не скачут с гитарой в объятиях,
Не трясут волосатыми мордами
И не грузят мое восприятие
Доминантами, там... септаккордами...

Здесь мелодия сложной не кажется,
Рифмы в хитрый узор не вплетаются.
Здесь про все в одной песне расскажется,
(На худой конец  --  попытается...)
Слышу песни про ласково льющийся
Свет луны меж палаточных пологов.
Их писал музыкант выдающийся
Среди... лыжников и геологов.



Как сумели так воплотиться вы  --
Не могу никак разобраться я  --
Барды древней ирландской традиции
В менестрелей советской формации.
Брякнул в спину куплету допетому
Инструмент, передышки не знающий.
Слышу: "Дайте гитару вот этому!
Между прочим, он  --  тоже играющий!"

Я беру ее озадаченно
И вокруг гляжу озабоченно.
Что б такого  --  чтоб не многозначного?
И не очень чтоб замороченного?
Только как бы ни пел осторожно я,
Нагнетается по окончании
Атмосфера молчанья тревожного  --
Обстановка недопонимания...

Отдаю инструмент по течению  --
Словно бремя смываю позорное,
И разносится облегчением
Чье-то вечное "ля-минорное".
И какая-то девочка честная,
К барду новому взглядом приросшая,
Говорит ему: "Спой-ка ты песню нам,
Только чтобы была хорошая!"



Перелетные поезда



Я купил нам билеты в последний вагон,
G
Скорый поезд "Москва  --  Край Земли".
D
Ранним утром мы ступим на светлый перрон,
G C G
Чтоб растаять вдали.
D
Нас заждались упряжки плацкартных карет
G Em
И упряжки стальных лошадей,
A D
Уносящие летний заоблачный свет
D Hm
В позолоту сезона дождей.
Gm D
Ниоткуда спеша в никуда,
Fm
Жаль, не могут лететь поезда косяком
журавлей!..   G D

Мой носильщик, с трудом от сонетов Шекспира
Оторвет свой мечтательный взор.
И, толкая багаж, о превратностях мира
На ходу заведет разговор.
                 Старый стрелочник вынет
    платок из кармана
                 И взмахнет, умиляясь до
    слез.
                 Если рельсы все время
    крепить без изъяна,
                 Мы лишились бы стука
    колес!..
    Проводник нам сделает крепкий чай,
    Цвета меди и меда.
    А уж мы не заставим друг друга скучать
    До восхода!..
                В свете песен прошедшего дня,
                Провожая тоску сентября
    уходящего года.
    Желтый лист, залетевший в оконную щель,
    Завершит натюрморт на столе.
    Машинист захмелевший достанет свирель,
    Вторя соло дождя на стекле.
               Старый стрелочник, службу
    несущий упрямо,
               Утирает слезу за слезой.
               На дверях его будки висит
    телеграмма:
              "ПОЗДРАВЛЯЕМ ПОСЛЕДНЕЙ ГРОЗОЙ"
    Я купил нам билеты в последний вагон,
    Скорый поезд "Москва  --  Край Земли".
    Ранним утром мы ступим на светлый перрон,
    Чтоб растаять вдали.
             Ниоткуда спеша в никуда,
             Легким клином, как в теплые
    страны
             Летят поезда...

Бездомный бродяга




                перевод с англ.
Припев:
Решено отныне, решено навсегда:
G C F
Мне бродягой не быть ни за что, никогда!
C F G C

Я полжизни бездомным бродягою был,
C F
Что имел  --  до последнего пенни пропил.
C Dm G C
Но судьба, повздыхав, дескать, так, мол, и
быть,     C F
Помогла мне карманы деньгами набить.           C
Dm G C

Припев:
И теперь отныне решено навсегда:
Мне бродягой не быть ни за что, никогда!

У хозяйки пивнушки разгневанный вид:
Я для смеху спросил, чтоб налили в кредит.
Кричит мне: "Бездельник! Проваливай вон!
Такому дай волю, пропьет миллион!"

Припев:
Но теперь отныне решено навсегда:
Мне бродягой не быть ни за что, никогда!

Я небрежно потряс кошелек над столом,
И хозяйка застыла с разинутым ртом.
Потом спохватилась: "Я в шутку, ей-ей!
Эй, несите вина джентльмену скорей!"

Припев:
И теперь отныне решено навсегда:
Мне бродягой не быть ни за что, никогда!

Где-то слезы по мне льют отец мой и мать,
Я с раскаяньем в сердце вернусь к ним
опять.
И жену заведу, будем жить-поживать,
Только как бы мне снова бродягой не стать!

Припев:
Но теперь отныне решено навсегда:
Мне бродягой не быть ни за что, никогда!


Река



Я знаю  --  Ты здесь,
Я чувствую взгляд на спине,
И если Ты сделаешь шаг,
Меня Ты коснешься рукой,
А если Ты сделаешь два,
Тебе будет легче вдвойне,
Но только не три,
Потому, что я стану рекой.
И я утеку, по коврам
И паркету струясь,
Плененный своею игрою,
Не видя вокруг ничего.
А старый сосед будет снова
Трезвонить у двери, сердясь,
Что вновь отсырели обои
В квартире его!..
Минуя излучины комнат,
Я вылью себя за порог,
Каскадом обрушусь по лестничным клеткам
И хлыну в подъезд.
Откройте же двери! Ведь если
Я стою замоченных ног,
Пускай наблюдают меня
Все, кто бродит окрест.
И я принесу себя к морю,
Смешаюсь с соленой водой.
Во мне обоснуются рыбы,
По мне поплывут корабли.
И если кого-нибудь с палубы
Смоет случайной волной,
Я буду в отчаяньи биться
О скалы прибрежной земли...
Останься на месте,
Я сам лучше сделаю шаг и другой.
А если я сделаю третий...
Но! Слышишь звонок? Это к нам
Явился водопроводный кудесник...
Ну что ж. Путь у каждого свой:
Одним утекать,
А другим заворачивать кран.

_______________________________
     *  У  этой  очень  старой  песни (РЕКА) так и не сложилось
постоянной мелодии. Автор  с  благодарностью  рассмотрит  любые
Ваши предложения. Спасибо. О`К.


Долгая дорога в Дублин



                  --  Do you know the way to Dublin?
                  --  Ту Даблин? Это вам сюда, блин!
                               Старинная ирландская шутка

В стране с очень странным названием  --
Русь,  C Am F G
Которую и описать не берусь,
F G C Am
Среди иван-чая, рябин и берез,
F C G C
Где вырос я русоволос и курнос,
F C G Am
Жилось бы мне, да не живется,
F C Am
И рвется душа за порог
D G
Туда, где ближе север,
F
Где вереск и клевер,
C Am
Где мох и где чертополох!
Dm G C

Бурлит в моих жилах ирландский задор,
Мне чудятся джиги и моря простор!
Зеленый ковер изумрудных холмов,
Старинные саги и песни бардов,
Заздравные кубки и верные трубки...
Когда-нибудь выпадет срок:
Хоть вброд, хоть по шпалам
Дойду, елы-палы,
Браток я им иль не браток!

Так пойду, найду, блин, дорогу в Дублин,
F C Am
Пойду, блин, найду, блин, найду, найду!
Dm G C C7
И прямо в Дублин по ней дойду, блин,
F C Am
Дойду, блин, дойду, блин, дойду!
Dm G C

Вот только деньжат подкоплю я чуток,
Пожиток своих покидаю в мешок,
Сквозь чащу лесов и прибрежный туман
Уйду я с поклоном от братьев славян!
Меня встретят добрые кельты
И вежливо спросят: "Откель ты?"
"Откель ты, откель ты,  --  меня спросят
кельты,  --
И если ты кельт, пьешь ли эль ты?.."




Пусть пена из кружек стекает на стол,
Родство докажу я процентов на сто;
И принят с почетом в родную семью,
Продолжу я дальше дорогу свою.
Кормить и поить меня будут ирландцы
И выучат песням и танцам,
А я обучу их во имя единства
Российскому гостеприимству.

Так когда, когда, блин, в далекий мой
Dublin,
Приду ль, блин, когда, блин, туда? Хоть не
без труда,
Хоть пьян, хоть в бреду, блин,
Я в Дублин приду, блин,
Дойду, добреду, блин, туда!
Так пойду, найду, блин, дорогу в Дублин,
Пойду, блин, найду, блин, найду,
найду!
И прямо в Дублин по ней дойду, блин,
Прибуду, приду, добреду!..



Волнорез



Волны белого прибоя за спиною
C
Берег роют, камень моют, в расписное
Am
Рукоделье превращая,
И ко дну пустив, вращают
F
Подо мной, слегка качая, волнорез.
G C
Я сижу, как изваянье, без дыханья,
В ожиданьи, изнывая от тоски,
Жары, от солнца, жажды, скуки,
Руки стискивая туго, от испуга
Стать судьбе наперерез.

Кавалер своей удачи, недотроги
Неподступной, неприветливой и мрачной,
Воспеватель одинокий,
Но свободный от обязанности строгой
Исполнять ее каприз,

Я держу мешок забот, и что
С ним делать, я не знаю:
Утопить, спалить, взорвать,
А может, просто размахнуться,
И  --  с Останкинской, Пизанской,
Вавилонской, Спасской, Эйфелевой  --
вниз!

Где та женщина, которая придет
И все поймет, и поцелует,
Даст червонец, четвертак, полтину, сотню,
Двести тысяч фунтов стерлингов,
Долларов, франков, тугриков, пезет?
Я б и рад промолвить слово,
Но слова застряли в глотке,
Почках, печени, желудке, селезенке,
Среднем ухе, между пальцев, под ногтями,
В сердце, пятках, щитовидной железе!

Так минует год за годом: проплывают
Кролем, брассом, по-собачьи,
баттерфляем,
Мчатся рысью и галопом,
Мимоходом задевая,
Заставляя равновесие терять.
А пока в волнах прибоя
Исчезают с головою скалы берега
Крутого, чтобы вынырнуть и снова,
Ярче радуги сияя, надо мною
От души похохотать!..
