                    Венедикт  Ерофеев

                    Б Л А Г О В Е С Т


                             "И была среди них дева, и бремя
                             любви падало не на меня одного,
                             и солнце сто тридцать раз сади-
                             лось за горизонт, и Я отверг".

                                   (Ev. ad Ben., с.13, р.9.)


     И было утро - слушайте! слушайте!

     И было  утро,  и был вечер,  и полыхали зарницы,  и южный
ветер сгибал тамаринды,  и колхозная рожь  трепетала  в  лучах
заката.

     И, мятежное дитя,  Я очнулся в том самом образе,  который
утратил было в семье небожителей,

     И снова увидел Землю,  которую вечность назад покинул; и,
сам не узнанный никем, не узнал никого.

     И препоясал чресла,  и на голову надел венок из увядающих
трав,

     И взял  камышовый  посох,  и  вышел  в  путь,   озаренный
звездами;

     Сырость и  мгла  подмосковных  болот  окрыляли мне сердце
предчувствием всех начал;

     И - на рассвете - пришел к водоему;  и  вот  -  безмолвие
оборвалось,

     И вопль  о помощи огласил почиющие тростники,  и траурный
всплеск, и смятение отроков, бегущих к воде;

     И, раздвинувший кусты,  Я  вышел  навстречу  мятущимся  и
сказал:

     "Остановитесь, добровольцы!   смирите   вашу   отвагу   и
внемлите Мне, творящие добро;

     Умейте преодолевать  в  себе  то,  чем  являетесь  вы  от
рождения,  и  не  будьте  доверчивы  к импульсам,  возникающим
безотчетно:

     Способность к  жалости  и  самопожертвованию  -   великая
ценность, завещанная пославшим Меня в этот мир, -

     Но, достигший вожделенной цели, не станет ли ныне алчущий
спасения вдесятеро преданней земле и враждебным Мне началам?

     Отойдите от берега;  худшая из дурных привычек - решаться
на подвиг,

     В котором больше вежливости, чем сострадания.

     Имейте мужество  быть  ротозеями  -  даже в те мгновения,
когда  гражданские  обязательства  побуждают  вас  действовать
очертя голову, -

     Идите за  Мной - и позвольте утопаюшему стать утонувшим".

     И воды  сомкнулись  над головой неведомого страдальца,  и
смушение  изобразилось  на  юных  лицах,  и  взглядом  окинули
фейерверк всплывающих пузырей,

     Но, околдованные,  повиновались, и с рыданием последовали
за Мной, и Я говорил им:

     "Не убивайте в себе сожалений

     И помните  -  с  этого  часа  грудь  ваша  полнится   тем
содержанием, для которого она предназначена;

     Жертва, принесенная вами на алтарь оживления утопленника,
была бы менее преступна, но и менее благотворна для вас самих.

     Не утирайте ваших слез,

     Ибо свершившееся непоправимо, и дорогою ценою куплен вами
ваш отказ от великодушия".


     И плакали  горше  прежнего,  и  Я вразумлял их,  и листва
подмосковных рощ дарила нам тень и прохладу,

     И пищей  нам  служили фабричные отходы и головки болотных
тритонов, и певчие птицы услаждали наш слух;

     И шли до нового рассвета,  приводя в изумление  встречных
благородством нашей поступи и нищетой наряда.

     Когда же  -  в  пыли  столичных пригородов - вошли мы под
своды молодежных палаццо,

     Изнуренные мыслью,  мы дивились:  их было без малого  сто
тридцать,  влачащих  дни  свои  под  знаком  молодого задора и
ослиной безмятежности,

     И в сладостной неге предавались лобзаниям,  и ковыряли  в
носу, и читали решения июньского пленума,

     и, завидя Меня, спросили идущих со Мной:

     "Кто этот  Пилигрим?  и  венец Его,  и поучения одинаково
смехотворны".

     "Преждевременно называть им пославшего Меня в  этот  мир;
взгляните -

     Мелкие воды прозрачны, глубокие же - неисследимы;

     Но говорю  вам  -  среди  вас,  простофиль,  избалованных
повальным свинством и поэзией будней,

     Пробуду до той поры,  пока десятая доля  вас  не  склонит
головы в раздумье над теми загадками,

     Которые почли вы свистом и лошадиным ржанием. Dixi".
