                      Венедикт Ерофеев

             Д М И Т Р И Й    Ш О С Т А К О В И Ч
                          (отрывок)


                              1

     ... Из полного адреса  я  помнил  только  название  улицы
"Коммунистический тупик",  но летел туда как на крыльях. Играя
духом,  рукой рисовал в трепетном с бодуна воздухе  блаженство
второго  свидания.  С  ней!  -  волоокой,  для  меня  все  еще
потусторонней,  гармониесообразной.  Я и  сам  был  меломаном,
когда не пил. Но когда я не пил? Скажи, Шостакович, когда?
     В тупике я быстро нашел особняк - выбрал, как в Верховный
Совет:  один из одного.  И не ошибся: остальные были хибары. А
этот  выдавался,  выдвигался,  выпячивался,  торчал,  как  пуп
земли. Древней, владимиро-суздальской.
     Она мне так и сказала:  "В тупике выбирай любой особняк -
по  вкусу".  А вкус у меня был.  Я славился своим вкусом - она
это знала. Уже наизусть.
     Массивная дверь   оказалсь   незапертой:   через   пустую
прихожую - вестибюль - я прошел в первую залу.  Она тоже  была
абсолютно  пустой,  но  за  дверью  стоял дикий хохот - резной
дверью напротив.
     Я постучал: хохот усилился, но дверь не открылась. "Хохот
сам по себе, дверь сама по себе!" - про себя оценил я ситуацию
вслух  и опустился сознанием в кресло.  Поскольку на ломберном
столике стояла ногами початая  бутылка  кинзмараули,  с  парой
бокалов,  я решил выпить.  Читаем:  рыба-пила. А кто теперь не
пьет?
     Хохот то усиливался,  то затихал - слов не было слышно: в
этой стране вербальный язык вышел из моды.  Вышли  мы  все  из
народа,  а язык вышел - из моды.  Как говорит логопед, был, да
весь вышел.
     Я погромче  еще было раз постучал в закрытую дверь и,  не
зная ответа,  сел.  Смирно.  Выпил.  У нас давно  так:  кто-то
стучит,  кто-то  садится.  Но являть в едином лице оба действа
считается  извращением.  Я  поэтому  выпил  по  норме.  Знать,
ценить,  уважать культурную норму любой - подчеркиваю, любой -
деятельности учили меня во  всех  моих  университетах.  Вокруг
Горького,  Владимира и Москвы. Во всех моих университетах - до
отчисления.  Приказом ректора.  По исключении из комсомола. Из
коллектива. Правило не бывает без исключения. Это - норма.
     Вдруг смех прекратился.  Перестал быть как-то внезапно  и
разом.  Через  минуту  в  оглушительной  сверхтишине родилась,
нарастая крещендо,  ни на что не похожая нота - завыванье.  За
стеной  попадали стулья,  и раздался звероподобный рык!  - еще
две минуты какой-то возни, и все стихло. Молча и навсегда.
     Я выпил еще бокал и за неимением ключа взял ломик. Резная
дверь,  будучи  слишком  массивной,  но  с   мелким   запором,
сопротивлялась недолго.
     ... Зрелище,  представшее моему  нетрезвому  взору,  было
душераздирающим.  Если  бы  у  меня  за спиной до того хлопали
крылья, они бы опали. Просто бы отвалились, усохнув, за полной
ненадобностью.   Что   ангельского  субстанционально?-  ничего
человеческого вотще не существовало в  коммунистическом  мире:
мерзость  запустения  являла  собой открытая без ключа комната
смеха.  Но рыдание и скрежет зубовный не заглушили  бы  теперь
мертвенной тишины.
     Тринадцать с высокими спинками стульев  (два  из  которых
были  опрокинуты навзничь),  спугнув робкую было надежду своей
пустотой - полным отсутствием смехолюбивых  сидельцев, зловеще
окружали,  как столбы государственной границы, забитый яствами
стол.  Забитая дверь,  какую по вкусу пришлось  открывать  без
ключа   ломом,   становилась   алллегорически   ясной  -  даже
прозрачной.  Весь этот антураж,  бутафорские  яства,  пирамида
бутылок   шампанского,  тринадцать  одиноких  -  одинаковых  -
стульев,  вся эта мертвечина  -  натюрморт  -  стягивала  лучи
зренья  и  ужаса к живой голове в центре.  Мира:  к отрезанной
голове Дмитрия Шостаковича на блюде. В центре стола!
     Я взвыл,  не  услышав своего собачьего воя,  и - бросился
вон...


                              2

     И было  утро,  и был вечер,  и полыхали зарницы,  и южный
ветер сгибал тамаринды,  и колхозная рожь  трепетала  в  лучах
заката.  Мой  разум  глох,  и сердце оскудевало,  и не хватало
дыхания,  и грудь моя теснилась от миллионов предчувствий, и я
в первый раз посмотрел на небо.  - Я,  никогда не глядевший на
небо.
     И - в тот же час - свершилось! сквозь метания беспокойных
звезд ворвался в унылую музыку сфер охрипший хор  серафимов, и
завеса   времен   заколыхалась   от  сумасшедшего  томления  и
раздралась надвое, - и вопль ужаса и восхищения оглушил меня и
опрокинул в придорожную канаву.  И кто-то давился от смеха над
моей головой, и тряс меня за волосы, и говорил:
     - Что  делаешь ты,  брат мой,  в этом мире,  ты,  который
больше, чем этот мир?
     И я  поднял  голову,  и  дышал  в  пространство  водочным
перегаром, и ничего не видел, кроме тьмы.
     И холодная грязь текла мне за шиворот, и было утро, и был
вечер,  и полыхали зарницы,  и взгляд мой выражал  недоумение,
смешанное  со  страхом,  и уши мои вздымались,  и дыхание было
прерывисто.
     И бесплотный сосед мой говорил мне:
     - Слушай меня - теперь - самый светлый из всех онемевших,
-  ты  хорошо  ли  исчислил  сроки?  Ведь  я один из тех,  кто
оставался с Ним до конца - с Ним и с тобой, - ты помнишь?
     Так говорил тот,  кому я внимал и кто не хотел быть зрим.
И я отвечал ему:
     - Кто бы ты ни был,  слова твои ложатся мне на сердце, но
божественный синтаксис твой не вполне изъясним.
     И он рассмеялся и сказал мне:
     - Наступит время и ты поймешь: с тех пор, как звезда наша
стала  заново  восходить,  и  перепуганный Творец ввел в наших
сферах систему тайных доносов,  ни один  мыслящий  призрак  не
хочет быть понятым в пределах, указанных Тем, чей дух почил на
небе с ударом молнии, возвестившей мое явление. И вот - прежде
чем  расступится  тьма,  ты  возвратишься в тот мир,  которому
теперь не принадлежишь,  сердце твое сто тридцать раз сожмется
от страха и таинственных речений,  и увидишь край, где томятся
души поверженного воинства Люцифера,  и  изведаешь  силу  трех
испытаний  -  и тогда разум Того,  Чьи милости скрыты,  осенит
твою голову,  разбухающую от невезения - ты этого хочешь,  мой
юный страдалец? Ты хочешь идти со мной?
     И он говорил, и меня забавляло проворство его декламаций,
и все голоса во мне смолкли перед сладкой потребностью чуда.
     Но мгла становилась бездонной,  и я заклинал его  назвать
себя,  и  он  не  хотел,  и шептал мне на ухо,  и обливал меня
дождем,  и щекотал,  и смеялся,  - и уносил  меня  на  крыльях
блеющего смеха.
     И, унося,  раздвигал мои пределы,  и обволакивал рассудок
тьмой  непроницаемых  аллегорий,  и  все горизонты свивались в
кольцо,  и опрокинутый небосвод, и в нем растворились ликующие
наши тела,  отрешившиеся от бремени всех измерений, и свистели
полуденные ветры,  и с  грохотом  проносились  тысячелетия  из
конца в конец эфирных равнин, и - распахнулись врата адовы.
     - Не бойся открыть глаза, - говорил мне Дух, сроднившийся
со  мной  в изнуряющих блаженствах полета,  - не бойся открыть
глаза,  мой усталый брат.  Вот мы  перешли  рубеж,  отделяющий
горние  страны  от  пределов,  осужденных на покаяние и вечные
муки.
     И первое  искушение  уготовано  было  мне,  и  глаза мои,
повинуясь приказу, блестели, и панически острый взгляд блуждал
среди мрачных теснин,  и дымные факелы озаряли утесы оловянным
мерцанием,  и бросали на жесткие щеки каждого  из  поверженных
ангелов  тьму фиолетовых бликов,  и громко слышна стала музыка
сфер, и первой явилась дива...


                              3

     Милиция ехала  долго  - верхом ездить она не умела.  Да и
лошади пали - в год великого перелома. Ребер.
     Она -  это  тысячеглавая гидра без ног,  без сердца,  без
сострадания.  Она в числе семи человек с  ружьем  приехала  на
козле  -  знаменитой  в  совдепии  автомашине  ГАЗ-69.  Колеса
которой,  как всегда, восьмерили и крутились в разные стороны.
     Старший -   старлей,  соскочив,  что-то  нечленораздельно
рявкнул перед  массивной  дверью,  и  шестеро  остальных,  как
обычно - шестерок,  бросились врассыпную.  Сделав вид, что они
оцепили в злом преступлении подозреваемый особняк,  четверо из
шестерки    лягавых    постепенно    стали   сжимать   кольцо.
Гранаты-лимонки в правой руке - у каждого  по  две  штуки.  По
рыку-команде старлея - дружно и разом выдернув чеку, чекисты -
буду отныне их называть собственным именем -  пугающе,  но  не
страшно  забросали  звенящие  окна  взрывчаткой  и  под грохот
хлопуш ворвались со всех четырех сторон -  со  всех  ног  -  в
переполошенное здание: абсолютно пустое.
     - Абсолютно  пустое!  -  самый  грамотный,   с   неполным
трехклассным  образованием  чекист  доложил по уставу старлею.
Какой,  все еще опасаясь оружья и зверства бандитов,  мялся на
улице:  жался к козлу.  Другой,  безголовый,  но порасторопней
чекист опрометчиво вынес на блюде голову  Дмитрия Шостаковича.
     - Верни  взад!  -  не  вынес  дикого  зрелища  старший  -
страшный во гневе - начальник и,  выхватив блюдо,  бросился  в
распахнутый изнутри особняк.
