                      Венедикт Ерофеев

              З А П И С К И   П С И Х О П А Т А
            отрывок из первой прозы (1956-1957 гг)


     Лежа в постели,  выкурить  две  папиросы  и  поразмыслить
одновременно;   достойна   ли   протекшая   ночь  занесения  в
отроческие мои "Записки".  Если все-таки достойна  -  выкурить
третью папиросу.
     Затем подняться с постели  и  послать  заходящему  солнцу
воздушный  поцелуй;  дождаться  ответного  выражения чувств и,
если такового не последует, выкурить четвертую папиросу.
     С наступлением сумерек позволить себе легкий завтрак: 500
г жигулевского пива,  250 г черного хлеба  и  2  папиросы  (по
пятницам:  250 г водки, литр пива и, добавочно к хлебу, рыбный
деликатес).  В продолжение  завтрака  следить  за  потемнением
неба, размышлять о формах правления, дышать равномерно.
     Последующие три часа затратить на  усвоение  иностранного
языка,  в  перерывах  стричь  ногти,  по одному ногтю в каждый
перерыв.
     По окончании  занятий повернуться лицом к северо-западу и
несколько раз улыбнуться.  Выпить 500 г пива,  лечь в постель;
лежать  полчаса  с  закрытыми  глазами  (по пятницам один глаз
дозволяется   приоткрыть).   Думать   при   этом   о   судьбах
какой-нибудь   нации,   например   испанской,   и  находить  в
современной жизни ее симптомы упадка.
     Встав с  постели,  пройти  по засыпающей столице;  каждой
встречной блондинке говорить "спасибо" и  стараться  при  этом
удержать слезы; на поворотах икать и думать о ничтожном:
     о запахе  рыбных  консервов,  о  тщеславии  Карла  IX,  о
вирусном  гриппе,  о  невмешательстве  и  т.д.  Одним  словом;
казаться на людях человеком корректным и при грудных младенцах
не сморкаться.
     Придя домой,  позволить себе до полуночи умственный отдых
и  скромный  обед:  500  г  пива  и  450 г жареных макарон (по
пятницам - 150 г водки,  500 г пива и,  добавочно к макаронам,
рыбный  деликатес).  Закончив  обед,  пожалеть  кого-нибудь  и
внимательно на что-нибудь посмотреть.
     Четыре послеобеденных    часа    заполнить   литературным
творчеством  и  систематизированием  человеческих  знаний.  По
возможности  воздерживаться  от  собственных  мнений,  которые
мешают нормальному протеканию пищеварительного процесса.
     Ночные занятия   сопровождать   умыванием   и   закончить
элегическим возгласом вроде:  "Какие вы все голубенькие!"  или
просто: "Маминька!"
     Наступление рассвета встречать обязательно разутым, чисто
вымытым  и  лежащим на полу.  Так,  чтобы первые утренние лучи
падали под углом 45  к  плоскости  моего  затылка.  Поднявшись
затем,  отряхнуться  и  послать  восходящему  солнцу воздушный
поцелуй (по пятницам,  добавочно к поцелую, рыбный деликатес).
     Не дожидаясь  выражения  ответных  чувств,  углубиться  в
дебри своего мировоззрения,  подвергнуть  тщательному  анализу
свои отношения ко всем нравственным категориям: от стыдливости
до насморка включительно. Затем обуться и выйти к ужину.
     Ужин должен  быть  строго диетическим,  и выходить к нему
необходимо в нагрудной салфеточке и с ваткой в  ушах.  Ужин  -
своеобразная   кульминация   суточного   режима,   поэтому   в
продолжение его следует держаться правил приличия:
     смотреть на   все   с   проницательностью   и   живот  не
почесывать.
     Закончив ужин,   вынуть   ваточку  из  ушей  и  тщательно
проутюжить салфеточку (по пятницам  ваточку  из  ушей  следует
вынимать при потушенном свете).
     Приготовления ко  сну  начинать   непосредственно   после
ужина.
     Встав навытяжку перед постелью, пропеть тоненьким голосом
моцартовскую   колыбельную  и  уже  после  этого  раздеваться.
Ложиться следует так,  чтобы затылок,  ноги,  живот и  нервная
система были вверху, а все остальное - внизу (по пятницам ноги
должны быть внизу).
     Засыпая, воздерживаться   от  размышлений  и  от  будущих
сновидений ожидать достойности.
