                       Ерофеев Венедикт

                    Моя маленькая лениниана

                    
     Для начала - два  вполне  пристойных  дамских  эпиграфа:  Надежда
     Крупская - Марии Ильиничне Ульяновой: "Все же мне жалко, что я не
мужчина, я бы в десять раз больше шлялась" (1899).

     Инесса Арманд (1907): "Меня хотели послать еще на 100 верст к се-
веру,  в  деревню  Койду.  Но  во-первых, там совсем нет политиков , а
во-вторых, там, говорят, вся деревня заражена сифилисом, а мне это  не
очень улыбается".

     Впрочем, можно следом пустить еще два дамских эпиграфа, но только
уже не вполне пристойных:

     Галина  Серебрякова  о  ночах Карла Маркса и Женни фон Вестфален:
"Окружив его заботой, Женни терпеливо писала  под  диктовку  Карла.  А
Карл с сыновней доверчивостью отдавал ей свои мысли. Это были счастли-
вые минуты полного единения. Случалось, до рассвета они работали вмес-
те.  Но только люди, жившие за стеной, жаловались на то, что у них но-
чами "не прекращаются разговоры и скрип ломких перьев" (в серии ЖЗЛ).

     Инесса Арманд - Кларе Цеткин. "Сегодня я сама выстирала свои жабо
и кружевные воротнички. Вы будете бранить меня за мое легкомыслие,  но
прачки  так  портят, а у меня красивые кружева, которые я не хотела бы
видеть изорванными. Я все это выстирала сегодня утром,  а  теперь  мне
надо их гладить. Ах, счастливый друг, я уверена, что Вы никогда не за-
нимаетесь  хозяйством,  и даже подозреваю, что Вы не умеете гладить. А
скажите откровенно, Клара, умеете Вы гладить? Будьте чистосердечны,  и
в  вашем  следующем  письме  признайтесь, что Вы совсем не умеете гла-
дить!" (январь 1915).


     Ну а теперь к делу. То есть к выбранным местам из частной и дело-
вой переписки Ильича с того времени, как он научился писать, и до того
(1922) времени, как он писать разучился.


     В  1895 году он еще гуляет по Тиргартену, купается в Шпрее. Посе-
тив Францию, сообщает: "Париж - город громадный, изрядно раскинутый".
     Но уже в 96-ом году Ильич помещен на всякий случай в дом  предва-
рительного заключения в Санкт-Петербурге:
     "Литературные  занятия  заключенным разрешаются. Я нарочно справ-
лялся об этом у прокурора. Он же подтвердил  мне,  что  ограничений  в
числе пропускаемых книг нет".
     Оттуда же он пишет сестрице:
     "Получил  вчера  припасы  от  тебя, (...) много снеди (...) чаем,
например, я мог бы с успехом открыть торговлю, но думаю, что не разре-
шили бы, потому что при конкуренции с местной лавочкой победа осталась
бы несомненно за мной.
       Все необходимое у меня здесь имеется, и даже сверх  необходимого.
Свою  минеральную  воду  я получаю и здесь: мне принося ее из аптеки в
тот же день, как закажу".
       Одна только просьба: "Хорошо бы получить стоящую у меня  в  ящике
  платяного шкафа овальную коробку с клистирной трубкой" (1896).
       А дальше, разумеется, Шушенское.
       "В Сибири вообще в деревне очень и очень трудно найти прислугу, а
  летом просто невозможно" (1897).
       "Я еще в Красноярске стал сочинять стихи:
         В Шуше, у подножия Саяна...
  но дальше первого стиха ничего, к сожалению, не сочинил".
       Младший  братец его, Дмитрий Ульянов, тоже угодил в тюрьму, и вот
  какие советы из Шушенского дает ему старший брат:
       "А Митя? Во-первых, соблюдает ли он диету в тюрьме? Поди, нет.  А
  там, по-моему, это необходимо. А во-вторых, занимается ли он гимнасти-
  кой? Тоже, вероятно, нет. Тоже необходимо. Я по крайней мере по своему
  опыту знаю и скажу, что с большим удовольствием и пользой занимался на
  сон грядущий гимнастикой. Разомнешься, бывало, так, что согреешься да-
  же.  Могу  порекомендовать ему и довольно удобный гимнастический прием
  (хотя и смехотворный) - 50 земных поклонов" (1898).
       И, сверх того, ожидание невесты Надежды Константиновны и  будущей
  тещи  Елизаветы  Васильевны. Наконец приезжают. Вот как он сообщает об
  этом приезде своей матушке:
       "Я нашел, что Надежда Конс-на выглядит  неудовлетворительно.  Про
  меня  же Елизавета Васильевна сказала: "Эк Вас разнесло!" - отзыв, как
  видишь, такой, что лучше и не надо" (1898).
       "Мы с Надей начали купаться".
       А когда закончились купальные сезоны - "катаюсь на коньках с пре-
  великим усердием и пристрастил к этому Надю" (1898).
       Европа после Шушенского, само собой, дерьмо собачье. "Глупый  на-
  род  - чехи и немчура" (Мюнхен, 1900). "Мы уже несколько дней торчим в
  этой проклятой Женеве. Гнусная дыра, но ничего не  поделаешь"  (1908).
  "Париж - дыра скверная" (1910).
       Блистательные сентенции вроде: "Я вовсе не нахожу ничего смешного
  в заигрывании с религией, но нахожу много мерзкого" (1909).
       "Мы все ездим с Надей на велосипедах кататься" (1909). "Ехал я из
  Жювизи,  и автомобиль раздавил мой велосипед (я успел соскочить). Пуб-
  лика помогла мне записать номер, дала свидетелей.  Я  узнал  владельца
  автомобиля (виконт, черт его дери) и теперь сужусь с ним через адвока-
  та. (...) Надеюсь выиграть". (Париж, 1910).
       "Погода стоит такая хорошая, что я надеюсь снова взяться за вело-
  сипед, благо процесс я выиграл и скоро должен получить деньги с хозяи-
  на  автомобиля"  (Париж,  1910). "Я не верю, что будет война" (Краков,
  1912). "А насчет женского органа пусть напишет Надежда Константиновна"
  (Краков, 1914).
       И драгоценные добавления в письмах Надежды Константиновны:
       "Новый год мы встречали вдвоем с Володей, сидючи над тарелками  с
     простоквашей" (январь 1914).
      "Собираемся взять прислугу, чтобы не было большой возни с хозяйс-
 твом и можно было бы уходить на далекие прогулки" (Краков, 1914).
   "Сегодня  Володя ездил на велосипеде довольно далеко, только шина
 у него лопнула" (Краков, лето 1914).

      О своем друге Максиме Горьком Ильич  помнит  неизменно:  "Горький
 изнервничался и раскис" (1910). "Горький всегда был архибесхарактерным
 человеком". Или: "Бедняга Горький! Как жаль, что он осрамился!" И нес-
 колько позднее: "И это Горький! О, теленок!"

        Однако  началась  война. Бегство из Кракова. И,"сидючи" в нейт-
 ральной Швейцарии, тов. Шляпникову: "Лозунг мира - это  обывательский,
 поповский лозунг" (17 октября 1914 года).

      А  милой  Инессе Арманд: "...Даже мимолетная связь и страсть поэ-
 тичнее, чем поцелуи без любви пошлых и пошленьких  супругов".  Так  Вы
 пишете. И так собираетесь писать в брошюре.
      Логично  ли противопоставление? Поцелуи без любви у пошлых супру-
 гов грязны. Согласен. Им надо противопоставить ...что?... Казалось бы,
 поцелуи с любовью? А Вы противопоставляете "мимолетную" (почему  мимо-
 летную) "страсть" (почему не любовь?). Выходит, по логике, будто поце-
 луи без любви (мимолетные) противопоставляются поцелуям без любви суп-
 ружеским".

 Странно. Не лучше ли противопоставить  мещански-интеллигентски-кресть■
 янский брак без любви пролетарскому браку с любовью "(24 января 1915).

      И ей же:"Требование "свободы любви " советую вовсе выкинуть.  Это
 выходит действительно не пролетарское, а буржуазное требование.Дело не
 в том, что Вы хотите субьективно понимать под этим.Дело в  обьективной
 логике классовых отношений в делах любви " ( 17 января 1915).

      И опять ей: " Если уж непременно хотите, то  мимолетная  связь  -
 страсть может быть и грязная, может быть и чистая "( 24 января  1915).
 " У нас опять дожди.Надеюсь, небесная канцелярия выльет всю лишнюю во■
 ду к Вашему приезду, и тогда будет хорошая погода " ( 4 июня 1915).  "
 Крепко, крепко жму руку, мой дорогой друг ".

      И необходимость постоянно печатать свои очередные брошюры с  оче■
 редными тезисами. Спустя два с лишним года, уже будучи вождем  больше■
 висткого правительства, он будет давать такие распоряжения: " Реквизи■
 ровать 30000 ведер вина и спирта в винных складах. Есть -  ли  бумажка
 от Военно - Революционного Комитета, чтобы спирт и вино не выливалось,
 а ТОТЧАС же были проданы в Скандинавию? Написать ее тотчас " ( 9 нояб■
 ра 1917).А пока он не вождь, тов. Карпинскому:

      " Дорогой товарищ! Мы ужасно обеспокоены отсутствием от Вас  вес■
 тей и корректур ( моей брошюры).Неужели наборщик опять запил? "  (  20
 февраля 1915).

      Тов Зиновьеву: " Не помните ли фамилию Кобы? Привет  , Ульянов ".
 ( 3 августа 1915).

      Тов. Карпинскому: " Большая просьба: узнайте фамилию Кобы "  (  9
 ноября 1915).

     Все. Февральский переворот в России. Ленин: " Нервы взвинчены су■
губо нужно скакать, скакать ". " Мы боимся, что выехать  из  проклятой
Швейцарии не скоро удастся ". " Нужен отдельный вагон для революционе■
ров "." Я могу одеть парик ". " Хорошо бы попробовать у немцев пропус■
ка - вагон до Копенгагена". " Почему бы и нет? Я не  могу  этого  сде■
лать. А Трояновский и Рубакин и К` - могут. О, если бы я  мог  научить
эту сволочь!" ( март 1917).
     Инессе Арманд: " Вы скажете, может быть, что немцы не  дадут  нам
вагона. Давайте пари держать, что дадут ". " Нет ли в  Женеве  дураков
для этой цели? " ( 19 марта 1917).
     " Германское правительство лояльно охраняло  экстерриториальность
нашего вагона. Привет, Ульянов!" ( 14 апреля 1917).
    В письмах послезалповских, послеавроровских -  нет  ничего  триум■
фального. Напротив того: " Республика" в опасности. Необходимы срочные
меры  . Например , такие :
     " Нужно запретить Антонову называть себя Антоновым - Овсеенко. Он
должен называться просто тов. Овсеенко " ( 14 марта 1918).
     " Аресты, которые должны быть произведены по указанию тов. Петер■
са, имеют исключительно большую важность и должны быть  произведены  с
большой энергией ".
     Тов. Зиновьеву в Петроград:
     " Тов. Зиновьев! Только сегодня мы узнали в ЦК, что в Питере  ра■
бочие хотят ответить на убийство Володарского массовым террором и  что
Вы их удержали.
Протестую решительно! Мы компрометируем себя: грозим даже в резо■
люциях Совдепа массовым террором, а когда до дела, тормозим  революци■
онную инициативу масс, вполне правильную.
     Это не-воз-мож-но! Надо поощрить энергию и массовидность  терро■
ра! " ( 26 ноября 1918 ).
     Тов. Сталину в Царицын: " Будьте беспощадны против левых эсеров и
извещайте чаще ". " Повсюду надо подавить беспощадно этих жалких и ис■
теричных авантюристов " ( 7 июля 1918).
     Тов. Сокольникову:
     " Я боюсь, что Вы ошибаетесь, не применив строгости. Но  если  Вы
абсолютно уверены, что нет сил для свирепой и беспощадной расправы, то
телеграфируйте " ( 24 сентября 1918).
     В Пензенский губисполком:  "  Необходимо  произвести  беспощадный
массовый террор против кулаков,  попов  и  белогвардейцев.Сомнительных
запереть в концентрационный лагерь вне города. Телеграфируйте  об  ис■
полнении ". ( 9 августа 1918).
     Тов Федорову, председателю Нижегородского губисполкома:
     " В Нижнем явно готовится белогвардейское восстание. Надо напрячь
все силы, навести тотчас массовый террор, расстрелять и вывезти  сотни
проституток, спаивающих солдат, бывших офицеров и т.п.
     Ни минуты промедления " ( 9 августа 1918 ) .
     Не совсем понятно, кого же убивать. Проституток, спаивающих  сол■
дат и бывших офицеров? Или проституток, спаивающих солдат, а  уже  от■
  " ... будьте образцово - беспощадны " .

     Тов Шляпникову, в Астрахань:
     " Налягте изо всех сил, чтобы поймать и расстрелять  астраханских
взяточников и спекулянтов. С этой сволочью надо расправиться так, что■
бы на все годы запомнили " ( 12 декабря 1918).

     Телеграмма в  Саратов,  тов.  Пайкесу:
     "Расстреливать,никого не спрашивая и не допуская идиотской  воло■
киты" ( 22 августа 1918).

     Тов. Сталину в Петроград:
     " Вся обстановка белогвардейско го наступления на Петроград  зас■
тавля ет предположить наличность в нашем тылу, а может быть и на самом
фронте, организованного предательства. Только этим можно объяснить на■
падение / Юденича/ со сравнительно незначительными силами, стремитель■
ное продвижение вперед.
     Просьба обратить усиленное внимание на это  обстоятельство,  при■
нять экстренные меры для раскрытия заговоров " (27 мая 1919).
     " Предупреждаю, за это председателей губисполкомов буду арестовы■
вать и добиваться расстрела их " ( 20 мая 1919).

     Тов. Зиновьеву: " Вы меня зарезали! " ( 7 августа 1919).

     В отдел топлива Московского Совдепа :
     " Дорогие товарищи. Можно и должно мобилизовать московское  насе■
ление поголовно и на руках вытащить  из  леса  достаточное  количество
дров ( по кубу, скажем, на взрослого мужчину).
     Если не будут приняты героические меры, я лично буду проводить  в
Совете Обороны и в ЦК не только аресты всех ответственных  лиц,  но  и
расстрелы. Нетерпимы бездеятельность и халатность.
     С коммунистическим приветом  , Ленин " ( 18 июня 1920 ) .

     В Президиум Московского Совета рабочих и красноармейских  депута■
тов: " Дорогие товарищи! Вынужден по совести сказать, что ваше  поста■
новление так политически безграмотно и так глупо, что вызывает  тошно■
ту. Так поступают только капризные барышни и глупенькие русские интел■
лигенты.
     Простите за откровенное выражение своего мнения и примите  комму■
нистический привет от надеющегося,что вас проучат тюрьмой  за  бездей■
ствие"  ( 12 октября 1918 ) .

     Глебу Кржижановскому:
     " Мобилизовать всех без изъятия инженеров, электротехников, всех
кончивших физико-матем. факультеты и пр. Обязанность: в неделю не  ме■
нее 2-х лекций. Обучить не менее 10-и ( 50-и)  человек  электричеству.
Исполнить - премия .А не исполнить - тюрьма . " ( декабрь 1920 ) .

     Тов Чичерину :
     " Пусть Сталин поговорит начистоту с турецкой делегацией " .

     Получает донос на врачей,  комиссующих  раненых  красных  солдат,
когда те еще " вполне способны воевать ":
     "...организовать тайный надзор и слежку за поведением  этих  вра■
чей, чтобы изобличить их, собрав свидетелей и документы, а потом  пре■
дать суду " ( 20 ноября 1918).
     В ответ на жалобу М.Ф.Андреевой относительно арестов  интеллиген■
ции: " Нельзя не  арестовывать,  для  предупреждения  заговоров,  всей
этой околокадетской публики.Прступно не арестовывать ее. Лучше,  чтобы
десятки и сотни интеллигентов посидели деньки и  недельки.  Ей  -  ей,
лучше " ( 18 сентября 1919).
     Максиму Горькому о том же: " Короленко ведь почти  меньшевик.Жал■
кий мещанин, плененный буржуазными предрассудками ". Нет, таким "  та■
лантам " на грех посидеть недельки в тюрьме ". " Интеллектуальные силы
рабочих и крестьян растут и крепнут в борьбе за свержение буржуазии  и
ее пособников, интеллигентиков, лакеев капитала,  мнящих  себя  мозгом
нации. На деле это не мозг, а говно " ( 15 сентября 1919).
     Тов Крестьянскому :
     " Брошюра напечатана на слишком  роскошной  бумаге.По-моему  надо
отдать за эту трату роскошной бумаги и типографских средств  под  суд,
прогнать со службы и арестовать кого следует " ( 2 сентября 1920).
     "Неумный человек или саботажник редактировал ее ? "
     Тов. Сталину в Харьков:
     "Пригрозите расстрелом этому неряхе, который, заведуя связью,  не
умеет и добиться полной исправности телефонной связи со мной  "  (  16
февраля 1920).
     Тов Каменеву :
     " По - моему нужен секретный циркуляр против клеветников,  броса■
ющих клеветнические обвинения под видом " критики "  ( 5 марта 1921 ).
     Смольный , Зиновьеву :
     " Знаменитый физиолог Павлов просится за  границу.  Отпустить  за
границу Павлова вряд ли рационально, так как и раньше он  высказывался
в том смысле, что, будучи правдивым человеком,  не  сможет,  в  случае
возникновения соответсвенных разговоров, не высказаться против  совет■
ской власти и коммунизма в России.
     Ввиду этого желательно было бы, в виде  исключения,  предоставить
ему сверхнормативный паек " ( 25 июня 1920).
     Каменеву и Сталину :
     " Опасность, что с сибирскими крестьянями мы не сумеем  поладить,
чрезвычайно велика и грозна, а тов. Чупкаев несомненно слаб, при  всех
его хороших качествах, - он совершенно незнаком с военным делом " (  9
марта 1921 ) .

     Шмидту , Троцкому , Цурюпе , Шляпникову , Рыкову , Томскому :
     " Прошу Вас собрать совещание наркомов - об оздоровлении фабрик и
заводов путем сокращения количества едоков " ( 2 апреля 1921  ) .
     В Совет Труда и Обороны :
     " Перетряхнуть Московский гарнизон, уменьшив количество и повысив
качество " .
     Тов. Брюханову :
     " Сейчас же начать  кампанию  беспощадных  арестов  за  нерадение
(...). НКпрод должен установить по губерниям  и  уездам  ответственных
лиц, чтобы знать, кого сажать " ( 25 мая 1921).

     Тов . Пеображенскому :
     " Что он реакционер, охотно допускаю. Но их  надо  иначе  изобли■
чать. Изобличи на точном факте, поступке, заявлении. Тогда посадим.
  Надо выработать приемы ловли спецов и наказания их  "  (  19  апреля
1921 ) .

     Очень мило . В.Молотову :
     " Прелагаю уволить Абрамовича тотчас .

  Федоровскому предоставить объяснения, как он мог принять  на  службу
Абрамовича .
     Федоровского за это наказать примерно " ( 10 июня 1921 ) .

     И шуточки:
     " Тов. Цурюпа!Не захватите ли в Германию Елену Федоровну Размиро■
вич? Крыленко очень обеспокоен ее болезнью. Здесь вылечиться трудно, а
немцы выправят. По- моему, надо бы ее арестовать и по этапу выслать  в
германский санаторий. Привет! Ленин " ( 7 апреля 1921).

     И без шуток :
     " Если после выхода советской книги ее нет  в  библиотеке,  надо,
чтобы Вы ( и мы) с абсолютной  точностью  знали,  кого  посадить  "  (
Тов.Литкенсу, 17 мая 1921).

     Тов . Горбунову :
     " Ведь есть ряд постановлений СТО об ударности  Гидроторфа.  Явно
они забыты. Это безобразие! Надо найти виновных и отдать их под суд  "
( 10 февраля 1922).

     Тов. Каменеву :
     " Почему это задержалось? // имеется в виду  печатание  ленинских
"Тезисов о внешней торговле " // Ведь я давал срока  2-3  дня!  Христа
ради, посадите Вы за волокиту в тюрьму кого - нибудь!.. Ваш Ленин "  (
11 февраля 1922).
     " Наши дома загажены подло. /.../Надо в 10 раз  точнее  и  полнее
указать ответственных лиц и сажать в тюрьму беспощадно " (  8  августа
1921).

     " От Центропечати требуйте быстрой рассылки " Наказа СТО ", иначе
я их посажу ".
     " Позвоните Беленькому и скажите, что я зол ". А Брюханову и  По■
тяеву  :
     " Если еще раз поссоритесь,обоих прогоним и посадим  "  (  август
1921) .
     " Медленно оформляли заказ на водные турбины! В коих у нас страш■
ный недостаток! Это верх безобразия и бесстыдства! Обязятельно найдите
виновных, чтобы мы этих мерзавцев могли сгноить в тюрьме " (  13  сен■
тября 1921).

     " Если у Вас в Баку еще есть следы ( хотя бы даже малые)   вредных
взглядов и предрассудков ( среди рабочих и интеллигентов), пишите  мне
тотчас. Беретесь ли Вы сами разбить эти предрассудки и добиться лояль■
ности  или нужна помощь ? " ( 2 апреля 1921 ) .
     Либо дурак  , либо саботажник злостный мог пропустить эту книгу .
     Прошу расследовать и назвать мне всех ответственных за редактиро■
вание и выпуск этой книги лиц " ( 7 августа 1921 ) .
     О Прокоповиче и Кусковой :
     " Газетам дадим директиву завтра же начать на сотню ладов  и  изо
всех сил их высмеивать и травить не реже одного раза в неделю в  тече■
ние 2-х месяцев ".
     Наркому почт и телеграфа :
     " Обращаю Ваше серьезное внимание на безобразие с моим  телефоном
из деревни Горки.
     Посылаемые вами лица мудрят, ставят ни к чему какие - то  особен■
ные приборы. Либо они совсем дураки, либо очень умные саботажники ".
     Бедняга профессор Тихвинский, управляющий петроградскими  лабора■
ториями Главного нефтяного комитета. Одной фразы Ильича было достаточ■
но: " Тихвинский не случайно арестован: химия и контрреволюция не  ис■
ключают друг друга " ( сентябрь 1921). Расстрелян в 1921 году.
     В Главное управление угольной промышленности :
     " Имеются некоторые сомнения в целесообразности применения врубо■
вых машин. Тот производственный эффект, который ожидает от  применения
врубовых машин тов. Пятаков,   явно преувеличен. Киркой лучше и дешев■
ле " ( август 1921).
     В комиссию Киселева :
     "Я решительно против всякой траты картофеля на спирт. Спирт можно
и  должно  делать из торфа. Надо это производство спирта из торфа раз-
вить" (11 сентября 1921 года).
     Это напоминает нам деловую записку от 26 августа 1919:
     "Сообщите в Научно-пищевой институт, что  через  три  месяца  они
должны  предоставить точные и полные данные о практических успехах вы-
работки сахара из опилок".
     Ну, это ладно. Воображаю,  как  вытягивалась  морда    у  наркома
просвещения Анатолия Луначарского, когда он получал от вождя такие де-
пеши:
     "Все театры советую положить в гроб" (26 августа 1921).
     Или телеграммы: "Какие вопросы Вы признаете важнейшими, а какие -
ударными! Прошу краткого ответа" (8 апреля 1921).
     Для  Политбюро ЦК РКП(б): "Узнал от Каменева, что СНК единогласно
принял совершенно неприличное предложение  Луначарского  о  сохранении
Большой Оперы и Балета" (12 января 1922).
     Раздражение  еще  вызывают поэт Маяковский и Народный комиссариат
юстиции.

      Тов. Богданову:
      "Мы еще не умеем гласно судить за поганую волокиту,за это весь
 Наркомюст сугубо надо вешать на вонючих веревках.И я еще не потерял
 надежды, что всех нас когда-нибудь за это поделом повесят" (23  де-
 кабря   1921).

     Тов. Сокольникову:

     "Не спит ли у нас НКЮст? Тут нужен ряд образцовых  процессов  с
применением  жесточайших  кар. НКЮст, кажись, не понимает, что новая
экономическая политика требует новых способов, новой жестокости  кар.
С коммунистическим приветом. Ленин" (11 февраля 1922).

     Начинается изгнание профессуры.

     Каменеву и Сталину:
     "Уволить  из МВТУ 20-40 профессоров. Они нас дурачат". (21 фев-
раля 1922).

     Ф.Э. Дзержинскому:
     "К вопросу о высылке за границу писателей и  профессоров.  Надо
это подготовить тщательнее. Обязать членов Политбюро уделять 2-3 ча-
са в неделю на просмотр ряда изданий и книг. Собрать систематические
сведения  о  политическом  стаже, работе и литературной деятельности
профессоров и писателей. Поручите все это толковому, образованному и
аккуратному человеку в ГПУ.
     Не все сотрудники "Новой России" - кандидаты на высылку за гра-
ницу. Другое дело питерский журнал "Экономист". Это, по-моему, явный
центр  белогвардейцев.  В No 3 напечатан на обложке список сотрудни-
ков. Все это явные контрреволюционеры, пособники Антанты,  организа-
ция  ее шпионов, слуг, растлителей учащейся молодежи. Надо поставить
дело так, чтобы этих вредителей изловить и излавливать  постоянно  и
систематически высылать за границу.
     Прошу  показать  это секретно, не разглашая, членам Политбюро с
возвратом. Вам и мне." (19 мая 1922).
     А тов. Кржижановский, которому было поручено 10-50 человек обу-
чить электричеству, надорвался и тоже захотел в Европу.

     Тов. Сталину:
    "Прошу немедленно поручить НКИнделу запросить визу для въезда в
Германию  Глеба  Максимилиановича  Кржижановского и его жены Зинаиды
Павловны Кржижановской.
     Речь идет о лечении грыжи.
     С коммунистическим приветом. Ленин" (25 апреля 1922).
     А тов. Иоффе обязан лечить в Европе свой  невротический  недуг,
который заключается вот в чем.

     Тов. Иоффе:
     "Во-первых,  Вы  ошибаетесь,  повторяя (неоднократно), что ЦК -
это я. Такое можно писать только в состоянии большого нервного разд-
ражения и переутомления.
     Зачем же так нервничать, что писать совершенно невозможную, со-
вершенно невозвожную фразу, будто ЦК - это я? Это переутомление. От-
дохните серьезно. Обдумайте, не лучше ли за границей. Надо вылечить-
ся вполне". (17 марта 1921).

          │
     No 1 │ Библиотечка газеты  СОВЕТСКАЯ МОРАЛЬКА 
          │
    ────────────────────────────────────────────────────────────────────
              МОЯ МАЛЕНЬКАЯ ЛЕНИНИАНА  
    Венедикт Ерофеев
    ────────────────────────────────────────────────────────────────────
                                   МОСКВА
       И тут же следом - Г.М. Кржижановскому:
       "Я должен тыкать носом в мою книгу, ибо иного плана  серьезного
  нет и быть не может". (5 апреля 1921).
       А  тов. Чичерин вовсе и не просил о лечении, но получилось так:
  тов. Чичерин представлял нашу державу на  Генуэзской  конференции  с
  только недавно опубликованным напутствием Ленина:
       "Ноту  по поводу отсрочки Генуэзской конференции следует соста-
  вить в самом наглом и издевательском тоне, так, чтобы в Генуе почув-
  ствовали пощечину. Действительное впечатление можно произвести толь-
  ко сверхнаглостью. (...) Нельзя упускать случая" (25 февраля 1922).
       В. Молотову:
       "Сейчас получил 2 письма от Чичерина. Он ставит вопрос  о  том,
  нельзя ли на Генуэзской конференции за приличную компенсацию (продо-
  вольственная  помощь и пр.) согласиться на маленькие изменения нашей
  Конституции, именно представительство других партий в Советах.  Сде-
  лать это в угоду американцам.
       Это предложение Чичерина показывает, по-моему, что его надо ле-
  чить, немедленно отправить в санаторий" (23 января 1922).
       И через день тому же Молотову:
       "Это и следующее письмо Чичерина явно доказывают, что он болен,
  и  сильно болен. Мы будем дураками, если тотчас и насильно не сошлем
  его в санаторий" (24 января 1922).
       И в заключении - два негромких аккорда. Первый из них  вызывает
  слезы, второй - тоже.
       Тов. Уншлихту:
       "Гласность  ревтрибуналов  (уже) не обязательна. Состав их уси-
  лить Вашими людьми, усилить их всяческую связь с ВЧК, усилить  быст-
  роту  и  силу их репрессий. Поговорите со Сталиным, покажите ему это
  письмо" (31 января 1922).
       Тов. Каменеву:
       "Не можете ли Вы распорядиться о посадке цветов на могиле Инес-
  сы Арманд?" (24 апреля 1921).
                                         Москва, 5-6 февраля 1988.
  ───────────────────────────────────────────────────────────────────
       Издатели прилагают список ссылок на использованные в тексте ра-
  боты В.И. Ульянова (Ленина). Том и ссылка указаны по 5 изданию ПСС
       Т. 47, стр. 120,241. Т. 49, стр. 15,51,52,56,66,79,161,404,405,
  406,433. Т. 50,  стр.  5,50,114,142,143,165,191,192,208,219,318,325.
  Т. 51, стр. 31,48,52,134,216,222,273. Т. 52, стр.  38,91,93,100,123,
  125,128,132,155,166,196,212,263. Т. 54, стр. 87,110,136,137,149,159,
  160,161,177,183,243,256.  Т. 55, стр. 9,15,17,18,35,53,56,88,92,109,
  114,123,152,242,296,303,306,307,329,348,352.
       Издатели предупреждают, что в некоторых случаях автор допускает
  вольное  цитирование,  не искажающее общие смысл, стиль и направлен-
  ность работ В.И. Ульянова (Ленина).
