                         Венедикт Ерофеев

             С А Ш А   Ч Е Р Н Ы Й   И   Д Р У Г И Е


     На днях я маялся бессонницей,  а в таких случаях советуют
или что-нибудь подсчитывать,  или шпарить  наизусть  стихи.  Я
занялся и тем и этим,  и вот что обнаружилось:  я знаю слово в
слово беззапиночным образом  5  стихотворений  Андрея  Белого,
Ходасевича - 6,  Анненского - 7,  Сологуба - 8, Мандельштама -
15,  а Саши Черного только 4,  Цветаевой - 22, Ахматовой - 24,
Брюсова - 25,  Блока - 29,  Бальмонта - 42, Игоря Северянина -
77. А Саши Черного - всего 4.
     Меня подивило   это,  но  ненадолго.  Разница  в  степени
признания тут ни при чем:  я  влюблен  во  всех  этих  славных
серебрянновековых  ребятишек,  от  позднего  Фета  до  раннего
Маяковского, решительно во всех, даже в какую-нибудь трухлявую
Марию Моравскую, даже в суконно-кимвального Оцупа. А в Гиппиус
- без памяти и  по  уши.  Что  до  Саши  Черного  -  то  здесь
приятельское   отношение,   вместо  дистанционного  пиетета  и
обожания.  Вместо влюбленности - закадычность.  И "близость  и
полное совпадение взглядов", как пишут в коммюнике.
     Все мои  любимцы  начала   века   все-таки   серьезны   и
амбициозны (не исключая и П.Потемкина).  Когда случается у них
у всех,  по очереди, бывать в гостях, замечаешь, что у каждого
чего-нибудь нельзя.  "Ни покурить, ни как следует поддать", ни
загнуть не-пур-ля-дамный анекдот,  ни  поматериться.  С  башни
Вяч.  Иванова  не  высморкаешься,  на трюмо Мирры Лохвицкой не
поблюешь.
     А в компании Саши Черного все это можно: он несерьезен, в
самом желчном и наилучшем значении этого слова.
     Когда читаешь его сверстников-антиподов,  бываешь до того
оглушен, что не знаешь толком, "чего же ты хочешь". Хочется не
то  быть  распростертым  в  пыли,  не  то пускать пыль в глаза
народам Европы;  а потом в чем-нибудь погрязнуть.  Хочется  во
что-нибудь впасть,  но непонятно во что,  в детство, в грех, в
лучезарность или в идиотизм. Желание, наконец, чтоб тебя убили
резным  голубым  наличником  и  бросили  твой  труп в зарослях
бересклета.  И все такое.  А с Сашей Черным "хорошо сидеть под
черной  смородиной" ("объедаясь ледяной простоквашей") или под
кипарисом ("и есть индюшку с рисом").  И  без  боязни  изжоги,
которую,   я   заметил,   Саша   Черный   вызывает   у  многих
эзотерических простофиль.
     Глядя на  вещь,  Рукавишников  почесывает пузо,  Кузмин -
переносицу, Клюев - чешет в затылке, Маяковский - в мошонке. У
Саши  Черного тоже свой собственный зуд - но зуд подвздошный -
приготовление к звучной и точно адресованной харкотине.
     Во всяком  случае,  четверть века назад,  когда я впервые
напился до такой степени,  что превозмог конфузливость, первым
моим   публично   прочитанным   стихотворением  был,  конечно,
"Стилизованный осел":

        Голова моя - темный фонарь с перебитыми стеклами,
        С четырех сторон открытый враждебным ветрам,
        По утрам ...

- ну, и так далее.
