                            Анатолий ОСТРОУХОВ


     Василий Макарович Шукшин...
     Вероятно,  для  вас,  дорогие ребята,  чтение этой книги будет первым
знакомством с  произведениями писателя.  Может быть,  кто-то  из  вас  уже
слышал это  имя,  видел фильмы,  созданные Шукшиным-режиссером или  те,  в
которых он участвовал как актер.
     Взрослея,  живя в  современном мире,  интересуясь недавним и  далеким
прошлым нашей страны, постигая ее историю и культуру, глубже вглядываясь в
живущих рядом людей,  - нельзя пройти мимо творчества В. Шукшина, большого
русского   советского  писателя,   истинного   гражданина  своей   Родины.
Знакомство с этим художником должно обязательно для вас состояться.
     Основная тема произведений писателя,  тема,  не дававшая ему покоя, -
это жизнь.  Люди,  не всегда цельные, не всегда безупречного поведения, со
своими недостатками и причудами, но мучительно дорогие и близкие писателю.
     Сколько  запоминающихся  лиц,   характеров,  ярких  персонажей  нашли
отражение в рассказах писателя!  Как любил Шукшин человека,  как ненавидел
мещанство,  умственную  ограниченность,  самодовольство и  сытую  тупость.
Шукшин  пристально  вглядывался  в  человека:   как  он  живет  на  земле,
сбереженной и  переданной ему старшими поколениями,  чувствует ли  он свою
кровную связь с ними,  приумножает ли их добрые дела,  или он из тех, кому
безразличны и прошлое и будущее.
     Отсюда и стремление писателя глубже постичь историю Родины,  раскрыть
русский характер.
     Он работает   над   романом   "Любавины",   где   затрагивает  период
гражданской войны и установления Советской  власти,  размышляет  о  судьбе
деревни на крутых переломах истории,  пишет роман "Я пришел дать вам волю"
о крестьянском восстании под предводительством Степана  Разина.  В  образе
Степана   Разина   воплотились   лучшие   черты   русского  народа:  жажда
справедливости,  непримиримое  отношение  к  злу,  честность,   готовность
пожертвовать своими интересами ради счастья других людей.
     Василию Макаровичу,  как  и  многим его сверстникам,  выпало нелегкое
детство.  Военное.  Советский  народ  в  смертельной  борьбе  противостоял
полчищам фашистских захватчиков,  пытавшихся поработить наше  государство.
Мужчины были  на  фронте,  а  работать на  заводах,  сеять и  убирать хлеб
приходилось, в основном, женщинам, старикам и детям.
     Шукшин рос  в  далеком алтайском селе,  где не  слышно было орудийных
раскатов,  но жили все одним:  выстоять, не подвести, быть надежной опорой
фронту. В рассказах Шукшина о военном детстве отражено это тяжелое, полное
лишений время.
     Эти годы дали писателю крепкую закалку,  никогда он  не изменял себе,
не искал личной выгоды, а жил общими надеждами и мыслями со всей страной.
     Мироотношение человека формируется в  детстве.  Именно поэтому Шукшин
так  чуток к  юным читателям.  В  его произведениях,  обращенных к  детям,
сквозит  мысль  о  благодарности:  будьте  благодарны людям,  которые  вас
окружают,  матери,  которая заботится о вас больше,  чем о себе,  помните,
какой  дорогой  ценой  досталась  нам   наша  мирная  жизнь.   Нужно  быть
совестливым человеком, беречь свою Отчизну, не уподобляться перекати-полю,
знать,  что  ты  не  случаен на  Земле.  Знать,  что  у  тебя  есть мощная
поддержка:  народные песни и предания,  сказки,  великий язык,  переданный
дедами и отцами, страна, за которую ты в ответе.
     Вся жизнь Шукшина - следование этому завету. Он был настоящим бойцом,
солдатом, человеком, непримиримым к фальши. Он сражался за свои убеждения,
не давал покоя ни своей душе, ни сердцу.
     Василий Макарович Шукшин  умер  на  съемках фильма "Они  сражались за
Родину".  Умер,  не  успев осуществить замысел нового рассказа,  не  успев
осуществить свою мечту - поставить фильм о Степане Разине.
     Прочтите  эту  книгу.   Тот,  кто  любит  родное  слово,  литературу,
неизбежно захочет узнать  больше  о  жизни  и  творчестве В.  М.  Шукшина,
познакомиться с другими его произведениями. Вы многое почерпнете из них.

                                        А н а т о л и й  О с т р о у х о в
