                   Юрий Шевчук. "ДДТ"


         * ДИСКОГРАФИЯ ДДТ *

          ДДТ. 1981
          СВИНЬЯ НА РАДУГЕ.              1982
          МОНОЛОГ В САЙГОНЕ.             1983
        * ПЕРИФЕРИЯ *                   (p)1984 *
        * МОСКВА. ЖАРА *               1985
        * Я ПОЛУЧИЛ ЭТУ РОЛЬ *          (p)1988 *
        * ПЛАСТУН *                     (p)198? *
        * ОТТЕПЕЛЬ *                    (p)1991 *
        * АКТРИСА-ВЕСНА *               (p)1992 *
        * ЧЕРНЫЙ ПЕС ПЕТЕРБУРГ *        (p)1993 *
        * ЭТО ВСЕ... *                  (p)1995 *

       Незвестная  кассета. 198?

1. Хитч.
2. Все, хватит...
3. Расскажи, как ты любила...
4. Вот сижу я у окна...
5. Получите по награде.
6. Эй, судьба.
7. Дождь.
8. Монолог в ванной.
9. Дорога, ты, дорога.
10. Ты пришел ко мне слегка шатаясь.
11. Свинья на радуге.
12. Старый год.
13. К чему реке мое шальное пенье...
14. Посвящение С.Есенину.
15. Реклама каратэ.
16. Я больше не люблю.

        * ВРЕМЯ *       1985

1. Иван Иванович умер.
2. Псалм (12й век).
3. Поэт.
4. Дохлая собака.
5. Дом.
6. Монолог в ванной.
7. Мажоры.
8. Время.
9. Дорожная.
10. Ни шагу назад.



         * СМ. ТАКЖЕ *
Страницу ДДТ ведет Алексей Глушак (Черный Пес) │ http://knox.knox.edu:5718/~agloucha/ddtdisk.htm
Официальная страница "ДДТ" │ http://www.ddt.ru
Еще о "ДДТ" │ http://www.multimedia.ru/~ter/ru/rest/razno/paznoe.htm

        Мертвый город. Рождество.

Не пройти мне ответом, там где пулей вопрос,
Где каждый шаг - миллиметр, время - пять папирос.
Мертвый город хоронит свои голоса,
Потерялись и бродят среди стен небеса.

С Рождеством Вас, железо, в подвале темно.
Сколько душ погубило напротив окно!
Я забыл, что в природе еще что-то есть.
Шестого приняли роды без шести минут шесть.

А наутро выпал снег после долгого огня.
Этот снег убил меня, погасил короткий век.
Я набрал его в ладонь, сплюнул в белый грязь и пыль.
То ли небыль, то ли быль, то ли вечность, то ли вонь.

Этот город разбился, но не стал крестом.
Этот город напился мира перед постом.
Здесь контужены роты, новый жгут Вифлеем.
На пеленке березы - руки-ноги не всем.

С Рождеством Вас, железо, повязка венцом.
Медсестра - мать Тереза, с симпатичным лицом.
Прошлой ночью, как шорох, мне вспомнились дни,
Как мы задернули шторы, как мы были одни.

А наутро выпал снег после долгого огня.
Этот снег убил меня, погасил двадцатый век.
Я набрал его в ладонь, сплюнул в белый грязь и пыль.
То ли небыль, то ли быль, то ли вечность, то ли вонь.



         * ПЕРИФЕРИЯ *              (p)1984

    Интродукция

- Простите, а вы не подскажете, что это за город там, на горе?
- Это? Инан син баш боласы! Это же Уфа!


        - 1. Мы из Уфы

Наш город это - здесь живям,
Весной гуляем, спим зимой,
А если вдруг когда умрям, -
Схоронят здесь же, за рекой.

    We all live in Ufa!
    Бэс яшайбэс Уфа!

Выходим дружно на собранья,
Берям за горло встречный план,
Шумим на длинных заседаньях
На тему: "Жив ли Башкертостан? "

    We all live in Ufa!
    Бэс яшайбэс Уфа!

У нас вся есть - свои герои, -
В любом подъезде разольют,
Лет через сто метро откроют,
А нынче "Rifle" продают.

    We all live in Ufa!
    Бэс яшайбэс Уфа!


        - 2. Наполним небо добротой

О, как ничтожны ты и я
Перед нависшею судьбой,
И живы мы, пока друзья
Стоят всегда за нас стеной.
И что мы можем - можем жить,
Ещя, конечно же, любить,
Приятель, выбрось камень свой,
Наполним Небо Добротой...

Дебатов много - шум и гам,
Один кричит: "Я не отдам! ",
Другой кряхтит: "Мы не начням... "
Вот так уж сорок лет живям.
Да слишком много бурных слов
О том, кто болен, кто здоров,
Не загреметь бы в мир иной,
Наполним Небо Добротой...

Эй, там, на крыше, вы и я,
Как говорят, одна семья,
Снимите с кнопки пальчик свой,
Для нас он слишком дорогой.
Наш Бог всегда нас всех поймят,
Грехи отпустит, боль возьмят.
Вперяд, Христос, мы за тобой
Наполним Небо Добротой...


        - 3. Понедельник

Вчера был праздник, нынче - пробужденье,
Весь в синяках, да плюс хмельной синдром,
Лежу, курю, болею животом:
Ох, погулял я в это воскресенье!
Вчера - свиреп, силян и очен смел,
Сегодня тих, спокоен, даже мрачен.
Мой нос распух, язык одервенел,
Вчерашней дракою печально озадачен.

Смотрю на женщину, которая со мной.
Вчера пришла - и до утра осталась.
В ея глазах ко мне любовь и жалость,
А у меня душа - хоть в мир иной.
Он спокойно ходит по квартире,
Стирает пыль и кровь с моих штанов,
Она красива в этом душном мире,
Она молчит, ведь не осталось слов.

О Боже, как никчемна жизнь моя,
И как ничтожна дряхленькая Вера,
Смотрю на долгожданную тебя,
Но ты, пожалуй, мне уж надоела.
Да, вся не так, да, вся давно не то...
А, к чярту вся, и радость заскучала,
Подай-ка мне вон то моя пальто,
Пошли гулять, начням всю жизнь сначала.


        - 4. У памятника (Пушкину)

О чем грустите Вы на пьедестале,
Когда так весело вокруг.
У Ваших ног цветы мы растаскали,
Но, извините, это для подруг.

А мы слыхали, были Вы великий
Любитель баб и крепкого вина,
Так описали мир наш многоликий,
Что тащится огромная страна.

Цена же Ваша - этот пьедестал.
С почтеньем смотрит снизу вверх народ.
Изучено начало, оплакан Ваш финал,
Вы правильны на сотни лет вперяд.

И даже голубь, что на Вашей голове
Автограф свой оставил сгоряча,
Прекрасно знает цену мраморной строке,
И тут же дал с испугу стрекача.

А на скамейке рядом молодой
Лохматый тип цитирует куплет
О том, что куклы так похожи на людей, ха-ха!
Тут я подумал: "Может быть и Вы
Похожи на живого человека".


        5. Хиппаны
           A
У нас в деревне были тоже хиппаны,
Но всех - увы! - уже давно позабирали,
     E
И я один, заплаты ставя на трусы,
           A
Пытаюсь встать, да что-то ноги отказали.
          E
Да, я последний из колхозных могикан,
         E
Лежу и плачу, вспоминая всю систему,
            H7
Как на стриту аскали дружно на стакан,
          E                                H7
Как найтовали мы с герлой по кличке Э-э-эмма!

    Йе-е-е, Пинк Флойд!
    Йе-е-е, кайф!
    Йе-е-е, шузы!

Вчера забил я свой единственный косяк,
Вчера тащился я последний раз на кайфе.
Сегодня, выпив кружку чаю натощак,
Не смог представить, что фузю на овердрайве.
Да, делать нечего, вылазят волоса,
Придятся завтра мне пахать на провиант,
Пока же слушаю, как воет эмигрант,
Какая там у них, в Америке, тоска...

    Йе-е-е, Пинк Флойд!
    Йе-е-е, на флэйт!
    Йе-е-е, тусовка!

У нас в коммуне был Василий основной,
Он тихий ужас наводил на вся село,
Ах, Вася, Вася, почему ты не со мной?
Не били б панки мне по морде ни за что!
Где отыскать мне ваши тертые следы?
Пропали все, и нет ничьих координат.
А может стопом мне поехать в Ленинград,
А там найду хоть одного возле Невы.

    Хиппаны, хиппаны, Пинк Флойд!
    Хиппаны, о где вы?!
    Хиппаны, хиппаны, вермут!
    Хиппаны, хиппаны...


        6. Я получил эту роль


Соло:
   Am       G     C  F                  Am       G     C  F
1|-5-5-5--5-3-5-3-0--1-3-1--3-1-0-1-35-5--8-5-3-5-3-0--1-3-1-
         Am      G     C   F                        Am      G
-0-1-35-5-5-5-7-5-7-812-12-10-12-10-8-10-1217-17--15-17
    C   F
-15-12--13-15-13--15-13--12|

        Am          G  C       F
Нас сомненья грызут.     Я сомнениям этим не рад.
     Am      G            C       F
Эта мерзкая тяжесть в груди разбивает любовь.
                       E7     Am         G         C
А пока мы сидим и страдаем, скулим у захлопнутых врат,
       F               E7          Am
Нас колотит уже чем попало, да в глаз или в бровь.

Вот хитрейшие просто давно положили на все.
Налепив быстро мягкий мирок на привычных их телу костях,
Лишь смеются над нами, погрязшими в глупых страстях.
Им давно наплевать на любое, твое и мое.

  Am     G       C         F
  Я получил эту роль. Мне выпал счастливый билет.
  Я получил эту роль. Мне выпал счастливый билет.

Вопрошаем отцов, но не легче от стройных речей.
Не собрать и частичный ответ из подержаных фраз.
Их тяжелая юность прошла в далеке от вещей,
Тех, которые так переполнили доверху нас.

И когда нам так хочется громко и долго кричать,
Вся огромная наша родня умоляет молчать.
И частенько, не веря уже в одряхлевших богов,
Сыновья пропивают награды примерных отцов.

В суете наступает совсем одинокая ночь.
Лезут мысли о третьем конце, и уже не до сна.
Но на следующий вечер приводим мы ту, что не прочь.
И тихонько сползая с постели отступает война.

  Я получил эту роль. Мне выпал счастливый билет.
  Я получил эту роль. Мне выпал счастливый билет.

Эфемерное счастье, заполнило медом эфир.
Славим радость большого труда, непонятного смыслом своим.
Славим радость побед, по малейшему поводу - пир.
И уж лучше не думать, что завтра настанет за ним.

Безразличные грезы, прощаясь одна за другой,
Улетают, навечно покинув еще одного.
Он лежит и гниет, что-то желтое льет изо рта.
Это просто неизрасходованная слюна.

Сладость тело питала, но скоро закончился срок.
Он подъехал незримо к черте, где все рвется за миг.
И в застывших глазах, обращенных к началу дорог,
Затвердел и остался навек неродившийся крик.

  Я получил эту роль. Мне выпал счастливый билет.
  Я получил эту роль. Мне выпал счастливый билет.


Табулатура не окончена...
-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-3-3-3
-1-1-1-1-0-0-1-1-1-1-1-1-1-1-1
-2-2-2-2-0-0-0-0-2-2-2-2-2-2-2
--2-3-3--
0-23-



        Секретный телефонный разговор между центром и периферией

- Алло, Центр, говорит Периферия.
У нас вся нормально.
Выслали триста вагонов баранины.
Алло, диктую по буквам - триста:
Тагир, Рустик, Ильдар, Саид, Талгат,
Акбузат...
Программа прогрессирует.
Вся нормально.
Скоро будет ещя.
Скотина плодится хорошо.
Приям.
- Алло, Периферия, говорит Центр.
Вас поняли, баранину ждям.
Высылаем вам два вагона сапог.
Повторяю по буквам - два:
"Динамик", "Воскресение", "Аквариум"...
- Алло, Центр!
У нас все нормально, все нормально...


        - 7. Периферия

Чревата наша сторона,
Царит покой и тишина,
Навоз целует сапоги,
Кого-то мочат у реки,
Контора пьяных дембелей
За рябра лапает девчат,
О службе матерно кричат
И отгоняют кобелей.
Заборы, улицы, дома,
Кино опять не привезли,
Вчера завклуб сошял с ума
От безысходнейшей тоски.
Вот трактор пронясся, давя поросят,
В соседней деревне есть кир, говорят.
Всю ночь не смыкая в правлении глаз,
Пришял нам приказ: "Посадить ананас! "
А в сером небе словно дух,
Летает жареный петух,
Обрызгал сверху сопляка,
Уносится за облака.


        - 8. Частушки

Время, время, время, время,
Времечко проходит,
Макаревич стал не в моде,
"Макароны" в ходе!

У меня жена похожа
Рожей на Мигулю
Я ей за это кажду ночь
Вместо Фиги - дулю!

Уважайте, братцы, труд,
Стыдно нам лениться,
Вон - по три халтуры в день
Лепит "Синя птица"!

Мы играем в ДДТ,
Только так случается,
что буквально за два дня
Концерты отменяются!

Рейган из Америки
Нам войной грозится,
Мы сыграем "Не стреляй! " -
Он угомонится!



         * МОСКВА. ЖАРА *           (p)1985

1. Москва. Жара.
2. Я завтра брошу пить.
3. Просыпаюсь рано утром...
4. И не думал я с ней танцевать...
5. Осень...
6. Дорога, ты, дорога.
7. Расскажи, как ты любила...
8. Монолог в ванной.
9. Фома.
10. Эй, пляши, пляши, старуха...
11. Песня невеселая (Посвящение С.Есенину).
12. Боже, сколько речей...
13. Дом.
14. На фестивале...
15. Дохлая собака.

        Я завтра брошу пить

Am                          E
Я завтра брошу пить, вот удивится свет,
           A7               Dm
Прочту десяток книг и натяну вельвет,
                             Am
Я выдавлю прыщи, я патлы остригу,
        E                            E7
Тройной одеколон для рожи сберегу.

А после в гастроном зайду как человек,
И корешам назло на торте выбью чек.
И с этим вот тортом пойду к себе домой.
А Клава, дверь открыв, воскликнет: "Боже мой!"

И будем чай мы пить, газетки вслух читать.
А Клава, может быть, с собой положит спать.
Ох, Клавдия моя, как я тебя любил!
От етих чувств больных должно быть я и пил.

А дальше все пойдет как в фирменном кино:
Куплю машину я, обои и трюмо.
Общественность, завод - сам посуди, не пью,
Посадит за столом как своего судью.

И вот на Волге я качу к себе домой.
А Клавдия-то, растолстев, все потчует икрой.
Горит ночной екран, хрустит во рте икра!...
Настанет, мужики, счастливая пора!

За ето и не грех сегодня выпить нам!
Налей-ка, Вась, еще мне красненькой сто грам.
Давай дерябнем, Вась, да за мою судьбу!
Да за такое дело я ... белую возьму!

Я завтра брошу пить...

         * Я ПОЛУЧИЛ ЭТУ РОЛЬ *     (p)1988

1. Поэт
2. Мальчики-мажоры
3. Конвейер
4. Не стреляй!
5. Церковь
6. Террорист
7. Революция
8. Я получил эту роль



        - 1. Поэт

Я весь - скрученный нерв
Моя глотка - бикфордов шнур,
Которая рвятся от натиска тем,
Тех, что я разверну.
Я - поэт заходящего дня,
Слишком многого не люблю.
Если ты, судьба, оскорбишь меня
Я просто тебя убью!
Я - пастырь, я - красный волк
Дрессировке не поддаюсь.
Пасу беззубых словечек полк
И, конечно, не женюсь.
Я, я - электрический стул
Слишком долго не посидишь.
Я Вселенной вчера между глаз звезданул,
Подняв свой земной престиж.

    Сквозь голодную толпу, стоящую за искусством
    Лезу, раскинув всех! Без очереди - я!
    Поднапри веселей по искусству!
    Без сомнений прорубим русло
    Мы искусству прорубим русло
    Становитесь за мной, друзья!

Я есть живой человек
Я падал тысячи раз
Сотни - проклят, сотни - воспет
Я снова встаю сейчас.
Я обожаю красивую жизнь
И нашу великую грязь.
Кого трясят - тот может пройтись,
Кто трус - из телеги вылазь!
Я называю плохое - дерьмом
А хорошее - красотой.
Если что не разрежу умом,
Распакую своей душой.
К чярту слязы - от них тоска
Наше время не терпит соплей
Посмотри, старина, на любого щенка
Он решимей тебя и злей!

    Сквозь голодную толпу, стоящую за искусством
    Лезу, раскинув всех! Без очереди - я!
    Поднапри веселей по искусству!
    Без сомнений прорубим русло
    Мы искусству прорубим русло
    Становитесь за мной, друзья!

И я не расстрелян, я не в тюрьме,
Хотя это желают мне.
Друг мой лучший, доброволец-судья,
Мещанин! Я хочу тебя.
Ты - клочок мягкой ваты в ушах
Ты - здоровый оскопленный пень
У тебя мой крик вызывает страх,
Как и будущий Судный день.
Ты боишься всего, что не можешь понять,
Для тебя лишь вечно - вчера
Ты мечтаешь в лапки топорик взять
Взамен голубого пера.
Вот тогда бы ты показал себя...
Что там раньше шипел Гапон
Ничего, дружок, мы побьям тебя,
А История выкинет вон!

    Сквозь голодную толпу, стоящую за искусством
    Лезу, раскинув всех! Без очереди - я!
    Поднапри веселей по искусству!
    Без сомнений прорубим русло
    Мы искусству прорубим русло
    Становитесь за мной, друзья!

        2. Мальчики-мажоры
A E/A D/A A
A         E/A      D/A       A
Я чествую вас, сыновья дипломатов,
           E//A      D/A     A
Юристов, министров и профессоров.
   D         A          D/A      A
Ожиревших актрис, журналистов-магнатов,
     D        D//C#    Hm
Многотомных поэтов и суперпевцов.
 Hm7    E9                                   A   E/A D/A A
Короче, тех, кого всегда у нас вызывают на "бис".
A       D       D/C# Hm7  E7       A
Тех, кто везде легко пролезет без виз.
Пр.    E     A     E/A     D/F#   A/E
         Раскройте рты, сорвите уборы -
            D      D/C#     Hm     E7
         По улице чешут мальчики-мажоры.
         Раскройте рты, сорвите уборы -
         На папиных "Волгах" - мальчики-мажоры.

Кичевая дрянь задернута в тело.
Душа это? Нет? Какое вам дело?
И так вся легко соплякам и просто -
Папаша добьется служебного роста.
Папаша попросит весь зал кричать ему "бис".
Папаша исполнит любой сыночкин каприз.

Пр.

Зарывшись в объемах секс-бюрократов,
Уткнувшись в плюющее спермой видео,
Нежась в минорах новомодных кастратов,
Мажоры грустят по испанской корриде.
Им хочется бедным в Майями или в Париж.
Сан-Ремо, Флорида - о, да, о, это престиж.

А те из них, кто подрос немного,
Лепят фильмы о счастливом быте,
Варят статьи о прямых дорогах
Или открывают дверцы в МИДе.
Они уже - те.....
Они уже - те.....

Пр.

Тут зритель воскликнет: "Здесь все в черном свете.
Ведь есть у тузов и молодцы сыновья".
Дружок, я вся знаю.
Я сам, брат, из этих,
Но в песне ты не понял, увы, ничего.

Пр.


        - 3. Конвейер

Плавно движется дорога,
Да не еду я по ней.
По дороге скачут ноги,
Рябра, груди "Жигулей".
Я сверлю 103-ю дырку,
Мне ещя пол-дня пахать.
На заводе, под копирку
Брэк учусь я танцевать.

    Брэк-дэнс, брэк-брэк-денс.
    А-га! А-га! А!

1240 дырок
Просверлил за смену я.
Задохнятся "Общий Рынок"
В дырке нашего нуля.
Я спросил у дяди Пети:
"Кто ж придумал танец сей?
Всю судьбу мне искалечил
Этот чертовый конвейер. "

    Брэк-дэнс, брэк-брэк-денс.
    А-га! А-га! А!

Мастер Петя мне ответил:
"Брэк зробили у США
Чтоб ряденски классы у клети
Засадить на уси года.
Мы ж свои законы знаем,
Сей гопак нам не беда!
Мы конвейром повышаем
Производительность труда! "

    Брэк-дэнс, брэк-брэк-денс.
    А-га! А-га! А!


        4. Не стреляй!
      D                      Em7
Не стреляй в воробьев, не стреляй в голубей,
      G                     A7
Не стреляй просто так из рогатки своей
       H7                 Em
Эй, малыш, не стреляй и   не хвастай другим,
          G                 A7
Что без промаха бьешь по мишеням живым.
Ты все тиры излазил, народ удивлял
Как отличный стрелок призы получал
Бил с улыбкой, не целясь, навскидку и влет.
А кругом говорили: "Вот парню везет! "

             D    Em7        G   A7
Пр.:   Не стреляй!   Не стреляй!
             D    Em7        G   A7
       Не стреляй!   Не стреляй!

И случилось однажды, о чем так мечтал -
Он в горящую точку планеты попал,
А когда наконец-то вернулся домой
Он свой старенький тир обходил стороной
И когда кто-нибудь вспоминал о войне,
Он топил свою совесть в тяжелом вине.
Перед ним, как живой, тот парнишка стоял,
Тот, который его об одном умолял:

Пр.

        5. Церковь
     Am(1)
Я - церковь без крестов
Лечу, раскинув руки.
Вдоль сонных берегов
Окаменевшей муки.
     Dm(2)
Я - вера без причин.
Я - правда без начала.
     Am(3)
Ты слышишь, как вскричала
   F  G
Душа   среди осин?

Я - птица без небес.
Я - каменное эхо.
Полузабытых мест
Печальная примета.
Полночная Луна
Мои бинтует раны,
Да серые туманы
Купают купола.

Я - церковь без крестов
Стекаю вечно в землю,
Словам ушедшим внемлю
Да пению ветров.
Я - память без добра.
Я - знанье без стремлений.
Остывшая звезда
Пропавших поколений.

В душе моей темно,
Наколки о изменах,
Разбитое стекло,
Истерзанные стены.
А завтра я умру,
Прольятся дождь покоя.
Из памяти уйду,
Взорвавшись над рекою.

Вот такие тут переборы (только в 1м куплете,
 в остальных простой ритм)
TABULATURE

Am(1)                Dm(2)       Am(3)
|--|  |-0-1-0|  |-0-|
|--|  |-3--3-|  |1--|
|--2-2|  |-2-|  |--2|
|2222-|  |-0-|  ||
|-0-0-|  ||  |-0-|
|-0|  ||  ||
-


        - 6. Террорист

Оглянулся, вся тихо, хвоста вроде нет
Колодец двора, яма чярного хода
Заколочена. Чярт бы побрал этот свет
Липнущий сверху чухонским уродом.
Выход - гнилая пожарная лестница
Хрупкая, сволочь, и окна вокруг.
Ползут этажи так убийственно медленно
Мимо дрожащих, истерзанных рук.
Что пялишься, дура, я ведь не голый!
Я не к тебе, я не бабник, не вор!
Я - террорист! Я - Иван Помидоров!
Хватит трепаться, наш козырь - террор!

    Тра-та-та-та-та!
    Тра-та-та-та-та!

Гремит под ногами дырявая крыша
Ныряю в чердачный удушливый мрак.
Пока вся нормально. Голуби, тише!
Гадьте спокойно, я вам не враг.
Вот он - тайник, из него дуло чярное
Вытащил, вытер, проверил затвор
Ткнул пулемятом в стекло закопчянное
В морды кварталов, грызущих простор.
Гул голосов снизу нервною лапою
Сгряб суету в роковые тиски.
Скучно вам, серые? Счас я накапаю
Правду на смирные ваши мозги.

    Тра-та-та-та-та!
    Тра-та-та-та-та!

Замер народ перерезанный пулями
Дярнулся, охнул, сорвался на визг
Моя психоделическая какофония
Взорвала середину, право-лево, верх-низ.
Жрите бесплатно, царячки природы,
Мысли, идеи, вся то, чем я жил.
Рвите беззубыми ртами свободу,
Вонзившуюся вам между жил.

    Тра-та-та-та-та!
    Тра-та-та-та-та!

Люди опомнились, опрокурорились
Влезли на крышу, - Вяжи подлеца!
- Я ж холостыми, - харкая кровью,
Он выл на допросах, еле дыша.
- Ради любви к вам пошел я на муки,
Вы же святыни свои растеряли!
- Нечего, падла, народ баламутить!
Взяли и вправду его... Тра-та-та!

    Тра-та-та-та-та!
    Тра-та-та-та-та!



        - 7. Революция

Два пальца вверх - это победа!
И это - два пальца в глаза.
Мы бьямся насмерть во вторник за среду,
Но не понимаем уже четверга.

    В этом мире того, что хотелось бы нам
    НЕТ!
    Мы верим, что в силах его изменить
    ДА!
    Но, революция, ты научила нас
    Верить в несправедливость добра.
    Сколько миров мы сжигаем в час
    Во имя твоего святого костра?

Человечье мясо сладко на вкус.
Это знают иуды блокадных зим.
Что вам на завтрак? Опять Иисус?
Ешьте, но знайте - мы вас не простим!

    В этом мире того, что хотелось бы нам
    НЕТ!
    Мы верим, что в силах его изменить
    ДА!
    Но, революция, ты научила нас
    Верить в несправедливость добра.
    Сколько миров мы сжигаем в час
    Во имя твоего святого костра?

И что же нам делать? О чем же нам петь?
Над чьими плечами моя голова?
Сколько афгани стоит смерть?
Если чья-то жизнь не права?

    В этом мире того, что хотелось бы нам
    НЕТ!
    Мы верим, что в силах его изменить
    ДА!
    Но, революция, ты научила нас
    Верить в несправедливость добра.
    Сколько миров мы сжигаем в час
    Во имя твоего святого костра?

        8. Я получил эту роль  см ("Периферия")

        9. Хиппаны             см ("Периферия")

        10. Ни шагу назад      /нет/

         * ПЛАСТУН *                (p)1991


Стащить отсутствующее:
http://knox.knox.edu:5718/~agloucha/ddtdisk.htm │ http://knox.knox.edu:5718/~agloucha/ddtdisk.htm


        1. Дороги
  Am    Am+6  Cmaj9  G
|-0-0-0-3-00-0-0--0-0-0-0--0-0-0-3-00-0-0--0-0-0-0-|
|-1-1-1-1-13-3-3--3-3-3-3--1-1-1-1-13-3-3--3-3-3-3-|
|-2-2-2-2-20-0-0--0-0-0-0--2-2-2-2-20-0-0--0-0-0-0-|
|-2-2-2-2-22-2-2--0-0-0-0--2-2-2-2-22-2-2--0-0-0-0-|
|-0-0-0-0-03-3-3--2-2-2-2--0-0-0-0-03-3-3--2-2-2-2-|
|-0-0-0-0-00-0-0--3-3-3-3--0-0-0-0-00-0-0--3-3-3-3-|
       Растекли-сь     дороги

Am   Am+6  Cmaj9 G     Am    Am+6  Cmaj9 G
    Растекли-сь дороги
 По моим глазам.
 Дороги-недотроги
 К мутным небесам.
 А я вчера да на пиру погулял
 Да ничего не выпил, не съел.
 Я вчера в облаках закопал.
 Я вчера...
Пр.
   C        G        Am
    А я вчера похоронил корешка.
    Да он подлец да помирать не захотел.
    Корешок растет, живехонек в земле.
   C      G  D
    А я где-?

Расплылись закаты
На моем лице.
Как начинали крылато мы,
Какими станем в конце.
А вот пришла погодка - чего хочешь выбирай.
Постой с тюрьмой да с сумой не рядись.
Не зарекайся, прости да подай.
Оглянись...
Пр.
Проигрыш.
Пр.
    Эй, Виталька, наливай, наливай.
    Накрывай, старик, да крой до краев.
    А вот пришла погодка - кого хочешь выбирай.
    Из десяти...
    ХОЛУЕВ!!!!!


        - 2. Пластун

Мне страна ворковала о сыновей любви,
Вытирая платочком сухие глаза,
Сморкаясь в кровавое вымя зари,
Поминая героические имена,
Прикрепляя медаль на дырявую грудь,
Намечая ударный трудовой путь,
В райкомовском рае подливая чаек:
"Все хорошо! Все нормалек!"

А я все ползу, ползу, ползу,
Ползу по песку, по невскому,
Ползу по степи Красной площади,
Между черных парадных визжащих колес,
Ползу по глазам обесточенных дам,
Я не человек, я - бешенный пес,
Ползу по столбам безразличных вождей,
Ползу, разгребая дерьмо их идей,
Ползу по тоске ночного метро,
Ползу по пивным, ползу по кино.

Похороните Федьку в Кремлевской Стене,
Дайте ему то, что не дали мне,
Замуруйте правду вместе с ним,
Он умел стрелять Государственный гимн.

Не пыль - народ, не народ - слова,
Слова - не мир, мир - не звездочки,
Не гладь кругом - водоворот,
Я - не бревно, я - рыба здесь.
Мне не нравиться жизнь, я ее хочу,
Ненавижу ваше я, как свое,
Не трагичен мир - печален я,
А сердце мое, а сердце мое!


        3. Предчувствие Гражданской войны
    Am      F  C     G         Am  F  C  G
Когда ты стоишь у голодной стены,
Когда вместо солнца сверкает петля,
Когда ты увидишь в глазх своих ночь,
Когда твои руки готовы к беде,
Когда режутся птицы ранней весной,
Когда над душой вскипает гроза,
Когда о предательстве каркает ложь,
Когда о любви визжат тормоза.
Пр.    F
    А те, в кого верил, ушли далеко,
          G
    И движения их не видны.
            F
    И в промозглую рань подзаборная дрянь
         G
    Вырезает тебе на груди
         F                           Am C G
    Предчувствие Гражданской войны.

Когда облака ниже колен,
Когда на зубах куски языка,
Когда национальность голосует за кровь,
Когда одиночество выжжет до тла,
Когда слово "Вера" прохоже на нож,
Когда плавятся книги да колокола,
Когда самоубийство честнее всего,
Когда вместо ритма нервная дрожь.
Пр.
    И в сияющем храме лики святых
    Тебе говорят, что церковь - не ты.
    Что ты поешь когда у тебя
    Вместо смерти похабные сны.
    Предчувствие Гражданской войны.
Когда черный ветер рвет паруса,
Свет в прожекторах плюется болью в лицо.
Революция без жертв - ничтожная ложь.
Слыщищь, блеют сердца у тех, кто вошь.
Когда лопнет природа и кипящая дрянь
Зажжет небеса, летящие вниз.
А антиутопия на ржавом коне
Скроет могилы уставших ждать.
Когда слово музыка это...      |*2
Пр.
    Предчувствие!


        - 4. Ветры

Если был ты, старик, на неправой войне,
Что ответить тебе?
Я тебе не судья, не герой и не врач,
Я...
Я одно знаю точно - ты не был неправ,
Подыхая в пыли чужой,
Когда ты молчишь.
Когда ты молчишь, я знаю одно:
Ветры...

Припев:
    Ветры с тобой.
    Ветры с тобой.
    Ветры с тобой.
    Ветры с тобой.

Обезлюдели души кобыльских огней,
Что скажешь о ней?
Что смотрела угрюмо, прищурив глаза -
За плечами гроза.
Я одно знаю точно - ты не был неправ,
Подыхая в пыли чужой,
Когда ты молчишь.
Когда ты молчишь, я знаю одно:
Ветры...

Припев.


        -нет Победа

        - 6. Перестроище

Не говори мне, что ты не дерьмо,
Не кричи мне, что ты не овца,
Сядь, успокойся, пососи валидол,
Посмотри-ка мне лучше в глаза.
Не хрипи, старичок, о любви,
Нам известно, чем ты поешь.
Эй, извращенец, задерни штаны,
Нам плевать, что тебе невтерпеж.

Припев:
    Перестроище, сходи-ка на рынок,
    Перестроище, купи там гуся,
    Перестроище, и крути ему мозги,
    Быть может он поверит в тебя

Не шипи мне, что ты не палач,
Вспомни, чем ты кормился вчера.
Выпей, солдатик, вдова - поплачь,
Правит балом ГПЧК,
Перестройка - нервная вещь:
Кому - галстук, кому - петля,
Ты усидел на своем государственном пне,
Им всем нужен кто-то хуже себя.

Припев:

Говорят, что такие как ты,
Сохраняют природный баланс.
Ты рыдаешь на собраниях общества "Память" -
Может быть, это тоже шанс.
И вот ты снова спасаешь страну,
И кричишь нам призывно: "Ура!"
Но если мы поверим, развесив слюну,
Нам боюсь не дожить до утра.

Припев:




        - 7. Змей Петров

Рожденный ползать получил приказ летать.
"Какой летать, я, братцы, неба-то не видел!"
"Что за базар? С горы видней! Не рассуждать, ядрена мать!
Чтоб завтра были, змей Петров, в летящем виде!"

Приполз домой, а там рыдает все родня.
"Рожденный ползать, папа, он летать не может."
"Ах ты щенок, интеллигент! Что, отпеваете меня?
Сто грамм для храбрости приму, авось поможет.

Есть установка: всем летать, всем быть орлами.
А тот, кто ползает еще - тот, гад, не с нами.
Летать, наверно, я люблю, не подходите - заклюю,
Начальник все мне объяснил: я - птица Ваня."

С утра, весь в перьях, змей Петров ползет к горе,
Два санитара подтащили к облакам.
Начальство рядом в государственной норе.
Ужом скрутились потроха, тут санитар сдавил бока,
А он курнул и прохрипел: "Уйди, я сам!"
Ужом скрутились потроха, тут санитар сдавил бока,
А он курнул и прохрипел: "Уйди..."

"Ну что ж, пам-пам-пам-пам-парам со всеми вами!
Эх, мать..." - прыжок и полетел куда-то вниз.
Но вот за что-то зацепился и повис...
Меж валунами облаков пополз, глядите, змей Петров,
И скрылся где-то глубоко под небесами.

        8. Актриса Весна
G C Em D    | 2
G D C       |РАЗА
G    C       G        C        G      C        G     C  G
 Актриса Весна после тяжкой болезни снова на сцене:
Легким движеньем вспорхнув на подмостки оттаявших крыш,
Читает балет о кошмарной любви и прекрасной измене,
Танцует стихи о коварстве героев и верности крыс.
  C    G     D          Em       C        G     C G
Овации улиц раскрасили город священным зеленым.
От этой молитвы обрушилось небо лавиной тепла,
Несмолкаемый визг площадей засиренил галерки влюбленных,
В залатанных фраках фасадов заполнили партер дома.
Пр.
        C       G  C C/D C C/F G
    Актриса Весна,
        C       G  C C/D C C/F G
    Актриса Весна,
        D          Em
    Позволь нам дожить,
        D          Em
    Позволь нам допеть
   D       C
    До весны...

G             C |   4
Pa-та-та-та-та  | РАЗА
G   C   Em   D    | 2
А-а-аа-аа-аа      |
G D C             |РАЗА
А-а-а-а           |

Солнце-генсек мусолит лорнет в императорской ложе,
Мрачно ворчит о расшатаных нервах, что греть не резон,
Приподнимает за подбородки улыбки прохожих,
И, крестясь, открывает семьдесят пятый театральный сезон.
Пр.*2

      G               C              C/D             C/F
|||-0-|   |||-0-|   |||-0-|   |||-0-|
|||-0-|   |||-0-|   |||-0-|   |||-0-|
||||   ||||   ||||   ||||
||||   ||-0-||   ||||   |||-0-|
||-0-||   |||-0-|   |||-0-|   |||-0-|
|||-0-|   ||||   ||||   ||||

Ход C C/D C C/F играется быстро, в одном такте на каждую четверть.

         * ОТТЕПЕЛЬ *               (p)1991


 1. Милиционер в Рок-Клубе
 2. Пост-интеллигент
 3. Конвейер, или брейк-денс по-русски
 4. Мама, я любера люблю!
 5. Большая женщина
 6. Обдолбанный Вася
 7. Мальчик-слепой
 8. Церковь
 9. Суббота
10. Ленинград



        - 1. Милиционер в рок-клубе

    Да здравствует наш Ленинградский Рок-Клуб!
    Самый гуманный и справедливый Рок-Клуб в мире!
    И теперь не надо бояться человека с ружьям!

Мне сегодня лейтенант сказал: "Старшина!
Пойдяшь в наряд на Рубинштейна!
Что смотришь волком? Бодрее вид!
Порезвишься там, ты ж не инвалид.
Но смотри, за порядок отвечаешь мне -
Там часто бывает, как на войне.
А если что-то будет не так -
Инструкции знаешь, ты в них мастак. "

    Милиционер в Рок-Клубе!
    Милиционер!

А я торчу на "Алисе", "ДДТ" и "Кино"
На живого БГ посмотреть давно
Я хочу, я знаю - он будет там
О Боже, как повезло всем нам.
Но порядок есть порядок - Куда? Сидеть!
Молчать! Не кричать! Не петь!
Я не знаю, что будет. Я вижу, что есть.
Эти парни запросто могут сесть.

    Милиционер в Рок-Клубе!
    Милиционер!

Наконец-то кончается этот бардак.
Куда ты лезешь? Сиди, чудак!
Приходи-ка ты лучше ко мне домой,
Разольям, попоям, ты ж боже ж мой.
Я сам-то тамбовский, на очередь встал,
Я бы тоже, быть может, вам здесь сплясал,
Да лимит, понимаешь, ещя год трубить,
Дружба - дружбой, а служба - службой!

    Милиционер в Рок-Клубе!
    Милиционер!


        - 2. Пост-интеллигент

Умирая во сне, я часто шепчу о любви
Но верю в любовь, пока она далеко
Одиночество спит у меня на прохладной груди
Я лежу, я курю, медитирую, я вникаю в окно.

    О-па! О-па!
    О где же, где же ты, Европа?
    Смотрю задумчиво в окно,
    Но заколочено оно.

Эй, жертва огня! Прикрути свой назойливый свет.
Как жалок твой крик, как, однако, мудра тишина.
Ты жаждешь свободы, ты пьяшь, ты ползяшь за ней вслед
Ты тоскуешь, родимый, но не ведаешь, как эта баба страшна.

    О-па! О-па!
    О где же, где же ты, Европа?
    Смотрю задумчиво в окно,
    Но заколочено оно.

При слове "добро" я привычно впадаю в стресс.
Россия-красавица, ты же мрачнее чумы.
Я только на кладбище верю в прогресс,
И вижу, как вам ещя далеко до весны.
Я знаю народ, я вся про него прочитал,
Лишь просвещенье и соки способны его изменить
Народ меня ждят, да я, к сожаленью, устал
О, только не надо меня, пожалуйста, бить.

    О-па! О-па! Разбитые очки.
    О-па! О-па! Сгораю от тоски.


        3. Конвейер, или брейкденс по-русски см("Я получил эту роль" N 3)


        - 4. Мама, я любера люблю!

    Кто с мечом к нам придят,
    Тот от меча и погибнет!

Мама!
Он не панк, он не хиппи, он не хэви-металлист,
Он не мажор, не тусовщик, мама, он не буддист,
Он не нюхает клей, он не курит траву,
Он отделает любого теоретика кунг-фу.

    Мама!
    Я любера люблю!

Он за железный порядок, он скромно одет,
Он почти без наколок, мама, он - интеллигент!
От заграничной заразы он спасает Москву,
Он торчит от Кобзона, он жалеет Му-му.

    Мама!
    Я любера люблю!

Он мне дарит цепочки, он мне дарит значки,
В его кожаной куртке звенят пятачки
Кажну ночь из Москвы он мне привозит трофей:
Скальпы вражеских панков, амулеты хиппей.

    Мама!
    Я любера люблю!
    Люблю!


        5. Большая женщина

Большая женщина на пляже, величиной - шестая мира
Почесывает сонно заборы между ног.
Ты ни кому не отдалась, но всем нужна твоя квартира
Как уши чешет Запад, как пятки жжет Восток.

    Большая женщина!

Большая женщина на плахе косметических решений
Очередной хирург, подав наркоз, наводит красоту
Большая женщина, ты снова гладка, но где то семя,
Которым мы тебя набили, чтоб увеличить полноту?

    Большая женщина!

Я падаю с высот твоей груди.
Я заблудившийся в тайге твоих волос.
Хочу тебя обнять, хочу в тебя войти,
Люблю тебя. Вставай, колосс!

    Большая женщина!


        6. Обдолбанный Вася
   G         D			G
Обдолбанный Вася с обдолбанной Машей
   C        G        D      G
Стоял у Сайгона, на кубик шабашил,
   C       G         D       G
Стоял у Огрызка, на шарик шабашил.

Тут к ним подползает обдолбанный Сеня.
Семен с воскресенья торчит в полный рост.
Семен с воскресенья торчит в полный рост.

Приносит тут Гришу обдолбанный Федя
- Ну как поторчали? - Ништяк, вся Ok.
Сидели на газе, на стройке здесь рядом.
Сторчав два баллона, решили поесть.

Обдолбанный Сеня взглянул с омерзеньем
На долбанный Невский, говно - не страна!
- Пошли-ка долбиться! - воскликнула Маша.
Что ж кайфа здесь нету. Пошли, старина.
-

        - 7. Мальчик-слепой

Мальчик-слепой,
В розовой курточке
В синих штанишках, медноволосый,
В белом вагоне цветной электрички.
Мальчик-слепой
Беспомощно вертит перед собой
Наколотыми на... на пальцы глазами.
Задающий обычные детства вопросы
Бабушке, втиснутой в бежевый плащ,
Бабушке, дремлющей клоком тепла
Бабушка!
Как мы едем?

Мальчик-слепой,
Что ждят тебя в этом
Заколченном, визгливом пространстве?
Выпрашивать мелочь на грязных вокзалах?
Клеить картонки? Мычать на баяне?
Напиваться на ощупь с больной проституткой?
Или услышать и...
Подарить миру музыку?
Подарить миру музыку!

О мальчик-слепой,
Рождянный погрязшими во мраке мирами
Ты свет мой, ты век мой, фонтанчик кровавый.
О мальчик-слепой,
Задающий обычные детства вопросы
Бабушке, втиснутой в бежевый плащ,
Бабушке, дремлющей клоком тепла
Бабушка!
Как мы едем?
Что мы видим?
Как мы любим?
О мальчик-слепой.
Мальчик-слепой.


        8. Церковь см("Я получил эту роль" N 5)

        - 9. Суббота

Суббота. Икоту поднял час прилива.
Время стошнило прокисшей золой.
Город штормит, ухмыляется криво,
Штурмом взяв финскую финку залива,
Режется насмерть чухонской водой.
Серое нечто с морщинистой кожей,
Усыпанной пепельной перхотью звязд,
Стонет и пьят одноглазая рожа.
Жалко скребятся в затылке прохожий
Бледным потомком докуренных гряз.
Траурный митинг сегодня назначили
Мы по усопшей стране, господа.
Все песни - распроданы, смыслы - утрачены.
Где вы, герои войны и труда?
Заколотили мы в рощу дубовую
И закопали ея под Невой.
Надо бы, надо бы родить бабу новую,
Светлу, понятну, идейно толковую,
Да грешный наследный вредит геморрой.
Кладбище. Небо, хлебнув политуры,
Взракетило дыбом антенны волос.
Мне снится потоп сумасшествий с натуры:
Пушкин рисует гроб всплывшей культуры,
Медный Пятр добывает стране купорос!



        10. Ленинград
       C                         F
Плюс один, ноль, плюс два, почернела Зима
       C                 G
Расцветает Январь язвой неба, ха-ха!
       F        C          G         Am
С юга ветер приполз, неспособный на бег,
       F        C          G     Am
Пожирает, дохляк, пересоленный снег.

          F        C   G     Am
    А за ним, как чума - Весна.   *4
    Ох-ха-ха-ха!

А на Невский слетелася стая сапог,
А на Невском такая стоит кутерьма,
А над Невским в глазок наблюдает тюрьма
Состоящая из одиноких мужчин,
Ни нашедших причин дарового тепла.

    Непонятна весьма - Весна.     *4
    Эх-ха-ха-ха!

А в каналах вода отражает мосты
И обрывы дворцов, и колонн леса
И стога куполов, и курятник-киоск,
Раздающий за так связки вяленых роз.
А культура, вспотев в целофане дождей,
Объявляет для всех Ночи Белых Ножей
И боимся все мы, что дойдям до войны...

    Виновата она - Весна.         *4
    Ох-ха-ха-ха!

Эй, Ленинград, Петербург, Петроградище
Марсово пастбище, Зимнее кладбище.
Отпрыск России, на мать не похожий
Бледный, худой, евроглазый прохожий.
Герр Ленинград, до пупа затоваренный,
Жареный, пареный, дареный, краденый.
Мсье Ленинград, революцией меченный,
Мебель паливший, дом перекалеченный.
С окнами, бабками, львами, титанами,
Липами, сфинксами, медью, Аврорами.
Сэр Ленинград, Вы теплом избалованы,
Вы в январе уже перецелованы.
Жадной весной ваши с ней откровения
Вскрыли мне вены тоски и сомнения.
Пан Ленинград, я влюбился без памяти
В Ваши стальные глаза...

    Напои до пьяна - Весна.       *4
    Ах-ха-ха-ха!


         * АКТРИСА-ВЕСНА *          (p)1992


        1. Дождь.

 Am   Am/C          Dm           E            Am    Am/C Dm7 E
Дождь, звонкой пеленой наполнил небо майский дождь.
  Am   Am/C               Dm          E               Am
Гром,      прогремел по крышам, распугал всех кошек гром.
            Em            Dm         Em            F
Я открыл окно, и веселый ветер разметал все на столе -
           Em                Dm        Em         Am
Глупые стихи, что писал я в душной и унылой пустоте.

Грянул майский гром и веселье бурною, пьянящею волной
Окатило. Эй, вставай-ка и  попрыгай всед за мной.
Выходи во двор и по лужам бегай хоть до самого утра.
Посмотри как носится смешная и святая детвора.

Капли на лице - это просто дождь, а может плачу это я.
Дождь очистил все, и душа, захлюпав, и вдруг размокла у меня.
Потекла ручьем прочь из дома к солнечным некошенным лугам.
Превратившись в пар, с ветром полетела к неизведанным, неведомым мирам.

И представил я: город наводнился вдруг веселыми людьми.
Вышли все по дождь, скоро что-то пели, и плясали, черт возьми.
Позабыв про стыд и опасность после с осложненьем заболеть,
Люди под дождем, как салют, встречали гром - весенний первый гром.


        2. Последняя осень.

    Ход 1*2 Ход 2*2

    G7    Am7          F          C
Последняя осень, ни строчки ни вздоха.
    G      Am     F (?)    C
Последние песни осыпались летом.
    G7          Am      F     C
Прощальным костром догорает эпоха,
   E7      Am      F        C
И мы наблюдаем за тенью и светом

Пр.*2
      E7    Am      F  C  E7 Am F C
В последнюю осень.  (Ход 2 без последних 5-и нот)

Осенняя осень шутя разметала
Все то что душило пас пыльною ночью
Все то что играло, давило, мерцало
Осиновым ветром разорванно в клочья

Пр.*2

Ах, Александр Сеергеевич милый,
Ну что же Вы нам ничего не сказали,
О том, что искали, держали, любили.
О том, что в последнюю осень вы знали

Пр.*2

Голодное море шипя поглгтило
Осеннее солнце и за облаками
Вы больше не вспомните то что здесь было
И пыльной травы не коснетесь руками

Уходят в последнюю осень поэты
И их не вернуть, заколочены ставни.
Остались дожди и замерзшее лето.
Осталась любовь, и ожившие камни. Последняя осень.

Пр.*2

      (Соляки остались в Em, а аккомпанимент в Am. Sorry)
Ход 1
1|-0-2-3-0-3-0-2-3-0-2-3-5-2-7-8-10-11-12-14
2|1-3-5-1-4-5-7
3|--2-4--

Ход 2
1|-7-8-7-5-77-5-3-5-77-5-3-2-33-5-3-2-3-|


        3. Фома

4*intro C F G

   Am            F       G       C   F  G
Я часто не верю,    что будет зима,
   Am              F     G       C     C7
Когда душной ночью    лежу на полу
     F     G        C(Em?) Am
И мажу сгоревшую спину кефиром --
    F     G          A7       Edim     ( или же F G C Am )
Глупый Фома без креста и квартиры, --
     F              G          C   (C7) F G
Мне даже не верится,  что я живу.


Я часто не верю, что на небесах
Нашей любовью архангелы правят.
Ты молча уйдешь, я останусь один --
Несвежий покойник на похоронах,
Не в силах обряд этот чем-то исправить.

Жизнь наша -- поле ряженых мин.
Я брел по нему, я метался на нем.
И, видя, как клочьями рвется мой друг,
Я верю с трудом в очищенье огнем
И часто не верю в пожатие рук.

Я часто не верю Большому Себе,
Когда замираю личинкою малой
Под пыльным стеклом в летаргическом сне,
Я часто не верю в слова одеяла
О том, что еще мы с тобой на коне.

Распухшая ночь сдавила виски,
На лике ее фонари оцветают.
Я шабашу на кухне в дырявом трико,
Под тяжестью слов волоса облетают...
Как хочется верить в свое ремесло.



        4. Родина

 Am                   G                  Am
Боже, сколько лет я иду, но не сделал и шаг.
 Am                    G                    Am
Боже, сколько дней я ищу то, что вечно со мной,
Dm/F                                    Am
Сколько лет я жую вместо хлеба сырую любовь,
Dm/F
Сколько жизни в висок мне плюет
                                Am
Вороненым стволом долгожданная да-a-аль !

   Am
  Черные фары у соседних ворот,
   Am               G
  Лютики, наручники, порваный рот.
           Am
  Сколько раз, покатившись, моя голова
         Am         Am            Am
  С переполненной плахи летела сюда, где
     Am    Em F Dm
    Родина.
     Dm       Am    Em F
    Еду я на родину,
     Dm               Am    Em F
    Пусть кричат -- уродина,
     Dm         Am    Em F
    А она нам нравится,
     Dm           Am    Em F
    Хоть и не красавица,
     Dm          Am    Em F
    К сволочи доверчива,
     Dm/F                  Am    Em F
    Ну, а к нам -- тра-ля-ля -ля...

 Am    Em F
Боже,
          Dm         Am      Em           F    Dm
сколько правды в глазах государственных шлюх !
 Am    Em F
Боже,
          Dm      Am        Em      F    Dm
сколько веры в руках отставных палачей !

Am         E        F       Dm       Am
    Ты не дай им опять закатать рукава,
           E        F       Dm       Am
    Ты не дай им опять закатать рукава
      G       F
Суетливых ночей.

  Черные фары у соседних ворот,
  Люки, наручники, порваный рот.
  Сколько раз, покатившись, моя голова
  С переполненной плахи летела сюда, где

    Родина. Еду я на родину,
    Пусть кричат -- уродина,
    А она нам нравится,
    Спящая красавица,
    К сволочи доверчива,
    Ну, а к нам -- ...

Из-под черных рубах рвется красный петух,
Из-под добрых царей льется в рты мармелад.
Никогда этот мир не вмещал в себе двух --
Был нам богом отец, ну а чертом --

    Родина. Еду я на родину,
    Пусть кричат -- уродина,
    А она нам нравится,
    Спящая красавица,
    К сволочи доверчива,
    Ну, а к нам -- ...



        5. У тебя есть сын

     C G     C        F          C
У тебя есть сын, у меня -- лишь ночь,
     Am7   G     C        F          C
У тебя     есть дом, у меня -- лишь дым,
       F     C      C7   F
Над отцом-огнем улетая прочь
     Am7 Am7/H     C       F       C
Он клуби-    тся    льдом по глазам седым.

У тебя поют, у меня -- луна,
У тебя тепло, у меня -- к нулю.
За спиной -- стена, а в стене -- стекло,--
Вот и весь уют, вот и вся война.



        - 6. Храм

На холодном, хмельном, на сыром ветру
Царь стоит белокаменный,
А вокруг черными воронами
Старухи свет дырявят поклонами.
А вороны заморскими кенгуру
Пляшут на раскидистых лапах крестов,
А кресты золочеными девами
Кряхтят под топорами молодцов.
Царские врата пасть раззявили --
Зубы выбиты, аж кишки видны.
Иконы комьями кровавыми
Благословляют проклятья войны.
Вой стоит, будто бабы на земле
В этот мертвый час вдруг рожать собрались.
Ох, святая мать, ох, святой отец,
Что ж ты делаешь, Егор ! Перекрестись !

  А грозный командир, опричник Егор,
  Кипит на ветру, ухмыляется, --
  Ах вы дураки, мудачье, позор
  Ваш в эту конуру не вмещается.
  Верный пес царя грозного Иосифа,
  Скачет Егор в счастливую жизнь.
  Старое к чертовой сносим мы,
  Новая вера рванет -- ложись !

Небо треснуло медным колоколом,
Залепил грязный свет слюнявые рты.
Вороны черными осколками
Расплевали кругом куски тишины.
Купола покатились, как головы,
Стены упали медленно
От сабель нежданных половцев...
Пошли-ка домой. Слишком ветрено.


        7. Что такое осень.


  Am      E            Am     A       A7         Dm
Что такое осень - это небо. Плачущее небо под ногами.
   Dm6        G       C          F    Dm            E7         Am
В лужах разлетаются птицы с облаками. Осень - я давно с тобою не был.
(  Dm                 Am              E                           Am)
В лужах разлетаются птицы с облаками. Осень - я давно с тобою не был.
    Am      Am/C  Dm       E7 Am       Am/C   Dm         E7
  Осень, в небе жгут корабли. Осень, мне бы прочь от земли.
   Dm         E7   Am/C Am/H Am F     Dm     F      E7
  Там, где в небе тонет  печ-аль - осень темная даль.
  (G               Dm      E)

Что такое осень - это камни. Верность над чернеющей Невою.
Осень вдруг напомнила душе о самом главном - осень, я опять лишен покоя.
  Осень в небе жгут корабли. Осень, мне бы прочь от земли.
  Там, где в небе тонет печаль - осень темная даль.

Что такое осень - это ветер. Вновь играет рваными цепями.
Осень - доползем ли, долетим ли до ответа:
Что же будет с родиной и с нами?
Осень - доползем ли, долетим ли до рассвета,
Осень, что же будет с завтра с нами?

  Осень в небе жгут корабли. Осень, мне бы прочь от земли.
  Там, где в небе тонет печаль - осень темная даль.
  Осень в небе жгут корабли. Осень, мне бы прочь от земли.
  Там, где в море тонет печаль - осень темная даль.

  Тает стаей город во мгле, осень, что я знал о тебе?
  Сколько будет рваться листва - осень вечно права.


        8. Ночь

      G        C/F? C9
Обезвреженные лица,
Защищенные глаза:
Отключается столица
С вечной жаждой в ночь вонзиться
     C/F?
И забыться до утра.

Ночь осеннюю разбавим
Мы кряхтением пружин.
Спи, мой Авель, спи, мой Каин,
Царь неведомых окраин,
Спи, мой темный гражданин.

Город-горе без идей.
Нам бы в каждое окно
Бросить крик потяжелее,
А в аллеях, что редеют,
Посадить одно бревно.

Горы каменных иллюзий,
Реки давленых мозгов.
В подворотнях битых люди,
Получая хрен на блюде,
Режут пьяненьких Христов.

Спите, люди всей столицы.
Вы -- и звери, вы -- и птицы.
Разбавляйте ложь страданьем,
Но оставьте упованье!

Спит насильственное братство
Выключателей и улиц
Это сонное богатсво
Разбивает тунеядство
Тех которые проснулись   *3

 G               C/F?            C9
++-O-+    ++-O-+    ++-O-+
+++    ++-O-+    ++-O-+
+++    +++    +++
+++    ++-O-+    +-O-++
+-O-++    ++-O-+    ++-O-+
++-O-+    +++    +++


        9. Актриса Весна
G C Em D    | 2
G D C       |РАЗА
G    C       G        C        G      C        G     C  G
 Актриса Весна после тяжкой болезни снова на сцене:
Легким движеньем вспорхнув на подмостки оттаявших крыш,
Читает балет о кошмарной любви и прекрасной измене,
Танцует стихи о коварстве героев и верности крыс.
  C    G     D          Em       C        G     C G
Овации улиц раскрасили город священным зеленым.
От этой молитвы обрушилось небо лавиной тепла,
Несмолкаемый визг площадей засиренил галерки влюбленных,
В залатанных фраках фасадов заполнили партер дома.
Пр.
        C       G  C C/D C C/F G
    Актриса Весна,
        C       G  C C/D C C/F G
    Актриса Весна,
        D          Em
    Позволь нам дожить,
        D          Em
    Позволь нам допеть
   D       C
    До весны...

G             C |   4
Pa-та-та-та-та  | РАЗА
G   C   Em   D    | 2
А-а-аа-аа-аа      |
G D C             |РАЗА
А-а-а-а           |

Солнце-генсек мусолит лорнет в императорской ложе,
Мрачно ворчит о расшатаных нервах, что греть не резон,
Приподнимает за подбородки улыбки прохожих,
И, крестясь, открывает семьдесят пятый театральный сезон.
Пр.*2

      G               C              C/D             C/F
|||-0-|   |||-0-|   |||-0-|   |||-0-|
|||-0-|   |||-0-|   |||-0-|   |||-0-|
||||   ||||   ||||   ||||
||||   ||-0-||   ||||   |||-0-|
||-0-||   |||-0-|   |||-0-|   |||-0-|
|||-0-|   ||||   ||||   ||||

Ход C C/D C C/F играется быстро, в одном такте на каждую четверть.

         * ЧЕРНЫЙ ПЕС ПЕТЕРБУРГ *   (p)1993

Страницу ДДТ ведет Алексей Глушак (Черный Пес) │ http://knox.knox.edu:5718/~agloucha/ddtdisk.htm

1. Пролог.
2. Новые Блокадники.
3. Styx.
4. Храм.
5. Беда.
6. Ты не один.
7. Я остановил время.
8. В это.
9. Post интеллигент.
10. Террорист.

Диск #2

1. Черный Пес Петербург.
2. Дождь.
3. Осень.
4. В последнюю Осень.
5. Что такое Осень.
6. Я зажег в церквах все свечи.
7. Суббота.
8. Ленинград.
9. Родина.
10.Рождественская.



        -нет 1. Пролог

        - 2. Новые блокадники

     Белый дом, белый дым, белый лед.
     Суета.
     Храмом стать не сумел, -
     Архитектура - не та...
     Мы глотаем надежду с толченным
                            стеклом,
     Мы лепили любовь, -
     Вышла баба с веслом...

Это было недавно, и когда была ты
Танцевала любовь и сжигала мосты
Но, увы, почернели чужие слова
О любви и свободе как гнилая трава

Голод стиснул нам плечи между каменных плит
Равнодушие лечит тех, чья душа не болит
Нам бы веры и хлеба, нам бы теплые сны
Мы без солнца и неба доползем до весны

 Новые блокадники новой войны
 Новые блокадники новой войны
 Новые блокадники новой войны
 Новые блокадники новой войны

Сколько крика и боли, сколько слез и обид
Дайте землю и волю, дайте радостный вид
Нам свободу по капле прописали врачи
Мы все выпили залпом, закусили - сычи
Белый дом, белый дым, белый лед, суета.
Храмом стать не сумел, -
Архитектура - не та...
Мы глотаем надежду с толченным стеклом,
Мы лепили любовь, вышла баба с веслом...

 Новые блокадники новой войны
 Новые блокадники новой войны
 Новые блокадники новой войны
 Новые блокадники новой войны






        3. Styх
  Em     C  G       Am
Время начала Рок-н-Ролла ушло.
Осталась прическа да светлая грусть.
С				   G	         Em
 Недоплыл ко мне Харон, утопил свое весло.
Am 			G	  D			 Em
 А я живой на бережку, да мне не уснуть.

А на обрыве этой прыщавой реки,
А наблюдая за дымящейся золой,
Я постирал на завтра свои носки.
Я предполагаю, что буду ЖИВОЙ!

( тут ритмично постучать по балалайке и разок треснуть по Ем)
Em C G Am
	  Ем		 С		 G		Аm
Ах ты реченька мертвых, сколько людей!
Я сижу на бережку, смотрю на них.
Кто брассом, кто кроллем, кто на спинах блядей.
За ними с аквалангами сотни живых!

Воины-Вороны смывают грим.
Здесь хорошо, да там тоже дают.
Следущий заплыв, третий Рим.
А я все надеюсь, что меня не убьют!

Пр.*2 G			  C/G	 G	     Ам		  Em   C/G
       Ай-яй-яй-яй-яй-яй-я-а-а-ай Ой-ей-ей-ей-ей-ей-ей-ей
      G			    Am
       Я слышу мертвых, я вижу живых!

Ах ты душенька-речка, время река!
Подыши ты еще, поживи не спеша.
Мне б еще допотеть, мне б еще донести!
Еще пару минут, подожди, не крести!

Дайте мне свечку, дайте вина!
Где же, черт, в этой тьме магазин?
Я не надеюсь дотянуть до седин,
Но я не хочу сходить здесь с ума!

Ad libitum solo

Пр.*6
-

        - 4. Храм

На холодном, хмельном, на сыром ветру
Царь стоит белокаменный,
А вокруг черными воронами
Старухи свет дырявят поклонами.
А вороны заморскими кенгуру
Пляшут на раскидистых лапах крестов,
А кресты золочеными девами
Кряхтят под топорами молодцов.
Царские врата пасть раззявили --
Зубы выбиты, аж кишки видны.
Иконы комьями кровавыми
Благословляют проклятья войны.
Вой стоит, будто бабы на земле
В этот мертвый час вдруг рожать собрались.
Ох, святая мать, ох, святой отец,
Что ж ты делаешь, Егор ! Перекрестись !

  А грозный командир, опричник Егор,
  Кипит на ветру, ухмыляется, --
  Ах вы дураки, мудачье, позор
  Ваш в эту конуру не вмещается.
  Верный пес царя грозного Иосифа,
  Скачет Егор в счастливую жизнь.
  Старое к чертовой сносим мы,
  Новая вера рванет -- ложись !

Небо треснуло медным колоколом,
Залепил грязный свет слюнявые рты.
Вороны черными осколками
Расплевали кругом куски тишины.
Купола покатились, как головы,
Стены упали медленно
От сабель нежданных половцев...
Пошли-ка домой. Слишком ветрено.


        5. Беда
 Am Asus4 G       Fmaj7     Fmaj9
Выросли  перья у тощей зимы.
Серая грязь от Луны до креста.
     D!     E         A Asus4    Fmaj7
Затопила дома как кошмарные    сны.
          D!           E
Как голодная шлюха после поста.

Реки утюжит ветер-каток.
Из сучьев вылазит зеленый свист.
Пищит вода, гуляет восток,
Ухмыляется запад-контрабандист!
Пр.
        Навалилась беда.
        Как на огонь вода!
        Сплющила рожу оконным стеклом,
        Смотрит в дом!

        Я схожу с ума!
        Да, я схожу с ума!
        Я завесил все окна тяжелым сном,
        Холодным льдом!
У котов съезд всех кошачьих каст.
Снег в дырах, как память, ворон не счесть.
У кобелей по талону, но всем сука не даст.
Оттаяло все: и любовь, и месть.

А я не рад теплу, я разлюбил рассвет.
Я сижу в темноте, шевелю рукой.
И мне кажется что меня уже нет,
Потому что тебя, тебя нет со мной!

  Пр.

Матерится земля - шкура на китах!
Драные бока подставляя теплу!
Солнце ударило небу в пах,
Деревья торчат по колено в бреду!

Полным распадом мира, весна!
Салютует всем нам, что она удалась.
Чует новые запахи стерва-страна!
Все готовится жить. Ты одна не спаслась!

  Пр.

Сосны-виселецы. Дождь - потоп.
Разлука-беда уже на крыльце.
Перелетные птицы кричат между строк.
Я стираю глаза на своем лице.

Мне они никчему, ведь тебя больше нет.
Тонет память обрывками в луже воды.
Я глотаю последний огонь сигарет.
Я впустил ее в дом. Я в тисках у Весны!!

  Пр. *2

Переход с С на Сsus4 надо делать тихо и незаметно.
В Е хорошо 3-ю на 2-М зажать (красиво, дусевно!)
1-й и 4-й куплеты надо петь без напряга но с чувством.
2-й, 3-й и Пр. - душу в гитару вогнать!

Asus4      G         Fmaj7
| | | |   | | | |   | | | |
| | |0|   | | |0|   |0| | |
| |0| |   | | | |   | |0| |
| |0| |   | | | |   | | |0|
| | | |   | |0| |   | | |?|
| | | |   | | |0|   | | | |

? - хошь жми а не хошь - не жми... свобода, понимаешь.

Fmaj9           D9 - как его зовут?
1| | |0|      1| | | |
2|0| | |      2| | |0|
3| |0| |      3| |0| |
4| | |0|      4| | | |
5| | | |      5| | | |
6| | | |      6| | | |


        6. Ты не один
            C
Когда идет дождь                     Н7+
                Am    H7+ H7    |||-0-|
Когда в глаза свет              ||||
      Em           C            ||-0-||
Проходящих мимо машин           |-0-|||
          Am     H7+ H7         ||-0-||
И никого нет                    ||||
      Em                C
На дорожных столбах венки,
        Am    H7+ H7
Как маяки
          Em C
Прожитых лет,

Am                 H7+ H7
Что ты в пути.

Третью жизнь за рулем
Три века без сна
Заливает наши сердца серым дождем
И кажется все:
По нулям кислород и бензин
И с кем-то она
Но вся-таки знай -
            C( долго держать надо) Em C Am H7+ H7
Ты не один!

Ветви старых дорог
Хлещут тебя по лицу
Нас гоняет по свету ветер и рок
Золотая листва
Полыхая огнем,
Вместе с верностью рвется к концу
Лишь ночной чернозем, чернозем
Да в небе звезда.

На дороге туман
Нам мерещится дым
Ты уехал за счастьем,
Вернулся просто седым
И кто знает, какой новой верой
Решится эта борьба
Быть, быть на этом пути
Наша судьба.

Ты не один!

        - 7. Я остановил время

Я остановил время и все застыло
Кирпич, летящий мне в темя в твоей душе мыло
Я остановил время и все в стране встало
У голюбя в клюве семя, в твоих зубах сало

Я иду по стране, удивляюсь этому чуду:
Hе успели распять Христа, наградили Иуду
Hе дочитал до этого места в скверике мальчик
Hе успел сделать выводы дурень в желтый журнальчик

Черной оспой застыли снаряды в небе Кавказа
Hе успели отрубить тепло, не отрезали газа
Hе дорисовал паучка на зеленой рубашке
Мальчик в скверике с книжкой и старый майор на трофейной фуражке

Я иду по стране, я касаюсь застывших прохожих
Я меняю выражения лиц на их мрачных рожах
Я нашел для себя работу - я сказал слово:
Все исправить, почистить, помыть и запустить снова

Я вернул миру реки, я всем нищим вложил в души хлеба
Если вместо глаз вставил звезды и синее небо
Я расставил людей посвободней, чтоб всем все хватило
Прослезясь, допечатал рублей и заправил кадило

Я всем шлюхам раздал по любви, а убийцам по розе
Hа столах депутатов романы в стихах или в прозе
Положил я и долго горели их дурные приказы
Я спалил всю чуму, не оставил ни капли заразы

Работе конец, наконец-то все чисто и гладко
Потрудился Юрец-огурец, ни страна, шоколадка
Только стоит ли мне оживлять эти чудо-фигуры
Я боюсь, что возьмут власть опять их дурные натуры



В ЭТО
В это, в это, в это...

Здесь нет движений, кроме криминальных
Hе спасает от смерти святая вода
Hам разрешили встать, да некуда идти
Ведь никто пока не знает, зачем и куда

Здесь небо соткано из драк, земля из проблем
Тело требует мыла, а души - котла.
И как нам хочется верить, я не ведаю, чем
Здесь нет урожая, здесь 6 лет весна

В это, в это, в это...

Здесь не варят коров, здесь калеки на завтрак
Здесь роты на ужин и поют мне о том
Сексуальные дяди, а липкое завтрв
Придавит нас, грешников, жирным постом

И это полная лажа о завтрашнем дне
Мудрецы говорят благотворно для нас
Мы так привыкли к дерьму, что призыв к чистоте
Hе продует Вам уши, не промоет Вам глаз.

Время юных законов, новых зачатий,
Hо детская смертность, увы, велика
И не родившись еще, время пахнет проклятьем,
Как наше море и Ваша река

Ты этой ночью замечаешь лишь 2 цвета глаз
Середь умных - страх, а в глупых - ярость.
Здесь стоит вверх ногами активность масс
Здесь юность мудра, а жестока старость

В это, в это, в это...

Когда некуда ползти, есть, куда бежать,
Там после пожара Вам согреют сердца.
Мне там нечем жить и мне незачем лгать
У меня здесь мать и я верю в Христа
Здесь лежит мой брат и наблюдаю я,
Как вырастают березы у него на груди
И пусть гниют враги, пусть предают друзья
Я продолжаю жить, я продолжаю идти.

В это, а-а, великое время.
В это, а-а, великое время.
В это, а-а, великое время.
В это, а-а, великое время.




        -нет 8. В это

        - 9. Пост-интеллигент

Умирая во сне, я часто шепчу о любви
Но верю в любовь, пока она далеко
Одиночество спит у меня на прохладной груди
Я лежу, я курю, медитирую, я вникаю в окно.

    О-па! О-па!
    О где же, где же ты, Европа?
    Смотрю задумчиво в окно,
    Но заколочено оно.

Эй, жертва огня! Прикрути свой назойливый свет.
Как жалок твой крик, как, однако, мудра тишина.
Ты жаждешь свободы, ты пьяшь, ты ползяшь за ней вслед
Ты тоскуешь, родимый, но не ведаешь, как эта баба страшна.

    О-па! О-па!
    О где же, где же ты, Европа?
    Смотрю задумчиво в окно,
    Но заколочено оно.

При слове "добро" я привычно впадаю в стресс.
Россия-красавица, ты же мрачнее чумы.
Я только на кладбище верю в прогресс,
И вижу, как вам ещя далеко до весны.
Я знаю народ, я вся про него прочитал,
Лишь просвещенье и соки способны его изменить
Народ меня ждят, да я, к сожаленью, устал
О, только не надо меня, пожалуйста, бить.

    О-па! О-па! Разбитые очки.
    О-па! О-па! Сгораю от тоски.


        - 10. Террорист

Оглянулся, вся тихо, хвоста вроде нет
Колодец двора, яма чярного хода
Заколочена. Чярт бы побрал этот свет
Липнущий сверху чухонским уродом.
Выход - гнилая пожарная лестница
Хрупкая, сволочь, и окна вокруг.
Ползут этажи так убийственно медленно
Мимо дрожащих, истерзанных рук.
Что пялишься, дура, я ведь не голый!
Я не к тебе, я не бабник, не вор!
Я - террорист! Я - Иван Помидоров!
Хватит трепаться, наш козырь - террор!

    Тра-та-та-та-та!
    Тра-та-та-та-та!

Гремит под ногами дырявая крыша
Ныряю в чердачный удушливый мрак.
Пока вся нормально. Голуби, тише!
Гадьте спокойно, я вам не враг.
Вот он - тайник, из него дуло чярное
Вытащил, вытер, проверил затвор
Ткнул пулемятом в стекло закопчянное
В морды кварталов, грызущих простор.
Гул голосов снизу нервною лапою
Сгряб суету в роковые тиски.
Скучно вам, серые? Счас я накапаю
Правду на смирные ваши мозги.

    Тра-та-та-та-та!
    Тра-та-та-та-та!

Замер народ перерезанный пулями
Дярнулся, охнул, сорвался на визг
Моя психоделическая какофония
Взорвала середину, право-лево, верх-низ.
Жрите бесплатно, царячки природы,
Мысли, идеи, вся то, чем я жил.
Рвите беззубыми ртами свободу,
Вонзившуюся вам между жил.

    Тра-та-та-та-та!
    Тра-та-та-та-та!

Люди опомнились, опрокурорились
Влезли на крышу, - Вяжи подлеца!
- Я ж холостыми, - харкая кровью,
Он выл на допросах, еле дыша.
- Ради любви к вам пошял я на муки,
Вы же святыни свои растеряли!
- Нечего, падла, народ баламутить!
Взяли и вправду его... Тра-та-та!

    Тра-та-та-та-та!
    Тра-та-та-та-та!

        1. Черный пес Петербург

        Gm       Cm     Gm       D7
Черный пес Петербург - морда на лапах,
  Gm           Cm      Gm     D7
Стынут сквозь пыль ледяные глаза.
       Gm        Cm       Gm      D7
В эту ночь я вдыхаю твой каменный запах
       Gm    Cm       Gm      D7
Пью названия улиц, домов поезда.

Черный пес Петербург - птичий ужас прохожих,
Втиснутых в окна ночных фонарей.
На Волковском воют волки, похоже
Завтра там будет еще веселей.

Пр.
      Этот зверь никогда никуда не спешит.
      Эта ночь никого ни к кому не зовет.

Черный пес Петербург - я слышу твой голос
В мертвых парадных, в хрипе замков
Твои ноты разбросаны всюду как ворох,
Капли крови на черствых рублях стариков.

Черный пес Петербург - крыши, диваны,
А выше поехавших крыш пустота.
Наплоняются пепом в подъездах стаканы.
В непролазной грязи здесь живет пустота.

Пр.

Черный пес Петербург - рассыпанный порох
Тайны этих стен гробовой тишины
Дышит в каждом углу по ночам странный шорох
Здесь любой монумент в состоянии войны

        См
Черный пес Петербург - время сжалось луной
         Gm
И твой старый хозяин сыграл на трубе.
       Cm
Вы молчите вдвоем, вспоминая иное
 D#           D7
Расположение волн на Неве.


Черный пес Петербург - ночь стоит у причала.
Завтра в путь я не в силах судьбу отыграть.
В этой темной воде отражение начала
Вижу я, и как он не хочу умирать.

Черный пес Петербург - есть хоть что-то живое
В этом царстве облеванных временем стен?
Ты молчишь, ты всегда в состоянии покоя
Даже в тяжести самых крутых перемен.
Пр.* 2

Только я, только ты, я, ты, я, ты.
Сердце, наше сердце живет.
Только я, только ты, я, ты, я, ты.
Сердце, наше сердце живет.
Наше сердце поет.
Этот Звеерь!
Эта Но--очь!
Только я, только ты, я, ты, я, ты.
Сердце, наше сердце живет.
-

        2. Дождь.

 Am   Am/C          Dm           E            Am    Am/C Dm7 E
Дождь, звонкой пеленой наполнил небо майский дождь.
  Am   Am/C               Dm          E               Am
Гром,      прогремел по крышам, распугал всех кошек гром.
            Em            Dm         Em            F
Я открыл окно, и веселый ветер разметал все на столе -
           Em                Dm        Em         Am
Глупые стихи, что писал я в душной и унылой пустоте.

Грянул майский гром и веселье бурною, пьянящею волной
Окатило. Эй, вставай-ка и  попрыгай всед за мной.
Выходи во двор и по лужам бегай хоть до самого утра.
Посмотри как носится смешная и святая детвора.

Капли на лице - это просто дождь, а может плачу это я.
Дождь очистил все и душа захлюпав, и вдруг размокла у меня.
Потекла ручьем прочь из дома к солнечным некошенным лугам.
Превратившись в пар, с ветром полетела к неизведанным, неведомым мирам.

И представил я: город наводнился вдруг веселыми людьми.
Вышли все по дождь, скоро что-то пели, и плясали, черт возьми.
Позабыв про стыд и опасность после с осложненьем заболеть,
Люди под дождем, как салют, встречали гром - весенний первый гром.

        3. Осень

стих из Черного Пса Петербурга.

Осень. Небо. Хлебы в снеге.
Чистота голодных глаз.
Лето в это на телеге
Укатилося от нас.
Лета нет. Как кометы
Блещут листья на ветру.
Осень - крики без ответа.
Осень - вера в тишину.
Скоро вьюги и метели,
Скоро смерть заговорит.
Только ели еле-еле
Зеленея греют вид.

4. В последнюю Осень.
5. Что такое Осень.
6. Я зажег в церквах все свечи.
7. Суббота.
8. Ленинград.
9. Родина.
10.Рождественская.


        4. Последняя осень.

    Ход 1*2 Ход 2*2

    G7    Am7          F          C
Последняя осень, ни строчки ни вздоха.
    G      Am     F (?)    C
Последние песни осыпались летом.
    G7          Am      F     C
Прощальным костром догорает эпоха,
   E7      Am      F        C
И мы наблюдаем за тенью и светом

Пр.*2
      E7    Am      F  C  E7 Am F C
В последнюю осень.  (Ход 2 без последних 5-и нот)

Осенняя осень шутя разметала
Все то что душило пас пыльною ночью
Все то что играло, давило, мерцало
Осиновым ветром разорванно в клочья

Пр.*2

Ах, Александр Сеергеевич милый,
Ну что же Вы нам ничего не сказали,
О том, что искали, держали, любили.
О том, что в последнюю осень вы знали

Пр.*2

Голодное море шипя поглгтило
Осеннее солнце и за облаками
Вы больше не вспомните то что здесь было
И пыльной травы не коснетесь руками

Уходят в последнюю осень поэты
И их не вернуть, заколочены ставни.
Остались дожди и замерзшее лето.
Осталась любовь, и ожившие камни. Последняя осень.

Пр.*2

      (Соляки остались в Em, а аккомпанимент в Am. Sorry)
Ход 1
1|-0-2-3-0-3-0-2-3-0-2-3-5-2-7-8-10-11-12-14
2|1-3-5-1-4-5-7
3|--2-4--

Ход 2
1|-7-8-7-5-77-5-3-5-77-5-3-2-33-5-3-2-3-|

        5. Что такое осень.


  Am      E            Am     A       A7         Dm
Что такое осень - это небо. Плачущее небо под ногами.
   Dm6        G       C          F    Dm            E7         Am
В лужах разлетаются птицы с облаками. Осень - я давно с тобою не был.
(  Dm                 Am              E                           Am)
В лужах разлетаются птицы с облаками. Осень - я давно с тобою не был.
    Am      Am/C  Dm       E7 Am       Am/C   Dm         E7
  Осень, в небе жгут корабли. Осень, мне бы прочь от земли.
   Dm         E7   Am/C Am/H Am F     Dm     F      E7
  Там, где в небе тонет  печ-аль - осень темная даль.
  (G               Dm      E)

Что такое осень - это камни. Верность над чернеющей Невою.
Осень вдруг напомнила душе о самом главном - осень, я опять лишен покоя.
  Осень в небе жгут корабли. Осень, мне бы прочь от земли.
  Там, где в небе тонет печаль - осень темная даль.

Что такое осень - это ветер. Вновь играет рваными цепями.
Осень - доползем ли, долетим ли до ответа:
Что же будет с родиной и с нами?
Осень - доползем ли, долетим ли до рассвета,
Осень, что же будет с завтра с нами?

  Осень в небе жгут корабли. Осень, мне бы прочь от земли.
  Там, где в небе тонет печаль - осень темная даль.
  Осень в небе жгут корабли. Осень, мне бы прочь от земли.
  Там, где в море тонет печаль - осень темная даль.

  Тает стаей город во мгле, осень, что я знал о тебе?
  Сколько будет рваться листва - осень вечно права.

        6. Я зажег в церквях все свечи.
     Am                            A7
Я зажег в церквях все свечи, но одну - одну оставил,
        F                          C
Чтобы друг в осенний вечер да по мне ее поставил,
       Dm        E          Am       F
Чтобы дальняя дорога мне короче показалась,
        Dm               C                E
Чтоб душа, вздремнув немного, вновь в Россию собиралась.

        Am                          C
Где порвав к чертям все тело сберегла ее живою.
Днем дралась а ночью пела, не давала ей покоя.
Грела льдом кормила небом, жизнь с овчину отрыдалась.
Целовала спелым снегом и огнем ласкать пыталась.

Отняла любовь земную, подарив тоску и веру,
Разбавляя удалую жизнь веселием без меры.
Ни кола двора ни денег - только горечь да тревогу,
Да закат где все до фени, где ни двери, ни порога

  Соло

Я зажег в церквях все свечи, но одну - одну оставил,
Чтобы друг в осеннии вечер да по мне ее поставил,
Чтобы дальняя дорога мне короче показалась,
Чтоб душа, вздремнув немного, снова к дому собиралась.
      Dm           E          Am         D
Отпустил попам грехи я, чтоб они мне отмолили.
          F           E            Am         E    Am
Все что мне друзья налили - все тебе, моя Россия!


Во   время   соло  хорошо  периодически  отпускать  струну  под
указательным пальцем. У F - отпускать все баррэ. У Е - зажимать
3-ю на втором.

  Соло
    Am(F)                                 C(C)
1|--|
2|-10--10-8-10-12-10-8-10--10-8-10-12-10-8-5-5-3-5-8-5-| ДВА
3|--|
4|--|РАЗА
5|--|
6|--|
   Dm        E   Am   F     Dm      C     E
1|--|
2|-0-1-3-5-7-8--10-5-12--12->15--15->13--10--12--13-|
3|--|
4|--|
5|--|
6|--|
-

        - 7. Суббота

Суббота. Икоту поднял час прилива.
Время стошнило прокисшей золой.
Город штормит, ухмыляется криво,
Штурмом взяв финскую финку залива,
Режется насмерть чухонской водой.
Серое нечто с морщинистой кожей,
Усыпанной пепельной перхотью звязд,
Стонет и пьят одноглазая рожа.
Жалко скребятся в затылке прохожий
Бледным потомком докуренных гряз.
Траурный митинг сегодня назначили
Мы по усопшей стране, господа.
Все песни - распроданы, смыслы - утрачены.
Где вы, герои войны и труда?
Заколотили мы в рощу дубовую
И закопали ея под Невой.
Надо бы, надо бы родить бабу новую,
Светлу, понятну, идейно толковую,
Да грешный наследный вредит геморрой.
Кладбище. Небо, хлебнув политуры,
Взракетило дыбом антенны волос.
Мне снится потоп сумасшествий с натуры:
Пушкин рисует гроб всплывшей культуры,
Медный Пятр добывает стране купорос!


        8. Ленинград
       C                         F
Плюс один, ноль, плюс два, почернела Зима
       C                 G
Расцветает Январь язвой неба, ха-ха!
       F        C          G         Am
С юга ветер приполз, неспособный на бег,
       F        C          G     Am
Пожирает, дохляк, пересоленный снег.

          F        C   G     Am
    А за ним, как чума - Весна.   *4
    Ох-ха-ха-ха!

А на Невский слетелася стая сапог,
А на Невском такая стоит кутерьма,
А над Невским в глазок наблюдает тюрьма
Состоящая из одиноких мужчин,
Ни нашедших причин дарового тепла.

    Непонятна весьма - Весна.     *4
    Эх-ха-ха-ха!

А в каналах вода отражает мосты
И обрывы дворцов, и колонн леса
И стога куполов, и курятник-киоск,
Раздающий за так связки вяленых роз.
А культура, вспотев в целофане дождей,
Объявляет для всех Ночи Белых Ножей
И боимся все мы, что дойдям до войны...

    Виновата она - Весна.         *4
    Ох-ха-ха-ха!

Эй, Ленинград, Петербург, Петроградище
Марсово пастбище, Зимнее кладбище.
Отпрыск России, на мать не похожий
Бледный, худой, евроглазый прохожий.
Герр Ленинград, до пупа затоваренный,
Жареный, пареный, дареный, краденый.
Мсье Ленинград, революцией меченный,
Мебель паливший, дом перекалеченный.
С окнами, бабками, львами, титанами,
Липами, сфинксами, медью, Аврорами.
Сэр Ленинград, Вы теплом избалованы,
Вы в январе уже перецелованы.
Жадной весной ваши с ней откровения
Вскрыли мне вены тоски и сомнения.
Пан Ленинград, я влюбился без памяти
В Ваши стальные глаза...

    Напои до пьяна - Весна.       *4
    Ах-ха-ха-ха!



        9. Родина

 Am                   G                  Am
Боже, сколько лет я иду, но не сделал и шаг.
 Am                    G                    Am
Боже, сколько дней я ищу то, что вечно со мной,
Dm/F                                    Am
Сколько лет я жую вместо хлеба сырую любовь,
Dm/F
Сколько жизни в висок мне плюет
                                Am
Вороненым стволом долгожданная да-a-аль !

   Am
  Черные фары у соседних ворот,
   Am               G
  Люки, наручники, порваный рот.
           Am
  Сколько раз, покатившись, моя голова
         Am         Am            Am
  С переполненной плахи летела сюда, где
     Am    Em F Dm
    Родина.
     Dm       Am    Em F
    Еду я на родину,
     Dm               Am    Em F
    Пусть кричат -- уродина,
     Dm         Am    Em F
    А она нам нравится,
     Dm           Am    Em F
    Хоть и не красавица,
     Dm          Am    Em F
    К сволочи доверчива,
     Dm/F                  Am    Em F
    Ну, а к нам -- тра-ля-ля -ля...

 Am    Em F
Боже,
          Dm         Am      Em           F    Dm
сколько правды в глазах государственных шлюх !
 Am    Em F
Боже,
          Dm      Am        Em      F    Dm
сколько веры в руках отставных палачей !

Am         E        F       Dm       Am
    Ты не дай им опять закатать рукава,
           E        F       Dm       Am
    Ты не дай им опять закатать рукава
      G       F
Суетливых ночей.

  Черные фары у соседних ворот,
  Люки, наручники, порваный рот.
  Сколько раз, покатившись, моя голова
  С переполненной плахи летела сюда, где

    Родина. Еду я на родину,
    Пусть кричат -- уродина,
    А она нам нравится,
    Спящая красавица,
    К сволочи доверчива,
    Ну, а к нам -- ...

Из-под черных рубах рвется красный петух,
Из-под добрых царей льется в рты мармелад.
Никогда этот мир не вмещал в себе двух --
Был нам богом отец, ну а чертом --

    Родина. Еду я на родину,
    Пусть кричат -- уродина,
    А она нам нравится,
    Спящая красавица,
    К сволочи доверчива,
    Ну, а к нам -- ...



        10. Рождественская
G                   D    C
 Он сказал ей "Пора" и она превратилась в ладонь.
 Не сомкнул своих век, в этот век, обручальный огонь.
Em          Hm Em                Hm
 И решили они,  слыша голос костра:
 Пр.*2
    G       D              C
	Он начнется с утра.
 В эту древнюю ночь загорелас звезда.
 Пожилые ветра положили ключи.
 У дверей на печи закипела вода.
 Пр.*2
 Только скрипнет рассвет, он войдет в эту дверь
 И очистися свет, и отступится зверь
 От всего, что всем нам прокричала звезда.
 Пр.*4

         * ЭТО ВСЕ... *             (p)1995

        1. Глазища              +/-

[проигрыш] D C D D* D....

DCD        DCD
    Вот она - куда-то идет
DCD           DCD
    Вот он - я, смотрю на нее
   D                                C
    Это было вчерa - мы молчали вдвоем
   D                                   D* D
    Она свежа и прекрасна, я сказал: "Пойдем!"
   D                                          C
    Я там, где небо без крыши, где дым без огня
   D                              D*D
    Где саблезубые мыши все мимо меня
   D                                     C
    Где гвозди вбитые в воду ржавеют дождем,
   D                          D* D
    Где мы в непогоду погоду найдем
   D                C D             D*D
    Эта любовь ужасна, эта весна хороша!

[Припев]

   Dm
    А твои, твои глазища,
   G
    Твое имя на заборе,
   E7
    Я согласен выпить море,
   A7
    Лишь бы доползти до днища
   Dm
    Разгулялася природа,
   G
    При деньгах, a все же нищий,
   E7
    Продолженья просят рода
   A7
    Эти чертовы глазища!
 DCD D*D
    Порa!
 DCD                            D*D    /примерно где-то так :-)/
    Я сказал ей, я сказал ей: "Порa!"

    Вот она, куда-то идет
    Вот он - я, смотрю на нее,
    Здесь я не знаю что петь,
    Я не знаю, чем быть,
    Я научился не спать,
    Но разучился любить,
    Я вроде что-то забыл,
    Ты конечно права
    Иди ко мне,
    Мы потом напишем слова
    Эта весна ужасна, эта любовь хороша

[Припев...]

[примечание] D* играется так:

-3-
-3-
-2-
---
---
---
---

В оригинале, там бас дает "соль". Поэтому в приближении D* можно играть и
как G

        2. Ветер                ++-

Вст: Em 4(2),4,5(3),,4(2),5,D 1,2(3),3(2),Em (играть 4 раза)

проигрыш: Em C A7 D     проигрыш*: Em C D Em

 Проигрыш          ]2р.

  Em   C      Am7       D      Em   проигрыш
О прекрасная даль, поглотившая небо.
  Em          C         D            Em проигрыш
Облака, как к любимой прижались к земле.
        Em           C         D         Em   проигрыш*
Где ты и я под простой, да не скошенной крышей
  Em   C       D       Em           C
Ищем  друг  в друге  тепло... что, что...

    D        G     D            Em
Пр: Что нам ветер?  Да на это ответит
   C  (D)      G    D                 Em  C
    Несущийся мимо.  Да сломавший крыло
        D         G    (C)    D     Em
    И упав между нами. Так недолго любимых
      C         G      D                Em
    Разбил он обьятья, как простое стекло

  Проигрыш.       ]2р.
 (Соло: так же как вступление.)
   Em   C     Am D
 1|                     |
 2|-5-3-5-3-5-5-3-5-0-5-|
 3|--2|
 -

Мы стояли на прошлом, мы ждали начала
Прижимаясь к стене, где исчезли они
Где еще одну жизнь одна смерть обвенчала
Пару вспышек огня, да в эти смутные дни...

 Пр.

---------------------------------------------------------------
РАСШИФРОВКА:
   струна(лад)сколько раз дернуть

 пример: 2(8),,,   вторую струну на восьмом ладу три раза дернуть
---------------------------------------------------------------

        3. Четыре окна          +--
        C          D        G          E
Долго брел в темноте я без мира, без сна.
        C     D       E
В пустоте суета подгоняла кнутом.
Но судьба подарила четыре окна
Привела меня даль в этот дом.

Где подруга - трава расстелила постель.
А чернявая ночь подложила луну.
А краюха - зима наливала метель.
И я пьян от всего, живу.
Пр.E                 C          D
    В твои четыре окна кричит вьюга.
    В твои четыре окна летит лето.
    В твои четыре окна поет осень.
    В твои четыре окна разбила птица - Весна.
    В твои четыре окна смотрю я!

Я купался в реке, а в далеких церквах
Я молился ему и просил об одном.
Отжени от меня ты сомненья и страх.
Сохрани и спаси этот дом.

Отжени от меня дождевицу - печаль.
Отжени от меня одинокую ночь.
Отжени от меня суетливые дни.
Отжени, ангел мой, отжени.
Пр.


        4. Белая ночь           +++

[примечания]

-1- Am*  --- [*]
-2-      -3-
-2-      -2-
-3-      -3-
---      -2-
---      ---

[проигрыш] Am Am* [*] E {n раз}

      Am Am*     [*]       E        Am      Am* [*] E
Не дожить, не допеть, не дает этот город уснуть
И забыть те мечты, чью помаду не стер на щеке
       E     Am Am* [*]      E       Am           Am* [*]
В эту белую ночь       твои люди, шаги, как враги,
       E      Am Am* [*]      E      Am              Am* [*]
В обнаженную ночь       твоя медная речь - острый меч

/* Вариант: Am  F      Dm        E        Am      F   Dm E */

Пр:
Am       F     B          E       Am      F B E
  В эту белую ночь, да в темные времена...

Как ты там, за чертой, где ты там в тишине.
Заболел я душой, что вернулась ко мне.
Эта белая ночь без одежд ждет и просит любви.
Эта голая ночь, пропаду я в объятьях ее, не зови.

    Пр.
    Пр.

В эту белую ночь  |*14

        5. Российское танго     +/-

/* текст набрал Roman Goultse  2:462/10.88 */

[проигрыш] C H7 Em...

  C                   H7
Сделали начальником крика
  Em
Свили из жилсвоих пряжу
       C                    H7
Да на морду походить стала Лика(?)
      Em
Не заметили мы эту кражу
      C                H7
Отпустили грехи чужим женам
      Em
Доставали небо из сита
       C           H7
Предлагали хлеба иконам
     Em
Да иконы у нас давно сыты
     C             H7
Засыпали любовью свадбы
        Em
Да женихи не доживали до ночи
      C            H7
Все упали, a наши бабы
        Em
Ушли туда, где длинней, да короче
     C                      H7
Колотили себя в грудь, да слезы
      Em
Раззевали рты к закату
     C                   H7
Выпивали из мутных луж грезы
           Em
Да все козлами не стали, брат

Em           C    H7           Em
 Российское танго - танцуют вороны
Em           C    H7  Em
 Российское танго
Em           C    H7             Em
 Российское танго - без дна и короны
Em           C    H7  Em
 Российское танго

Кто засыпет эту грязь снегом
Кто припудрит наше сырое мясо
Кто ж запавит этот свет следом
Кто зальет его из вены квасом
Эх да пропечатали буквами наши песни
Понашили из трусов героев
Потерялся я среди этих строев
Да ничего не пойму - хоть тресни
Мы свернули у порога дома
Когда двери и окна открыты
Где до боли все любимо, знакомо
Где овцы целы, a волки сыты
И мы кричали - А мы самые крутые!
Впереди себя несем свои пальцы
Но не знали мы молодые,
Что крутыми бывают лишь яйца

[припев...]

Эх, трудно слить унитаз до неба
Легче крыть это все матом
Баба Верa - я был или не был
Женихом твоим или братом
Обними же нас бабуля Верa
Протяни свои руки седые
Не был чистым я, не был и верным
Но мы ведь тоже немного Россия

[припев...]

            [октябрь 1993]

        6. Агидель (Белая река) +++

Am
  Недавно его встретил я,
E
  Он мне родня по юности
E or E7
  Смотрели, ухмылялися,
Am
  Да стукали в две рюмочки,
C
  Ну как живешь? - Не спрашивай...
G
  Всем миром правит добрая,
G
  Хорошая, чуть вздорная
E
  Но мне уже не страшная...

[Припев]

E7         Am            E7
  Белая река, капли о былом
                            Am
  Ах, река-рука, поведи крылом
              C               G
  Я тону, и мне, в этих пустяках
                  G E              Am
  Ты рюмка на столе, ты небо на руках

А помнишь эту песенку,
Что запевали детством мы
В подъезде да на лесенке
Стояли наши стороны

И свет окном разбавленный
Был нам милее солнышка
И ветерок отравленный
Хватали мы из горлышка...

[Припев...]

И к миру, где все поровну
Судьба вела нас веником,
А мы смотрели в сторону,
И было все до фени нам

И в этой вечной осени
Сидим с тобой, два голых тополя
А смерть считает до семи,
И утирает сопли нам

[Припев...]


        7. Жизнь на месте       +--

[проигрыш] G C G F {2 раза}

F         G         C             G          F
 Старше слова "дорога", вспомнил новые строчки,
          G          C         G          F
 В них веселья немного, все овраги да кочки,
           Em     D         Em      D
 В них тревожные вести и печальные ноты,
           C                                        D
 В них лицо - кричу: "Кто ты?" я к себе же без лести

    G                  Em    D
 Я жив, как всегда на месте,
  G                   Em    D
 Жизнь как всегда на месте,

[проигрыш]

Похмеляется утро, ночь заляпана светом,
Миром серым и мутным, до конца о нем спетым
Захлебнулся от пыли, задохнулся от водки,
Думал, мы уже были, что ж мне выжать из глотки?!

[Припев...]

Заплатили немало, но долгов еще больше
Вылез я из подвала, проживу, думал, больше
Я решил стать красивым, чистым, светлым и юным
Но меня кто-то двинул, дунул, шлепнул да плюнул

[Припев...]

Все проходит, в постели чую чье-то дыханье,
Свет включил - налетели: мысли, чувства, желанья,
Дуя нежно мне в ухо: Люба, Верa, Надюха,
Отвечает играя: "Я ж твоя дорогая!"

[Припев...]

/* Непроверенный вариант аккордов
  G    C              G       D
Старше слова "дорога", вспомнил новые строчки,
В них веселья немного, все овраги да кочки,
          C      D              C       D
В них тревожные вести, в них печальные ноты,
         C                         D
В них лицо - кричу: "Кто ты?" я к себе же без лести

Пр.  G D           G   C    Em   D
    Жиизнь как всегда на месте.    |2
*/

        8. Это все...           +/-

http://knox.knox.edu:5718/~agloucha/14.htm

intro
|-3-------3-------2-------2-------0-------0---------0-----2-|
|-3-3-----3-3-----3-3---3-3-3---3-1-1-----1-1-----1---1---3-|
|-0---0---0---0---2---2---2---2---0---0---0---0---2-----2-2-|
|-0-----0-0-----0-0-------0-------2-----2-2-----2-2-------0-|
|-2-------2-----------------------3-------3-------0---------|
|-3-------3-------------------------------------------------|

G(s)-перебор D(s)-перебор Em(s)-перебор C(s)-перебор D(s1)-перебор
|---------|  |---------|  |---------|   |---------|  |-------2h3h2-|
|---------|  |---------|  |---------|   |---------|  |-----3-------|
|-----0---|  |-----2---|  |-----0---|   |-----0---|  |---2---------|
|---0---0-|  |---0---0-|  |---2---2-|   |---2---2-|  |-0-----------|
|---------|  |-0-------|  |---------|   |-3-------|  |-------------|
|-3-------|  |---------|  |-0-------|   |---------|  |-------------|

       G(s)                    D(s)
Побледневшие листья окна зарастают прозрачной водой.
     Em(s)                          C(s)      D(s1)
У воды нет ни смерти, ни дна. Я прощаюсь с тобой.
Горсть тепла после долгой зимы - донесем.
Пять минут до утра - доживем.
Наше море вины поглощает время-дыра

Пр.
             G         D     Em          C  D
    Это все, что останется после меня,
         G           D           C     D
    Это все, что возьму я с собой.

       |3|               |3-2-0-|        |2|                   |2-3-2-0-2-|
       |3|               |3-3-3-|        |3|                   |3-3-3-3-3-|
       |0|               |0-0-0-|        |2|                   |2-2-2-2-2-|
       |0|               |0-0---|        |0|                   |0-0-0-0-0-|
       |2|               |2-----|        |-|                   |----------|
       |3|               |3-----|        |-|                   |----------|
Две мечты и печали стакан        мы, воскреснув, допили до дна.
      |0|                |3-2-0|        |3|
      |0|                |0-0-0|        |1|
      |0|                |0-0-0|        |0|
      |2|                |2-2-2|        |2|
      |2|                |2-2-2|        |3|
      |0|                |0-0-0|        |-|            D(s1)
Я не знаю, зачем тебе дан       правит мною дорога-война.
И не плачь, если можешь, прости. Жизнь - не сахар, а смерть нам - не чай.
Мне свою дорогу нести. До свиданья, друг, и прощай.

Пр.*2

С нами память сидит у стола, а в руке ее пламя свечи.
Ты такой хорошей была, посмотри на меня, не молчи.
Крики чайки на белой стене окольцованной черной луной.
Нарисуй что-нибудь на окне и шепни на прощанье рекой.

Пр.*2
2-й куплет - удар по струнам только на смене аккорда или где указано.
3-й куплет - ритм по аппликатурам 2-го куплета.

                [октябрь 1993]


         * ЛЮБОВЬ *      (p)1996


Ю.Шевчук - вокал, аккустическая гитара
В.Курылев - гитары, бас, бэк-вокал
И.Доценко - барабаны, перкуссия, wave drum korg,
бэк-вокал
А.Васильев - гитара
И.Тихомиров - бас 2,4,9
Д.Галицкий - клавиши, hammond organ, бэк-вокал 1,3,5,6,7,9
Слова и музыка - Ю.Шевчук
8 - музыка народная.
Звукорежиссер - Jessie Henderson
Звукоинженеры - Fran Flannery, Kelly Wohlford
Мастеринг - Northeastern digital recording, Inc.
Инженер - Laurie B. Flannery
Доктор - Е.Зубков, перевод - А.Тарелкин
"Разведчики" - Е.Мочулов, Е.Левин
Запись в студии Long View Farm Massachussetts USA
февраль - март 1996.
Фото - А.Тарелкин, Г.Семенов
Художник - В.Дворник.

Отделное спасибо: Father Marting, Jimm Kessedy, Tim Collins, AEROSMITH, Bob
Griffins, Bob Timmins, Bonnie, Eddie, Anna, Tina и другим замечательным людям,
живущим на другой стороне земного шара.


        - 1. Полная луна

- Клава! Открывай!... Клава!! Открывай!!...
КЛАВА!!! ОТКРЫВА-А-АЙ!!!

Полная луна наблюдает за мною,
Я вышел во двор, я стою у окна.
Ранняя весна полощет зубы водою,
Растопырила пальцы в небо весна.
Полная луна. Облака пробегают,
Сгорбившись, мимо, не попасть бы под гнев.
Собаки мычат, коровы лают,
Как черти с рогами. Отвыли и в хлев.

Полная луна. На душе так тошно,
Не могу закурить, боюсь врубить свет.
Я чувствую тебя, даже лежа под кошкой.
У меня отлив крови, у меня ее нет.
Полная луна. Деревня застыла.
Со всеми тракторами, зверями, людми.
Только ведьмы колдуют, шевелятся могилы,
Да русалки всплывают, просят любви.

Полная луна приходит раз в месяц,
С миру по смерти, со смерти пятно.
Ты - зловещий закон, тебя все бесит,
И я знаю, что ты - не она, а оно.
Приведение лона, белая лошадь,
Волосы дыбом мандовых рук,
Звезды в глазах, брачное ложе,
Я кроюсь от твоих холодных рук.

Маня, открой! Лида, открой! Лейла, открой! Ирина, открой!
Надя, открой! Наташа, открой! Катерина, открой! Лариса, открой!
Инна, открой! Света, открой! Марина, открой! Открой! Открой!

Ты сознание в пещере, я там был до рожденья,
Я летал, я знал, да не найти слов.
Ты все забрала. Я не вижу спасенья.
Ты пришла, и на этот раз я твой улов.
Полная луна, белая кожа,
Зубы стучат, но хочется есть.
Полная луна, ты очень похожа
На нечто такое, чего нет здесь.
Ты - разлука, ты - бред, ты - кошмар, наважденье,
Сексуальнее всех, ты пьянишь без вина.
Мисс эротика-дама, мадам наслажденье,
Непонятная нам, дорогая страна.
Полная луна, кратеры-мысли,
Черный дыры на той стороне,
Бог с тобой, опустись, повенись, зависни,
Я готов! Ну, давай, прикоснись ко мне!

У-ху-ху-ху-ха-ха-ха!
У-ху-ху-ху-ха-ха-ха!
Иди ко мне!

        2. Железнодорожник

intro (12-струн.)
1|-------^-|
2|-----^---|
3|---^-----|
4|---------|
5|-^-------|
6|---------|

 D             C
Мусор вдоль железной дороги
    G         D          Dsus4
Ползущей по жующему лесу.
Тампаксы, банки из-под тревоги,
Бутылки от счастья и лишнего веса.
Смятые легкие от сигарет,
Газеты с брехней и следами поноса,
И так далее. Это тысячи лет
Гниет и тлеет на склонах откоса.
Пьяный, со слезящимися
Глазами железнодорожник,
Растет у дороги вечного ветра,
Выставил ухо, как подорожник,
Слушая вой и зубов скрежетанье
Наезжающего звука.
Ставит стрелку в не то состоянье,
Переводит в тупик,
И сипит: "Ни пуха..."
Пр. D      C
    Эй! Зачем вам туда?
        Hm                G
    Окатитися здесь, оставайтесь здесь.
    К черту дороги, под откос поезда,
    Летайте здесь, размножайтесь здесь.

Соло (овердрайв?)
1|---------------------------------------------------|
2|---------------------------------------------------|
3|---------------------------------------------------|
4|-44-004-4-0040-22-002-2-0020-55-005-5-0050-44-00-4-|
5|-55-555-5-5555-33-333-3-3333-55-555-5-5555-55-55-5-|
6|---------------------------------------------------|

Звук, взревев, уносится дальше.
В окнах мелькнули пятна помады,
Крики поп-звезд, да шепот без фальши,
Что-то про жизнь и то, как ей рады.
В каждом тамбуре куски пантомимы,
В каждом купе - котлеы с глазами.
У столиков черти да херувимы
Смотрят на лес голубыми задами.
Пр.
    Эй! Зачем вам туда?
    Окатитися здесь, оставайтесь здесь.
    К черту дороги, под откос поезда,
    Летайте здесь, размножайтесь здесь.

Поезд ушел, и снова ни звука.
Остались лишь я да железнодорожник.
Вошли в его дом. Накрапывал дождик,
Да на мокром окне подыхала муха.
"Странные люди," - сказал, наливая
Мне старый обходчик настойки из ядов.
"Век прожил жизнь, да к счастью не знаю,
Как они там уживаются рядом."
Пр.
    Эй! Зачем вам туда?
    Окатитися здесь, оставайтесь здесь.
    К черту дороги, под откос поезда,
    Летайте здесь, размножайтесь здесь.
    Эй! Зачем вам туда?
    Обнажайтесь здесь, рожайте здесь.
    Зачем вам дороги, к чему суета?
    Ококпайтесь здесь, наслаждайтесь здесь.


        3. Я у вас

G   C    D      Em    C
Если вы будете рядом
     G   C       D          G
Я наверно не смогу вам не спеть
G   C        D        Em    C
Если дождь окажется градом
     G              C        D      G   C D
Я готов над вами ловить его спелую медь
Пр.       G        C        G        D
     Я у вас, я у вас, я у вас на губах,
          Em       Am       Em        H7
     Я у вас, я у вас, я у вас на плече,
          C                 Am           D          G
     Отражаюсь в черных глазах как в венчальной свече.
     Я у вас, я у вас, я у вас на груди,
     Я у вас, я у вас, я у вас на щеке,
     Наши пальцы сплетаясь стекают к прозрачной реке.

G C G C

Если в зеленое утро
И на нас падет божья роса
Я конечно, стану чистым и мудрым
И спою о том, как сплетается ваша коса.
Пр.

Ей там, кто еще любит,
Кто еще не успел все до конца посчитать,
Мама, я не забуду,
Я с рождения помню, как без нее умирать,
Пр.*2


        4. Белая Птица

(концертная версия)
    Em     Cmaj7     Am7     H7+
На небе вороны, под небом монахи,

И я между ними в расшитой рубахе,
   Cmaj7              Am7     H7+
Лежу на просторе, легка и пригожа,
   Em          Cmaj7 Am7         H7+
И солнце взрослее     и ветер моложе.

Меня отпевают в громадине храма,
Была я невеста, прекрасная дама,
Душа моя рядом стояла и пела,
Но люди, не видя, смотрели на тело.

Судьба и молитва менялись местами,
Молчал мой любимый и крестное знамя,
Лицо его светом едва освещало,
Прости, я ему все прощала.

Весна задрожав от печального звона,
Смахнула две капли на каплю иконы,
Что мирно покоилась между руками,
И я целовала веселое пламя.

Свеча догорела, упало кадило,
Земля застонав, превращалась в могилу,
Я бросилась в реку за легкой синицей,
Теперь я на воле, я Белая Птица.

Взлетев на прошанье, кружась над родными,
Смеялась я, горе их не понимая,
Мы встретимся вскоре, но будем иными,
Есть вечная воля, зовет меня стая.

Переборы:
   Em        Cmaj7     Am7       H7+
1|---------|---------|---------|---------|
2|---------|---------|---------|---------|
3|-----0---|-----0---|-----0---|-----0---|
4|---2---2-|---2---2-|---2---2-|---1---1-|
5|---------|-3-------|-0-------|---------|
6|-0-------|---------|---------|-2-------|
Начиная с "Весна задрожав..."
1|---------|---------|---------|---------|
2|---0-0-0-|---0-0-0-|---1-1-1-|---0-0-0-|
3|---0-0-0-|---4-4-4-|---0-0-0-|---0-0-0-|
4|---2-2-2-|---2-2-2-|---2-2-2-|---1-1-1-|
5|---------|-3-------|-0-------|---------|
6|-0-------|---------|---------|-2-------|

Соло (как оно выглядит на гитаре)
1|-8-7-5-3-0--7--5-7-5--0--

--8-7-5-3-12--7--5-7-5--0--

--3--8-7-5-7--5--0--

--12--12-10-8-7--5--0-|
Между куплетами - куски основного соло в разном порядке.
Соло на блок-флейте - по заказу, сейчас писать не буду.

        5. Далеко-далеко
Am                  F   Am                 Dm
Далеко, далеко    беззаботные дни,
Am                    Dm    Am    F      Dm
Я смотрю как легко      исчезают они.
Em      Dm       G    Em   Dm                G
Слышу я тишину, что молчит в тишине,
Em    Dm             G            Dm          F
Вижу мир да войну, грею ночь на огне.

Припев:
     Am Dm G Em   Am   Dm G Em
    Дорога, дорога...

Далеко, далеко, где не зла, не беды,
Ты дала мне воды, я нырнул глубоко.
Женовала луна, целовавшая день,
Ты вдали так видна, рядом ветер да тень.

   Пр.

Шли вдвоем по реке, собирая лады,
Но его лишь следы вижу я на песке...

   Пр.

Далеко - далеко...


        - 6. Любовь

Он прожил много лет, он прожил много зим.
Тянулись серые дни, и никого рядом с ним.
Он просто пил, ел, спал. Тянулись серые дни.
Тянулись серые дни, они и только они.
Небо, улицы, люди - все в серой золе.
Одиночество стынет на пыльном столе.
Он петляет петлей от окна до окна,
Из которых уже не видна, не видна.
А она...
Пр.
     Любовь!
     Любовь!
     Любовь!
     Любовь!

Старй город, зевая, поднялся с земли.
Он стряхнул с себя мусор, разогнал корабли,
Засадил голый невский зеленой травой.
Александрийский столб покрылся, как мечтами, листвой.
Медный Петр в увольнении? До сих пор нет?
Пошел в разнос говорят, ведь конь стоял столько лет.
Все дома вверх ногами, все сходит с ума.
Вон там вдали, вон за Невой, она, она!
Пр.
     Любовь!
     Любовь!
     Любовь!
     Любовь!
Пр*2
Он прожил много лет, он прожил много зим.
Тянулись серые дни, и никого рядом с ним.



        - 7. Фонограмщик

Он разевает свой рот, как карась на песке.
Он на сцене а в глазах по голубой доске.
А в глазах по тоске, по куску короче в них.
Извивается и пляшет всенародный жених.
Главное это знойная страсть,
Шаг влево, шаг вправо, лишь бы не упасть,
Главное - поза, секс манера,
И ты будешь пророком, героем, примером.
Пр.
     Фонограмщик!
     Фонограмщик!
     Фонограмщик!
     Фонограмщик!

Он - ангел, он - демон, он такой заводной.
Но вместо крыльев фанера гремит за спиной.
Оперетточный пахарь, надушенный член.
Он ждет для страны больших перемен.
Главное - вовремя двинуть бедром,
Будь ты на трибуне хоть помойным ведром.
И не важно, что петь, важней - кому дать,
У него никогда не скрипит кровать.
Пр.

Я включил телевизор посмотреть рок-н-ролл, а там - фонограмщик!
Я спустил в туалет, а над горшком прикол - фонограмщик!
Мне приснился страшный сон, что наш президент - фонограмщик!
Что наш главный герой, кормилец и мент - фонограмщик!
А знаменитый продюсер - столичный бандит,
Брюзжит: "Ты не качаешь, нужен новый хит.
Ты спел про Сашу, бананы, любовь, Анастасию,
Америку, Машу, Олю, Катю, Наташу,
А теперь давай про эту, ну как ее, ну ладно...
А! Вспомнил: про Россию!
Пр.
     Фонограмщик!
     Фонограмщик!
     Фонограмщик!
     Фонограмщик!


        8. Онанист

D   G  Hm      A         D
Онанизм и саможалость.
          G    Hm          A  Hm
Наверно все меню на ужин мне.
         G     D             A       Hm
Дорога, как змея, к душе прижалась,
          G     D          A
Закат-рюкзак зевает на спине.
Шаги устало падают на стены,
Стена стране о чем-то говорит.
Я изменил в себе твои измены,
Я вымираю, я ненужный вид.

1|-------------|
2|-------------|
3|-------------|
4|-9-9-5-5-7-7-|
5|-9-9-5-5-7-7-|
6|-7-7-3-3-5-5-|

Пр.    A    Hm    G   D
    Да я сегодня не один,
          A   Hm     G     D
    Кто один - идет домой.
             A      Hm    G   Hm
    И с ним не будет никого,
         A      Hm      G     D
    Хочешь пей, молчи да вой.
           A      Hm   G     Hm
    И только вера на стене,
           A       Hm     G
    И только дно под ней без дна,
           A    Hm   G       Hm
    Я наблюдаю, как во мне
         A    Hm G  D A
    Не живет  она.

Я без витрин, во мне ни дня ни ночи,
Мы не летим, пикируем на свет.
Я думал, будет без тебя попроще,
Но не легко брать у себя ....
Не космонавт, я просто существую,
И не ходил три года не парад.
Залез в штаны, и чувствую плохую,
Худую карму в сотню киловатт.
Пр.
Страна в дерьме, да я наверно тоже,
Не продаюсь, но падаю в цене,
Включил мечты, на что-то все похоже,
Но это что-то все же о тебе.
Пр.


        9. Сказка

 G                                 Cmaj7
Руки и свечи, смех за спиной, в печи горячо.
G                                   Cmaj7
Ангел-хранитель, где ж ты мотался, сядь на плечо.
          C               D              G
Слышишь, топ за холмами, роп за домами, ползает страх,
         C             D                G         D
Видишь, черное знамя, ветер со стужи, грох в небесах.
Дорогой бездомной, воргою томной, слезы огня.
Горькие вести, слякоть да лужи, все для меня.
Вкручивал ветки, кутни напрасно вилы дожди,
Баба-белянка, мимо летела, крикнула:"Жди!"

G D C D
G D C D

Идут миродеры - поп-животряс да жохлый туман.
Рогато-попсово-дерзо-сердитый морок-дурман.
Взалкал белых ягод, вкряжиться в души норовит он,
Лес загубив, а чавкает старый добрый закон.
Вышел я в поле, свистнул три раза:"Эй, вы, друзья!
Жду вас в затронном зале сегодня возле ручья.
Дакаться да зарабствовать мы не будем скудом,
Одюжим злодея-беса, да кругом кончим с врагом.

Слетелись-сбежались дуб волосастый, зовкий дарун,
Беспорточный комар - задирчивый глаз да брюхо, валун,
Из соседнего леса Дмитрий-боян примчал на коне,
Кулабой-Одинец, Былина-мудрец в хрустальной броне.
Длилась битва три года ровно, да еще шла три дня,
Мы запели врагов ручьями, помогла ворожня,
Мы нагими их жгли словами, отуманили их стихи,
Разбежались они кустами, побросавши свои грехи.

          G  D             C               D
Мир да победа, смех за спиной, в печи горячо,
Ангел-хранитель, в небе летает, крутит плечо,
Звон над холмами, песнь за домами, пляшет в кострах,
Облако - знамя, ангел крылястый, люд в небесах.



         * 1997 *

        С рождеством

; посвященную всем
; погибшим в городе Грозном.

  Проигрыш: Am Am G C G C E Am  ] 2 раза

       Am                   C
Не пройти(найти) мне ответа
          D       G
Там где пули вопрос,
      E      Am           C
Где каждый шаг-сантиметр,
         D       G
Время - пять папирос.
 G       Am           C
Мертвый город хоронит
  D       G
Свои голоса.
 E   Am             E
Потерялись и бродят
                Am
Между стен небеса.


  Am               C(F)*
Рождество наступило,
     D(G)     G(C)   E
В подвале темно.
  Am                 C(F)
Сколько душ погубило
    D(G)    G(C)
Напротив окно?
    Am(Dm)             C(G)
Я забыл, что в природе
 D          G(C)
Еще что-то есть.
   E      Am        E
Шестого приняли роды
                 Am
Без шести минут шесть.

                        Am       E
Припев: А наутро выпал снег
                        Am       C
        После долгого огня
               D          G      E
        Этот снег убил меня
                                     Am      C
        Погасил короткий/двадцатый** век
              D           G      C
        Я набрал его в ладонь
                     D             G         E
        Сплюнул (в) белый грязь и пыль
                             Am        E
        То ли небыль, то ли быль,
                               Am
        То ли вечность, то ли вонь...

            Проигрыш.

Этот город разбился,
Но не стал крестом,
Павший город напился
Жизни перед постом.
Здесь кантуженные звезды
Новый ждут Вифлием,
На пеленке березы
Руки ноги не всем.

С рождеством вас, железо,
Повязки венцом.
Медсестра Мать Тереза
С симпатичным лицом.
Прошлой ночью, как шорох,
Вспоминались дни:
Как Вы задернули шторы,
Как Вы были одни.

     Припев.

         Проигрыш.

Не пройти(найти) мне ответа
Там где пули вопрос,
Где каждый шаг-сантиметр,
Время- пять папирос.
Мертвый город с пустыми
Глазами со мной.
Я стрелял холостыми,
Я вчера был живой...

; * - в скобках даны аккорды для исполнения с синтезатором
; (мелодией), в этом случае одинакого играются 1-ый, 3-ий и
; 5-ый   и   2-ой с 4-ым  куплеты.
; ** - в первом припеве "короткий", во втором - "двадцатый".
;    Слова и пунктуация не проверены.



        Метель (Коронована луной)
   Em       C    G       D
Коронована луной
Как начало высока
Как победа не со мной
Как надежда нелегка
За окном стеной мете-е-е-ель
Жизнь по горло занесло
Сорвало финал с петель
Да поела вс╕ тепло


 Припев:

   Играй как можешь, сыграй
   Закрой глаза и вернись
   Не пропади, но достань,
   Да калие поклонись
   Мог окно отогрей
   Пусти по полю весной
   Не доживи, но созрей
   Ты будешь вечно со мной
   Ты будешь вечно со мной
   Ты будешь вечно со мной е-и е-и е-а..!
                            ...со мной..!
Тычат в землю фонари
К небу тянется свеча
На снегу цветы зари
Крылья павшего луча

Что же вьюга наливай
Выпьем время натощак
Я спою ты в такт пролай
О затерянных вещах

Припев.

Осторожно, не спеша
С белым ветром на круги
Где у вмгрзших в лгд ладей
Ждгт озябшая душа



        Я еду к тебе
   Am     F
Я еду к тебе
     C         E
Это странное место
Туман на болоте
Без цвета и дна
Я твой вечных жених,
Золотая невеста
Лижут мысли, как мухи,
Стекла окна

Зима на спине
Я не стар и не молод
Ночь похожа на лифт
В котором умер поэт
Я по-ущи сыт,
Но разбудил меня голод
Руки чувствуют пульс
Я зеваю на свет

Припев:
 Мама, разбуди меня вечером
 Мама, чтоб я ночь не проспал
 Мама, я уйду как намечено
 Мама, мама как я устал

Колокола по глазам
На против морщинами
Скребет по стеклу
Седая рука
Мимо павших идей
Проплывают причинами
В тумане чуть видимо
Ветви века.

Растет за окном
Последняя станция
Здесь отпевают верхний этаж
Здравствуй, любовь,
Получи информацию
Да не промахнись
И сотри макияж

Припев.

Свобода  (~4 раза)

---+---+---+---+
---+---+-O-+---+
---+-O-+---+---+
---+---+-O-+---+
---+---+---+---+
---+---+---+---+

---+---+---+---+
---+---+-O-+---+
---+-O-+---+---+
---+---+---+---+
---+---+---+---+
---+-O-+---+---+

 Вступление - Am (1) C  E
              Am (2) C  E

                        куплет -  Am    (следующий акорд: просто убирается
                                                указательный палец со 2 струны и ставится
                                                на 6)     С     E.
                        проигрыш такой же как и вступление.

  " Свобода......" играется боем: Am     (2)      C       E

        Просвистела

Em    C  G(Am?)    H7         Em
Просвистела и упала на столе.
Чуть поела и скатилась по золе
 убитых песен, да мне нечего терять.
 Мир так тесен, дай-ка брат тебя обнять.

Всюду черти надави брат на педаль.
Час до смерти, да сгоревшего не жаль,
А в чистом поле ангелочки, васильки.
Мы на воле нет ни гари ни тоски

А на небе встретят Сашка да Илья,
хватит хлеба, да сто грамм без них нельзя.
Что нам плакать, здесь не срам чего страдать.
Рай не слякоть, вьюга наша благодать.

Все расскажем про восход и про закат,
горы сажи и про горький мармелад,
Что доели, когда закончили войну.
Да как сели мы на Родине в плену.

Просвистела и упала на столе.
Чуть поела и скатилась по золе
убитых песен, да мне нечего терять.
Мир так тесен, дай-ка брат тебя обнять.

        Париж
C            G   D         Em   C
Париж сверкает спелыми очами
         G     D              Em    C
Я здесь в пути на белом праздник мои
Молитвы ждет наполненый ночами
Еще три дня Париж я не хочу домой /2раза


Еще три дня ни вьюги не тревоги
В глазах прохожих тищь да благодать
Листаю я да наше ржание дороги
Мне трудно с вашим миром увязать /2раза

И так легко как капля от фонтана
Летаю я летаю как во сне
Моя душа в объятьях голого Платана
Березой белой плачет по зиме /2 раза

Здесь только здесь так хочетса напится
В короткои юбке бродит ночь со мной
Я полюбил твои сиреневые лица
Еще три дня Париж я не хочу домой /2 раза




         * РОЖДЕННЫЙ В СССР *      (p)1997

Шевчук Ю. - вокал, ак. гитара, автор
Курылев В - гитара, бас, вокал
Доценко И. - барабаны (9)
Шумайлов А - клавиши (8)
Сводный хор: Дарья К., Ксения Б., Светлана С.,
"Горшок", "Князь" (9)
Сведение: Сорокин И., Курылев В.
Запись в студии ДДТ 1997 г.

P.S. 1-7 запись с концерта в Минске на стадионе "Динамо" 24.05.94 г.
Шевчук Ю. - вокал, ак. гитара, рототомы
Доценко И. - барабаны
Курылев В. - бас, блокфлейта, вокал
Васильев А. - гитара
Чернов М. - саксофон, флейта, вокал
Бровко А. - мандолина
Рыженко С. - клавиши, вокал, скрипка
Овсепян А. - гитара
Сведение: Сорокин И., Курылев В.
Запись в студии ДДТ 1997 г.


        - 1. Уровни

Дождя не будет...
Уровни... Уровни жизни, уровни быта
Бесконечная многоэтажка вселенной.
Секс да икона, грязь да корона
Вечно рассвет над волосами да закат между нами
Доменная печь между ног
Каждому свой бог
Кипящая эротика в центре Земли
Вечернее небо над золотой степью,
Жизнь, болтающая со смертью.
А где ноль, где ноль-горизонт?
Где ноль сумма воль?
Где этот вечный поцелуй Земли и Неба.
Эх, водки бы нам да хлеба,
Зачем жизнь, зачем смерть, зачем мы,
Эти вечные часы без притяжения...


        - 2. Духи

Получилось так, что не кончали мы, духи бледные
Соблазнили нас наши рты-умы думы вредные
Духи бесятся, радость портится в морозильниках
Что-то падает, погода ссорится на полтинниках
Мы гулящие, мы пропащие в это времени
Чертям по рогам, други павшие у бога в темени
Очнулися, шерстяная жизнь не тешится
Только духи душе от ног до ушей мерещатся
Распустилась луна, рухнула высь
Затрещала любовь, по пересохшим углам
Поднялась на смерть - эй, жизнь, брысь
Разлито все - это все по нам.
Заскрипели полы
Зазвенело окно
Да погас свет
Был вчера у царя
По усам текло
А меня нет!


        - 3. Апокалипсис

Я работаю дверью,
В мире где нету стен
Там где крылья без перьев,
Где нету ни котов не вен
Я стою на дороге,
Которой тоже нет
Я работаю дверью,
Много, много, много лет
        ПРИПЕВ:
        Апокалипсис, в очереди в магазин
        Апокалипсис, впереди идущих спин
        Откровение, пот на небесах
        Откровение...

Параллели зарыто
И вечерний звон
В откровенье корыто
Видишь сходит он
Я дверь, я зверь, я ухо, я глаз,
Я швейцар между ночью и днем
Я в этих, я тех. я них, я нас,
Я в тебе и в нем
        ПРИПЕВ.


        4. Правда на правду

; Подобрано Косьяненко Юрием. Ташкент.
;   1. играется перебором.
;   2. играется боем, вместо С* можно играть С.
;   Последнее четверостишие второго куплета играется перебором.
;   3. куплет играется боем, как и припев.
;   Если кому-то нужен точный перебор, обращайтесь obliquer@dux.net



 Em         C*          Am           H7
Страна швыряла этой ночью мутной сволочью,
 Em         C*                         Am        H7
И разменяв добро на зло как деньги старые на новые.
 C                                  Am H7
Рвануло, асфальт, когда он на щеке как водка с горечью,
            Em         C*         Am         H7
И окна... окна были первые готовые.

И зло на заливном коне взмахнуло шашкою
Добро, оно всегда без кулаков, трясло культяшками
Пыталось жалость убедить, помочь опомниться
Но быстрей и точней летела конница

Аплодисменты на манеж под звездным куполом,
Повыпускала ночь зверей и замяукала,
И заалекала, вспотела, вмиг состарилась,
И побледнела, и струхнула, и затарилась

Чем бог послал, а черт, а черт, а черт подсунул им
А он ведь старый театрал, ха-ха, он любит грим
Тела вдруг стали все огромные да полые
И пьяница сапожник в память нам оставил пленки голыми.

Пр:
    C
  Правда на правду
   Em
  Вера на икону
  C
  А земля да на цветы
  Em        C       Am H7
  Это я да это ты.


; во втором куплете это все двигается сначала на 5 лад, а потом
; на 10 (можно барре, можно просто транспонировать).
; в припеве при переходе сплошные hammer-on и hammer-off

Страна швыряла этой, этой ночью сволочью,
Закат, когда он на щеке как водка с горечью
Страх покрывал все матом, будто потом, страх брел по городу
Ночное небо, это было дотом, оно еще напоминало чью-то бороду

Провинция зевала, душно нервно в телевизоры,
А кто-то просто шел домой и ел яичницу,
Дышали трубы тихо, мерно под скальпелем провизора
А кто-то в зеркале вертел уже своею личностью

Страну рвало, она согнувшись пополам просила помощи
А помощь танков по лоткам давила овощи
Аплодисменты, бис, везде ревело зрелище,
Стреляло право по беде - увидишь где еще

Страна рыдала   жирной правдой, так и не поняв истины
Реанимация визжала, выла бабой, последней нашей пристанью
Пенсионеры с палками рубились в городки с милицией
А репортеры, с галками, их угощали блицами

Судьба пила, крестясь, и блядовала с магами,
Брели беззубые старухи да с зубами флагами
А повар голод подмешал иим жидкий стул довольно пороху,
Герои крыли тут и там огнем по шороху

И спправедливость думала занять чью-либо сторону
Потом решила, как всегда, пусть будет смерти поровну
Да погибали эти пули, эти окна первыми
Все пулит были здесь равны все мысли верными

Аплодисменты, бис, везде ревело зрелище
Стреляло право по беде - увидишь где еще
И лишь в гримерке церкви пустота, в тиши да в ладане,
Где чистота и простота, где баррикады ада нет

Она горела в вышине, без дыма пламени
Я на колени тоже встал, коснувшись этого единственного знамени

        ПРИПЕВ.

Страна швыряла прошлой ночью, мутной сволочью
Страна  скребла лопатой по крови покрытой инеем
Да по утрам вся грязь все лужи отражают синее
Асфальт когда он на щеке, как водка с горечью

На память фото пирамид с пустыми окнами-глазницами
Аплодисменты, чудный вид, с листом кленовым да с синицами
А будущее, что только родилось, беззвучно плакало,
А время тикало себе, а сердце  такало.

        ПРИПЕВ.

C*
1   0
2      3
3   0
4     2
5      3
6   0



        6. На небе вороны

   Em     C         Am      H7
На небе вороны, под небом монахи,
И я между ними, в расшитой рубахе.
  C                   Am      H7
Лежу на просторе, светла и пригожа.
  Em          C  Am  H7
И солнце взрослее, и ветер моложе.

Меня отпевали в громадине храма.
Была я невеста, Прекрасная Дама.
Душа моя рядом стояла и пела,
А люди, не веря, смотрели на тело.

Судьба и молитва менялись местами.
Молчал мой любимый, и крестное знамя
Лицо его светом едва освещало.
Простила ему, я ему все прощала.

Земля, задрожав от печального звона,
Смахнула две капли на каплю иконы,
Что мирно покоилась между руками.
Ее целовало веселое пламя.

Свеча догорела, упало кадило,
Земля, застонав, превращалась в могилу.
Я бросилась в небо за легкой синицей.
Теперь я на воле, я - белая птица.

Взлетев на прощанье, смеясь над родными,
Смеялась я, горя их не понимая.
Мы встретимся вскоре, но будем иными,
Есть вечная воля, зовет меня стая.



        - 5. На небе вороны

На небе вороны, под небом монахи,
И я между ними в расшитой рубахе,
Лежу на просторе, легка и пригожа,
И солнце взрослее и ветер моложе.

Меня отпевали в громадине храма,
Была я невеста, прекрасная дама,
Душа моя рядом стояла и пела,
Но люди, не веря, смотрели на тело.

Судьба и молитва менялись местами,
Молчал мой любимый и крестное знамя,
Лицо его светом едва освещало,
Простила его, я ему все прощала.

Весна задрожав от печального звона,
Смахнула три капли на лики иконы,
Что мирно покоилась между руками,
Ее целовало веселое пламя.

Свеча догорела, упало кадило,
Земля застонав, превращалась в могилу,
Я бросилась в небо за легкой синицей,
Теперь я на воле, я белая птица.

Взлетев на прощанье, кружась над родными,
Смеялась я, горе их не понимая,
Мы встретимся вскоре, но будем иными,
Есть вечная воля, зовет меня стая.

        - 6. Блок Rак'In Rоллоув

Я приобретаю свой жизненный опыт...
Я приобретаю свой жизненный опыт...
Мама, мама, мама, мама!

Он мне дарит цепочки, он мне дарит значки,
В его клетчатой куртке звенят пятачки.
Кажну ночь из Москвы он мне привозит трофей:
Скальпы вражеских панков, амулеты хиппей.
Мама! Мама! Мама! Мама!

Плавно движется дорога,
Да не еду я по ней.
По дороге скачут ноги,
Р╕бра, груди "Жигулей".
Я сверлю 103-ю дырку,
Мне ещ╕ пол-дня пахать.
На заводе, под копирку
Брэк учусь я танцевать.

Брэк-дэнс, брэк-брэк-денс.
А-га! А-га! А!

У нас в деревне были тоже хиппаны,
Но всех - увы! - уже давно позабирали,
И я один, заплаты ставя на трусы,
Пытаюсь встать, да что-то ноги отказали.
Да, я последний из колхозных могикан,
Лежу и плачу, вспоминая всю систему,
Как на стриту таскали дружно на стакан,
Как найтовали мы с герлой по кличке Э-э-эмма!

Хиппаны, хиппаны, хиппаны!
Пинк Флойд!
Хиппаны, хиппаны, хиппаны!
Хиппаны, хиппаны, хиппаны!
Хиппаны, хиппаны, хиппаны!
Хиппаны, хиппаны, хиппаны, хиппаны, хиппаны, о, хиппаны!

Старый хиппан, Дядя Миша:

Вчера забил я свой единственный косяк,
Вчера тащился я последний раз на кайфе.
Сегодня, выпив кружку чаю натощак,
Не смог представить, что фузю на овердрайве.
Да, делать нечего, вылазят волоса,
Придятся завтра мне пахать на провиант,
Пока же слушаю, как воет эмигрант,
Какая там у них, в Америке, тоска...

Хиппаны, хиппаны, хиппаны!
Хиппаны, хиппаны, хиппаны!
Хиппаны, хиппаны, хиппаны!
Хиппаны, хиппаны, хиппаны!
Хиппаны, хиппаны, хиппаны, хиппаны, хиппаны, о, хиппаны!

Я чествую вас, сыновья дипломатов,
Юристов, министров и профессоров.
Ожиревших актрис, журналистов, магнатов,
Многотомных поэтов и суперпевцов.
Короче, тех, кого всегда у нас вызывают на "бис".
Тех, кто везде легко пролезет без виз.

Раскройте рты, сорвите уборы -
По улице чешут мальчики-мажоры.
Раскройте рты, сорвите уборы -
На папиных "Волгах" - мальчики-мажоры.

Кичевая дрянь задернута в тело.
Душа это? Нет? Какое вам дело?
И так вся легко соплякам и просто -
Папаша добьется мажорного роста.
Папаша попросит весь зал кричать ему "бис".
Папаша исполнит любой сыночка каприз.

Раскройте рты, сорвите уборы -
По улице чешут мальчики-мажоры.
Раскройте рты, сорвите уборы -
На папиных "Волгах" - мальчики-мажоры.

Тут критик воскликнет: "Здесь вся в ч╕рном свете.
Ведь есть у тузов и молодцы сыновья".
Дружок, я вс╕ знаю. Я сам, брат, из этих,
Но в песне ты не понял, увы, ни ...!

Раскройте рты, сорвите уборы -
По улице чешут мальчики-мажоры.
Раскройте рты, сорвите уборы -
На папиных "Волгах" - мальчики-мажоры.

А я торчу на "Алисе", "ДДТ" и "Кино"
На живого БГ посмотреть давно
Я хочу, я знаю - он будет там.
О Боже, как повезло всем нам.
Но порядок есть порядок - Куда? Сидеть!
Молчать! Не кричать! Не петь!
Я не знаю, что будет. Я вижу, что есть.
Эти парни запросто могут сесть.

Милиционер в Рок-Клубе!
Милиционер в Рок-Клубе!
Милиционер в Рок-Клубе!
Милиционер в Рок-Клубе!
Милиционер!

        - 7. Гляди пешком

Желты глаза мгновенных встреч,
А ты на улице один
Погоны от отбитых плеч
От липких рук и грязных зим.

Пора срывать, а до утра-
Одно движение пера.
Пишу прошение к любви
Совет дай, выжить помоги

        ПРИПЕВ:
        Гляди пешком,
        Гляди пешком.

Гляди пешком ты налегке
Не настилают ну и пусть
Сожмешь удачу в кулаке
И сплюнешь на пол скользкий груздь

Цыц, кто здесь дышит, кто живет
А кто не любит, а поет
Гляди пешком и долетишь
И допоешь и домолчишь

        ПРИПЕВ х2

Визжит наш век и острый нож
Мы под четвертое ребро
Ему воткнули - рассвело
В карманах наших тертых кож.

Я злой как дьявол и добрей
Я стану вряд ли как все мы
Но если смотрим мы пешком
То не дотянем до войны

        ПРИПЕВ х2

        - 8. Мертвый город. Рождество.

Не пройти мне ответом
Там где пули вопрос,
Где каждый взгляд - милиметром,
Время - пять папирос.
Мертвый город хоронит
Свои голоса.
Потерялись и бродят
Между стен небеса.

Рождество наступило,
В подвале темно.
Сколько душ погубило
Напротив окно?
Я забыл, что в природе
Еще что-то есть.
Шестого приняли роды
Без шести минут шесть.

        ПРИПЕВ:
        А наутро выпал снег
        После долгого огня
        Этот снег убил меня
        Погасил короткий (двадцатый) век
        Я набрал его в ладонь
        Сплюнул в белый грязь и пыль
        То ли небыль, то ли быль,
        То ли вечность, то ли боль...

Этот город разбился,
Но не стал крестом,
Павший город напился
Жизней перед постом.
Здесь контуженные звезды
Новый ждут Вифлием,
На пеленке березы
Руки, ноги не всем.

С рождеством вас, железо,
Повязки венцом.
Медсестра Мать Тереза
С симпатичным лицом.
Прошлой ночью, как шорох,
Вспоминались дни
Как вы задернули шторы,
Как вы были одни.

        ПРИПЕВ.

Не пройти мне ответом
Там где пули вопрос,
Где каждый взгляд - милиметром,
Время- пять папирос.
Мертвый город с пустыми
Глазами со мной.
Я стрелял холостыми,
Я вчера был живой...


        - 9. Рожденный в СССР

В начале был вечер,
Потом настал я
Вчера слово да ветер,
Сегодня земля

На кладбище старом,
Где воскресали враги
Я кое-что понял,
Встав с левой ноги.

        ПРИПЕВ:
        Эй-ээй-ээй-ээй,
        Рожденный в СССР
        Эй-ээй-ээй-ээй,
        Рожденный в СССР

Ни не секунды без драки,
Верим в жизнь и смерть
В глазах твоей собаки
Нам не страшно смотреть

Сегодня победа,
Пойми и прости
Нам ничего не осталось,
Но есть что донести

        ПРИПЕВ.

Ты чем дальше, тем круче
Ты почти закат
Здравствуй, древняя Русь,
Я твой нервный брат

Что вернет нам надежда,
Что спасет красота
Ты вчера был хозяин империи
А теперь сирота

        ПРИПЕВ.


        10. Пацаны

Am                  E        Am
Умирали пацаны страшно,
   С               G       C
Умирали пацаны просто,
                Dm           E             F
И не каждый был снаружи прекрасный,
        Dm                E        Am
И не все были высокого роста,

Припев:
            Dm                         G
  А я им пел рокэнрольные песни,
      С                            Аm
  Говорил все будет нормально,
       Dm                              G
  Я кричал им, что мы все вместе,
                   E                        Am
  Да как то слышалось это банально,

Умирали пацаны страшно,
Умирали пацаны просто
И не каждый был снаружи прекрасным,
И не все были высокого роста.

Но когда на меня смотрели
Эти пыльные глаза человечьи
Не по-птичьи, да не по-овечьи,
По-людски они меня грели

А я им пел рок'н'рольные песни,
Говорил: все будет нормально
Я кричал, что мы все вместе,
Да только слушалось это банально.

Чем ближе к смерти, тем чище люди
Чем дальше в тыл, тем жирней генералы
Здесь я видел что может быть будет
С Москвой, Украиной, Уралом.

Восемнадцать лет - это не много
Когда бродишь по Тверской и без денег,
И не мало когда сердце стало
От страны тебе пластмассовый веник

Страна поет им рок'н'рольные песни,
Говорит: все будет нормально
Страна кричит, что мы все вместе,
Да звучит это как то банально.

Умирали пацаны страшно,
Умирали пацаны просто
И не каждый был снаружи прекрасным,
И не все были высокого роста.

         * МИР НОМЕР НОЛЬ *

        - 9. Расстреляли рассветами

Расстреляли рассветами память бредущую в поле
Исходили всю воду, а берега до сих пор нет
Поменяли неглядя на правду свободную волю
Да пожгли фонари, не познав, где кончается свет.

Я не сплю, мое время, как смертник скребет по бумаге
Я в конюшне для птиц. Я в плену отношений как гну.
У бездомного пса видишь больше ходячей отваги.
Как подняв свою лапу, он лечит больную страну.

Проигрыш.

Сколько веры в огне, сколько верности в тающем снеге.
Так темно, я в аду иль за пазухой брата Христа?
Ты бросаешь цветы на могилу, закутавшись в неге.
Я лечу, как солдатики, в счастье с гнилого моста.

Съели жизнь в одночесье, десерт как всегда будет голод.
Мы бросали слова в Рок'н'Ролл как в незрячих щенков.
Рано утром в тумане теплом отражается холод.
Блеск ненужных узданных в уценку счастливых подков.

Проигрыш.

Я не знаю как жить, если смерть станет вдруг невозможной.
Память вырвать непросто, как выкляньчать песнею дождь.
Имена на дверях перелистывая осторожно,
Не заметишь как на пол гербария выскользнет вождь.

Раздарил всем по сердцу, себе нечего не оставил.
Чьи-то звезды вокруг, а мои перекрестки пусты.
Вот и кончился бал я последнее в брюки заправил
Мы поклонникам вмесно афтографов ставим кресты

Проигрыш.
