                         Владимир Офицеров

                    Катунский хребет/Горный Алтай/-95


     О  горном  путешествии  2-У   категории  сложности   по  Горному  Алтаю
     (Катунский хребет).

     УЧАСТНИКИ  ПОХОДА:  Офицеров Владимир  Кузнецов  Алексей  Малков Андрей
Викулин Игорь  Свткин Александр  Мытарева  Наталь  Шведова  Наталь Трехонина
Светлана

     Подъезд.   От  Димитровграда  в  беспересадочном   вагоне   Ульновск  -
Новосибирск  доеха- ли  до Омска. Здесь пересели в  (опоздавший на 10 часов)
поезд  Москва - Барнаул по заранее купленным билетам.  По прибытию в Барнаул
(с  тем  же опозданием на 10 часов)  купили билеты на отходщий поезд Томск -
Бийск. В Бийск  прибыли  около  9 часов утра. До  Горно-Алтайска  доехали на
такси. Здесь договорились  с водителем  рейсового  автобуса  Горно-Алтайск -
Усть-Кан о подброске в Тюнгур. Выехали из Горно-Алтайска в 13-00.

     Двадцать четвертое  июл. Нулевой  день.  Тюнгур -  турбаза.  Приехали в
Тюнгур в 23-00, в  полной  темноте. Перешли висчий мост  через Катунь. Здесь
начинаютс две  проселочные дороги: одна прмо, друга налево.  Ле-  ва  дорога
ведет в деревню Кучерла, а точный адрес прмой дороги нам не извес- тен. Днем
в этом направлении вдали видны строени, стонка вертолетов. Немного отошли от
моста  по  левой дороге и остановились  на ночевку, как  по-  том выснилось,
напротив турбазы.

     Двадцать  птое  июл.  Первый день. Турбаза  - ущелье Кучерлы.  Встали с
рассветом,  около 5 часов утра. Вышли с места ночевки  у турбазы в 5- 45, по
дороге дошли  до деревни  Кучерла и за ней  на берегу  реки  остановились на
завтрак. Продолжили подъем по ущелью в 8-00. Перешли на правый берег по пер-
вому встретившемуся мосту, на левом берегу продолжения дороги не было. Низо-
вья Кучерлы активно используются местным населением в хозйстве.  Вокруг мно-
жество  следов выпаса скота  и  лесоповала. До урочища Елань вела проселочна
до-  рога, далее тропа, достаточно  хороша.  Видели  несколько  мостов через
реку, при- чем возле одного из них на левом берегу стол автобус. Каким путем
он  заехал, мы так и не выснили. Местность очень  богата на  годы: землника,
малина, красна и  черна смородина, жимолость, клубника, брусника. Но к концу
июл не  все еще поспело. Остановились на ночевку в  16-00  напротив  второго
притока слева.

     Двадцать шестое июл. Второй день. Подъем по ущелью Кучерлы. Планировали
дойти до озера, но  не  дошли около двух часов.  Тропа стала го- раздо хуже,
часто проходила по болотам. Богатства природы не исскли. Ходовое врем 8-00 -
17-00. Ночевали напротив притока с водопадом.

     Двадцать седьмое июл. Третий день. Река Кучерла - озеро  Кучерлинское -
река  Кони-Айры. По  крутой  тропе вышли на озеро и,  долго не  задерживась,
продолжили  путь  вдоль  него  по  правому  берегу. На  левом  берегу больша
турбаза, похоже, ориенти- рованна  на  иностранцев. Переправа к ней, кажетс,
только на лодках.  Тропа на правом берегу есть, но идти по ней очень сложно.
Трудности  создают  крутой  склон, упавшие деревь и осыпи. Встречаетс  много
стонок. Остановились на ночевку за озером после  прохождени очередной  серии
осыпей над рекой. Ходовое врем 8-00 - 17-00.

     Двадцать  восьмое  июл.  Четвертый день.  Река  Кони-Айры  - подход под
перевал Капчальский. Из-за непогоды вышли в 10-00. По сносной тропе поднлись
до  реки  Мюшту-  Айры.  Река   течет  несколькими  протоками,  есть   много
перекинутых через  них бре- вен.  Но до хороших  мостков нужно поднтьс вдоль
реки довольно далеко, метров на 500.  Здесь река течет трем протоками. Через
них  перекинуты скрепленные бревна. На левом берегу Мюшту-Айры тропа ведет в
обе стороны. Вернулись  по  ней к реке  Кони-Айры и продолжили подъем. Тропа
идет вверх  вдоль  самого  русла. Временами  теретс  на  осыпх. Значительным
прептствием влетс участок из огромных камней  у самой реки. За этим участком
тропа  поднимаетс над  руслом  и  идет  по  болотистой  местности,  заросшей
карликовой березкой. Здесь встретили группу землков - рериховцев. Постепенно
тропа  спускаетс  на  уровень  русла,  а  у  водопада Кони-Айры вновь  круто
поднимаетс  по скалам  и далее  до  самой  границы  леса идет по террасе  по
чередующимс участкам  болот  и  скал.  На  ночевку  остановились  в одном из
последних  лесков  над  бараньими  лбами  в  17-00.  Дров  мало,  дл  костра
обламывали сухие ветки с кедров.

     Двадцать   девтое   июл.  Птый   день.  Перевал   Капчальский.  Перевал
Капчальский Восточный  (3210 м, 1б)  находитс в Катунском  хребте и соединет
ледники Кучерлинский Восточной и Капчальский Восточный западнее вершины 3494
м. Вышли  в 8-00. Тропа  идет по  правому борту  долины. Пройд над бараньими
лбами,  она переходит на  морену, и на  ней еще  хорошо  заметна. Встречаетс
много мест дл  ночевок. Тропа теретс у небольшой площадки у  начала  (конца)
правой  боковой  морены  ледника. Далее  шли  траверсом  по  склону  морены,
обращенному к  ложу. Этот склон  образовалс в результате отступлени ледника.
Он достаточно крутой, много "живых" камней. Этот  участок камнеопасен. Гребн
морены  как  та-  кового  нет, над  видимой верхней  границей  морены  сразу
начинаютс осыпи и ска- лы. По  смычке перешли на  ледник. Нижн часть ледника
открыта, трещин мало,  ширина  их не  более  полуметра.  Примерно с середины
ледник  становитс  закрытым,  и  вскоре  на перегибе  встречаетс  участок  с
засыпанными трещинами. Прохождение в свзках. Затем до самого перевала трещин
не наблюдали,  только у  самой пере- мычки полу засыпанный бергшрунд. Ледник
без взлета  выходит на перемычку  пе- ревала.  В  целом крутизна ледника  не
более 20?. На свежем снегу закрытого участка видели много следов животных, в
том числе снежного барса. От зыка ледника перемычки перевала не видно, но ее
местонахождение  легко  угадываетс. Прмо  над ледником в дальнем конце цирка
возвышаетс снежна седловина, а правее ее видны как бы скальные ворота. Это и
есть  перевал  Капчаль-  ский. Тур  в центре  скальной седловины, записки не
обнаружили. С перевала хоро- ший вид на юг, в сторону Катуни. Хорошо  видно,
что  долину  ледника от левого притока Капчала отделет невысокий разрушенный
скальный гребень с множест- вом доступных (по крайней мере, с  этой стороны)
седловин. Если возможно пере- валить через  него, путь к Катуни  значительно
сократитс.  Наша  группа,  однако, была слишком уставшей дл такого  маневра.
Начало спуска в левой (восточной) части седловины (права часть представл- ет
собой скальный отвес). Сначала мелка осыпь  из камней  слоистой структуры на
разрушенной скальной стене, затем просто осыпь, затем снежник, переходщий на
ледник. Крутизна  скал около 50?, осыпи  45?,  снежника  30?.  Высота взлета
около 100  метров. Ледник закрыт  плотным  снегом,  крутизна  не  более 20?,
трещин нет. Сход с ледника вправо. Уже с ледника видны  зеленые полны истока
Капчала. Валы конечной морены не длинные, и довольно скоро мы вышли на луга.
Долина широка,  полога,  про-  зрачна река  медленно струитс. Здесь  логично
перейти на левый берег реки,  на ко-  тором временами  повлетс  тропа. Перед
принтием притока справа и поворотом ущель влево  расположена скальна ступень
(бараньи лбы). Ущелье становитс уз- ким  и крутым. Тропа, по которой мы шли,
стала  уходить  в обход  слини влево  над бараньими  лбами, затем  совпала с
руслом ручь  и на нем  потерлась. Спустились в долину Капчала ниже слини  по
крутому склону, заросшему высокой травой,  скрывающей камни и ручьи. На  дне
долины вновь нашли тропу. Очевидно, мы  по- терли более удобный путь подъема
и спуска. Встали на ночевку у большого камн в 19-00.

     Тридцатое июл. Шестой день. Река  Капчал  - река  Катунь. Вышли в 8-30.
Спустились  почти до слини  Капчала и Катуни  по тропе, идущей по болотистой
долине, и по этой  же  тропе  начали  подъем по Катуни.  Ее  до- лина  почти
сплошное болото, тропа прижимаетс к склону, но сухих участков мало. Напротив
перевала  Верхнее Седло перешли Катунь вброд на левый берег. Глубина  проток
по колено. Этот  склон  ущель  сухой. Остановились  на полу  дневку  на при-
поднтой  площадке  в 14-30. Отсюда  великолепный вид на Белуху. Под  склоном
протекает ручей  с прозрачной  водой. Дров мало. Мы расщеплли старый упавший
ствол кедра. Можно попытатьс найти сушнк в прибрежном кустарнике.

     Тридцать первое июл. Седьмой день. Перевал Динамо. Перевал Динамо (2860
м, 1а) находитс  в южном отроге  Катунского хребта южнее  вершины  3019  м и
ведет  из  долины  реки  Катунь  в долину реки Бела Берель.  Вышли в 7-30  в
направлении захода на перевал Динамо. Путь в основном  по пойме Катуни, лишь
иногда дл обхода проток поднимались на травнистый склон. По пути прошли мимо
водопада  Россыпной на противоположном  берегу. Заход  на перевал Динамо  по
имевшемус у  нас  описанию  рекомендовалс вдоль ручь,  круто  стекающего  со
склона  и  впадающего  в Катунь  невдалеке  от  большого камн с мемориальной
доской.  Мы и  прошли по этому  пути.  Но,  кажетс, это  не лучший  вариант.
Приходитс подниматьс по  очень крутому  травнистому склону без тропы. Высока
трава скрывает довольно крупные камни. Скальные прижимы у ручь тоже неудобны
дл прохождени. Возможно, проще подниматьс по распадку перед ручьем. Ручей  и
распадок  выводт в  один и  тот  же  зеленый цирк,  из  которого  уже  видна
перемычка  перевала Динамо (слева) и Арсенал (справа). Из этого цирка в сную
погоду  хороший  вид  на Белуху. Далее  к перевалу Динамо  пересекли цирк  и
начали подъем по хорошо видно- му карману между осыпью и травнистым склоном.
Далее по осыпм и снежникам вышли на широкую скальную седловину левее тура, в
котором   обнаружили  записку  двухлетней  давности.  Оставивша  ее   группа
поднималась со стороны  Белой Берели и полагала, что прошла перевал Арсенал.
Впрочем,  невелика разница. Погода была пасмурна, но без дожд, тепло.  Спуск
следует начинать правее тура под снежником (карнизом) по мелкой осыпи длиной
около  200  метров. Затем продолжение спуска по некрутым снежни- кам.  Затем
недлинный  участок  старых  морен,  оканчивающийс  травнистой   не-  большой
площадкой. С этой площадки  великолепный вид на долину  Белой Берели. На дно
ущель  ведет  очень  крутой  травнистый  склон,  спуск  по  которому   очень
утомителен.  Подъем на  перевал  мы начали  в  8-15, поднлись на перемычку в
13-30,  за час (к 14-30) спустились к площадке,  а в Белую Берель спустились
только  к  16-  00. Продолжили движение вверх по Белой  Берели. Около  моста
встретили  группу  москвичей,  заехавших  от  Усть-Каменогорска   до  зимовь
Серсембай за $15. От  мос- та через Белую  Берель  до  моста  через  Большой
Кокколь путь походит по очень жи- вописной местности. Красивый кедровый лес,
ровные полны  с ручьми, но обору- дованных стонок нет.  Тропа очень  хороша.
Согласно карте и старым описаним, раньше здесь была дорога  к обогатительной
фабрике,   действовавшей   в  верховье  Большого  Коккол  во   врем  Великой
Отечественной  Войны.  Сейчас  от дороги  лишь  в некоторых местах  остались
следы. Мост  через Белую  Берель  еще  хороший, но  и  его  дни уже сочтены.
Остановились  на  ночевку  над  грандиозным водопадом на  Большом  Кокколе в
18-30.

     Первое августа. Восьмой  день. Река Малый  Кокколь. Прошли по  тропе  в
бывший  поселок,  по  мосту  - настилу перешли Большой  Кокколь и свернули в
ущелье Малого Коккол. Вскоре увидели в стороне слева красивое озеро, перешли
реку и остановились на  дневку, на берегу озера. С гребн, возвышающегос  над
озером с севера, великолепный вид на Берельские ледники.

     Второе августа.  Девтый день. Перевал Коккольский. Перевал  Коккольский
(2970  м,  1б) находитс в  Катунском хребте и соединет западный исток Малого
Коккол с ледником Куркуре Центральный. От места ночевки перешли реку обратно
и стали  подниматьс  по  тропе  по ле-  вому берегу Малого  Коккол.  По пути
перешли множество притоков, в  двух  из  них пришлось  замочить ноги.  Тропа
доходит   до  самого  слини  двух  истоков   Малого  Коккол.  Дл  подхода  к
Коккольскому перевалу нужно  подниматьс вдоль западно-  го (правого),  и  мы
перешли левый вброд. Начали подъем на крутой травнистый склон и увидели, что
лишний  раз мочили ноги:  левый исток  чуть выше слини пе-  рекрыт  лавинным
мостом. После  100 метров крутого взлета склон выполаживаетс, и  почти сразу
же  на-  чинаетс морена. Перед  ней  ровна  площадка,  где можно  установить
несколько па-  латок.  Подъем продолжили по  карману между мореной и склоном
справа по ходу,  за-  тем  поднлись на  морену. Морена полога, на ней хорошо
заметна  тропа,  или  стот туры. Затем начинаетс  снежник, или это  закрытый
ледник без трещин. Крутизна сначала 15 -  20?, затем немного повышаетс (25 -
30?). Снежник упираетс в скаль- ные выходы - бараньи лбы,  на которые  можно
поднтьс по одной из ложбин слева по ходу. Над скалами средн осыпь метров 30,
котора  выходит  на перемычку.  Она  представлет собой  разрушенный скальный
гребень. Здесь есть место под  1 -  2 палатки, и справа виднеетс еще ровна и
защищенна от ветра площадка, но  дл установки там  палатки нужно потрудитьс,
выравнива камни. В сторону ледника Куркуре ведет снежный склон 45? 50 метров
с  бергшрун-  дом  со  слабыми  перемычками. Преодолели  по  перилам.  Затем
начинаетс закрытый ледник, постепенно заворачивающий влево за отрог. Похоже,
по правому склону этого отрога проходит путь на перевал Олимпийский. Ледник,
наверное, впадает  в  основное русло Куркуре, или  впадал раньше. Но  сейчас
место впадени закрыто моренами. В  начале крутизна ледника около 25?. Ледник
пересечен  поперечными трещинами, более узкими  на внешнем  радиусе. Поэтому
спускались, придержива- сь правого кра ледника.  Примерно через 1  км ледник
становитс открытым, кру- тизна увеличиваетс. Чтобы не одевать кошек, перешли
на правую  боковую морену. Спускались  по  ней, пока  слева  из-за отрога не
показалс  моренный  холм  с ровными  площадками.  Решили  встать  на нем  на
ночевку. Пересекли снежник, возможно, в- лющийс закрытым участком ледника, и
установили палатку под ребром  с  перева-  ла Цирк. На этой стонке встретили
группу белгородцев, проходщую наш маршрут во встречном направлении. Получили
у них много полезной информации.

     Третье августа.  Дестый день.  Перевал Туристов. Перевал Туристов (3300
м, 1б) находитс в южном отроге  Катунского  хребта и соединет западную ветвь
ледника Куркуре с  восточной  ветвью ледника Менсу. Начали  движение  в цирк
перевала Туристов. Спустились с моренного холма на открытый ледник Куркуре и
пересекли  его, лавиру между  трещинами. Приток  из цирка  перевала Туристов
обрываетс ледопадом, поэтому  подошли  к  левому борту притока дл обхода  по
осыпи.  Перед выходом  на осыпь пришлось одеть кош- ки. По осыпи поднлись на
пологую  часть  притока  и продолжили движение,  при- держивась  этого борта
ледника. Выше  ледопада  приток закрытый.  Ледопад можно обойти и у  правого
склона, как  это сделала  встретившас нам группа белгородцев. Но им на одном
участке пришлось навешивать  перила при  переходе трещин.  Первоначально  мы
предполагали  пройти через  перевалы  Солнце  - Веселый.  Со  стороны  цирка
перевала  Туристов  на  перевал  Солнце  ведет  снежный  некрутой  склон   с
засыпанным бергшрундом. Перемычка  - острый разрушенный скальный гребень без
сно  выраженной  седловины. В цирк перевала Веселый  ведет  скальный  отвес,
затем крутой снежный склон с открытым бергшрундом. Спуск возможен по веревке
с использованием средств типа "солдатик". Мы  не имели таких  средств на всю
группу, поэтому решили пройти перевал Туристов. Траверсировали снежный склон
с  засыпанным  бергшрундом,  и  подошли  к пе-  ревальному  взлету  перевала
Туристов. Он представлет  собой  снежный склон меж- ду скальными  массивами,
крутизной 40? шириной 20 м внизу и 5  м вверху.  Длина взлета около 100 м. В
нижней  части склон  рассечен  бергшрундом  птиметровой высоты  без  мостов.
Обходили  бергшрунд  по левому (по ходу)  скальному уступу  с использованием
перил. За бергшрундом  вышли на  снег  и также с использованием  перил вдоль
скал поднлись  на перемычку.  Перемычка скальна, над ней  еще  воз-  вышаетс
снежный наддув со стороны ледника  Менсу.  Во  врем подъема  группы началась
гроза, и окрестные скалы сотрсались от раскатов грома. Из-за плохой по- годы
в тур  даже не заглдывали.  Спуск некрутой по закрытому леднику с трещинами.
Ледник  имеет  заворот вправо, и  у правого  кра  трещин  больше. Нижн треть
ледника  открыта. При впа- дении в основное русло Менсу справа - ледопад, по
центру - лабиринт трещин, сле- ва  - череда  поперечных  трещин.  Этот  край
наиболее  удобен  дл  прохождени. Ос- новное  русло  Менсу  также  рассечено
поперечными трещинами.  Напротив притока из-под перевала  Туристов в  ледник
Менсу впадает приток из-под перевалов Дружба и Аккемский.  В ледник Менсу он
обрываетс  ледопадом. Обход справа  по ходу по крутому  моренному холму.  На
этом же холме находтс места дл ночевок. Холм имеет как бы две ступени. Перва
(права)  - скальна,  обращена к лед- нику Менсу. По ней и нужно  заходить на
холм. Втора  (лева) - моренна с  крутым конгломератным  склоном  к  Менсу  и
пологим  выходом на при-  ток.  Места есть  на обеих  ступенх, но на  нижней
уютней. Здесь  растет  трава, есть  ручей. До  верхней ступени еще минут  40
хода.  Здесь  выгодней  ночевать  из  тактиче-  ских  соображений,  так  как
просматриваютс подходы к  перевалам. Мы останови- лись  на ночевку на нижней
ступени  около  21  часа,  уже в сумерках.  Отметим, что подходы  к перевалу
Веселый по ледникам с обеих сторон доста- точно просты: открытые ледники без
трещин. Со стороны ледника Куркуре верхн часть ледника закрыта, но полога и,
кажетс, без трещин. Перемычки мы не виде- ли.

     Четвертое  августа.  Одиннадцатый день. Перевал Дружба.  Перевал Дружба
(3340  м, 1б) находитс  в Катунском  хребте  и  соединет лед-  ник  Менсу  с
ледником бассейна Аккема севернее вершины 3678  м. От места ночевки поднлись
на  вторую  ступень холма,  встретили  ночевавшую  здесь  группу  одесситов.
Перешли на ледник, и начали подъем по правой по ходу стороне. Ледник пологий
открытый без трещин  до траверса  перевала Аккемский. Далее  ледник  оказалс
закрытым рыхлым снегом, глубиной почти по колено.  Идти трудно. Перед входом
в узкий цирк перевала Дружба на  леднике ступень, а  под ней  в правой части
две впадины. Поднлись  на  ступень по  перемычке  между  впадина-  ми. Перед
подъемом вышли на вчерашние следы одесситов, идти по ним стало зна- чительно
легче.  По следам опть  вышли к  левому  борту ледника и  по  нему подошли к
взлету перевала Дружба. Длина  взлета около  100 м. Нижние 2/3 взлета - лед,
верхн  треть -  крупна (ближе к средней) осыпь. Нижн половина  ледовой части
закрыта неглубоким снегом. Справа ледовый склон ограничен сильно разрушенным
контрфорсом и  осыпью, выходщей на пологую часть ледника. По этому пути мы и
произвели подъем. Сначала по осыпи, затем  вправо вверх по слабо выраженному
гребешку, затем влево по почти узкой горизонтальной полке к основному гребню
контрфорса, по  нему прмо вверх,  и, немного не доход  гребн хребта, влево к
пе-  ремычке  перевала. Перемычка скальна,  есть  место  дл палатки.  Подъем
осложнл-  с  грозой со  снегом. Но  после  выхода на перемычку из-за облаков
показалось солн-  це. В туре  нашли записку встретившихс одесситов. Спуск по
ледовому склону  крутизной около  30?, присыпанному  тонким слоем  снега.  В
нижней части  взлета неширокий засыпанный бергшрунд.  Но из-за  про- шедшего
дожд снег был рыхлый, пробка  держала плохо. Спуск до  пологой части ледника
прошли с  частичными провалами  и  срывами некоторых  участников.  Види- мо,
стоило спускатьс на  кошках.  Полога часть ледника сначала закрыта  довольно
глубоким (по колено) рыхлым снегом, трещин нет. Этот участок не длинный. От-
крыта часть сначала полога, затем при повороте вправо резко увеличивает кру-
тизну,  почти до  35?.  Здесь пришлось одеть кошки.  После  схода с  ледника
(направо)  довольно нудна моренна  грда, полога  в начале и  крута  в конце,
выводит  к  зе-  леному  карману  у  морены   Аккемского  ледника.  Здесь  и
заночевали.

     Птое августа. Двенадцатый день.  Ледник Аккемский - озеро  Аккем - река
Аккем. Из-за плохой погоды вышли около  10-00. Поднлись на вал правобережной
морены  ледника  Аккем, а  с  него  перешли на  ледник.  Ледник пологий, без
трещин,  но  поверхность сильно  бугриста,  и идти по нему  не так уж легко.
Через  некоторое  врем  мы  вновь  перешли  на правобережную морену. До зыка
ледника  вал  ровный, пологий,  идти  легко.  Далее начались  крутые  скаты,
продвижение  стало достаточно трудоемким. Стали  попадатьс туры и  участки с
тропой, но в  единую систему они сливаютс только при повлении первых кустов.
Довольно часто встречались пло- щадки под палатки. При впадении ручь Карачик
вновь путь преграждают осыпные грды. Река здесь  течет в теснине. А сразу за
тесниной  через  реку  натнут  трос. Здесь переправа, и мы перешли  на левый
берег  Аккема. Глубина реки  здесь  выше колена,  течение  средней мощности.
Далее тропа  вдоль склона в обход  болотистого берега  реки выводит к озеру.
Левый  берег  озера  весь  обжит.  Здесь  расположены приюты  турбаз, стонки
"диких"  туристов, КСО, ГМС. Берег пологий, очень живописный. Хороший вид на
Аккем- скую стену.  Мы  миновали озеро и продолжили спуск  по ущелью Аккема.
Тропа  сначала  очень   хороша.  Часа  через  2  начинаютс  участки   болот.
Остановились  на ночевку, не доход  примерно одного часа  до стонок Текелю в
17-00. Шестое августа.

     Тринадцатый день. Дневка. Мылись в бане. Вновь встретили землков.

     Седьмое  августа. Четырнадцатый  день. Река  Аккем.  Продолжили  спуск.
Трудность  продвижени  все возрастала. После бо- лотистых  участков начались
осыпи, тропа запетлла  вверх - вниз, спускалась в пойму. Затем ущелье сильно
сузилось, тропа поднлась высоко над рекой. Прошли несколько притоков,  через
некоторые из них перекинуты мостки. Встречались мес- та дл стонок. За час до
выхода к мосту Кузук ущелье расширилось, повились следы автомашин.  Ночевали
на  уютной  полне невдалеке от  моста. Единственный  недостаток - отсутствие
ручь с чистой водой, пользовались белой из Аккема.

     Восьмое августа.  Птнадцатый день. Река  Аккем - Тюнгур.  Через перевал
Кузук  к деревне Кучерла ведет проселочна  дорога, движение дл транспорта по
которой,  однако,  весьма  затруднительно.  В одном месте  дорога  была даже
перегорожена  упавшим  деревом  в обхват толщиной. Вышли в  Тюнгур в  14-30.
Примерно в это же врем сюда пришел автобус из Бийска с итальнцами, желающими
сплавитьс  по  Катуни. На  этом автобусе около 17 часов  мы  начали  отъезд.
Ночевали, немного не доезжа Усть-Кана, на берегу Чарыша.

     Отъезд. Приехали  в  Бийск  около  14 часов и успели  на  поезд Бийск -
Новосибирск.  В  Новосибирск  прибыли  рано  утром. В беспересадочный  вагон
Новосибирск - Уль- новск билеты продаютс только за  3 часа  до отхода. Чтобы
не рисковать, купили билеты на поезд  119 Новосибирск - Воронеж до Челбинска
и на поезд 181 Чел- бинск - Москва до Димитровграда. По времени этот вариант
равнозначен  проезду  в  беспересадочном  вагоне,  но   немного  уступает  в
удобстве.

     Примечани. Заезд в  Бийск  через  Омск - Барнаул был пробным вариантом.
Предпосылками  к  нему  было желание сократить  врем подъезда  и возможность
уехать из Барнаула сразу в Горно-Алтайск. Однако оказалось, что врем в  пути
от  Омска до  Новоси- бирска плюс врем ожидани поезда на Бийск плюс  врем  в
пути  от  Новосибирска до Барнаула  как раз  равно времени  ожидани поезда в
Омске  плюс  врем в пути  от  Омска до  Барнаула, то есть  врем  подъезда не
сокращаетс. Какова  возможность уехать сразу  в горный район мы не  оценили,
так как быстро уехали  поездом в Бийск. Из Бийска рейсовые автобусы  следуют
только до Горно-Алтайска.  В горные  районы можно заказать спец рейс, но это
дорого.   Есть   возможность  уехать  "левым"   образом,  но   нам  она   не
представилась.  Уехать  в Горно-Алтайск  много  разных  воз-  можностей.  Из
Горно-Алтайска  рейсов  в горные районы очень  мало, а  в Тюнгур  в  свзи  с
ремонтом  дороги вообще не было.  Но уехать  "левым" или частным образом нет
проблем.  У нас  было три  возможности: на такси, на УАЗике, на автобусе. Мы
вы-  брали  самый  дешевый.  В  Тюнгуре  недоброжелательное   и  агрессивное
отношение местного  населени к туристам. Известны  случаи  вымогательства  и
рукоприкладства. Лучше сразу ухо-  дить за  мост  и  начинать  маршрут,  или
остановитс на турбазе. Не подтвердились сведени о том, что на мосту взимаетс
природоохранный сбор. Теоретически проход свободный. На правом берегу Катуни
немного  ниже  моста  расположена  Петербургска турбаза.  На  ней дл "диких"
туристов есть  платные  стонки  с предоставлением во-  ды,  дров и некоторых
других удобств.  Стоимость  приемлема. Можно заказать ба- ню, но это дорого.
Можно поесть  в столовой, но качество  обеда не соответствует цене.  Турбаза
имеет автобус, на котором с оказией можно уехать  до Барнаула. Виденный нами
автобус в  урочище Елань свидетельствует, что в ущелье Ку- черлы  есть  иной
путь, нежели через деревню Кучерла. Трудно  сказать  навернка, но, возможно,
дл этого  от  моста через  Катунь  нужно  идти прмо, а  не налево.  Дру- гих
развилок мы не видели. Этот  путь если не короче, то  вно удобней, поскольку
по нашему пути автобус не прошел бы.  График движени по маршруту отличалс от
планировавшегос. Подход к Ку- черлинскому озеру провели за два дн и два часа
вместо трех  дней, а дальнейший  подход до  границы  леса занл почти  два дн
вместо  одного. Далее до Коккол при- мерно  в графике,  но  здесь неплановым
было  движение  почти до изнеможени  вверх  по Белой Берели.  После этого дн
потребовалась  непланова  дневка  не  столько  дл  физического,  сколько  дл
психологического отдыха группы. На следующий день без чрезмерных усилий была
пройдена двухдневна  норма  (от слини  Коккол  с Белой  Берелью  до  ледника
Куркуре). Впрочем, врем  дл прохождени перевала  Коккольский планировалось с
запасом. В дальнейшем график выдерживалс с точ- ностью до полудн, что вллось
плановой точностью. Алтай  вообще и окрестности Белухи  в особенности  очень
дождливые районы. Первые  пть дней похода дождь шел почти  постонно, зардами
по  1 - 2 часа с та- кими же перерывами.  В последующие три дн дождь  нас не
мочил,  но  ходил  рдом. Только  день дневки  был  солнечный. Похоже, что  с
северной стороны Катунского хребта погода чаще бывает хорошей, так как здесь
меньше болот. На  участке мар-  шрута за  Коккольским  перевалом опть каждый
день были дожди, но не столь за- тжные, как в начале. Маршрут влетс одним из
популрных  на  Алтае.  Но   большинство  групп  проходит   его   в  обратном
направлении. Основна причина  -  перевал Туристов.  Его проходт  бергшрундом
вниз,  что снижает  сложность и  повышает безопасность  маршрута.  При этом,
однако,  возрастает   сложность   при  прохождении   перевалов   Коккольский
(бергшрунд вверх),  Динамо  и Капчальский (мелка осыпь  вверх).  Кроме того,
очень  трудно найти перевал Динамо со стороны Белой Берели. Мы  во- обще  не
нашли никаких ориентиров. Впрочем,  хорошо  виден  перевал Верхнее Сед-  ло.
Кроме того, достойным внимани влетс вариант прохождени перевалов Ку-  червый
и Олимпийский вместо Динамо и Коккольский.
