                          Владимир Офицеров

                      Путешествие по реке Сережа

     ДНЕВНИК.

     ПУТЕШЕСТВИЕ по реке Сережа.    УЧАСТНИКИ ПОХОДА. 1. Мытарев Алексей. 2.
Мытарева Наталья 3. Мытарева  Люба.  4.  Кузьмин Сергей 5. Юсупова Марина 6.
Кузьмин Рома 7. Кузьмина Соня. 8. Офицеров  Владимир 9.  Офицерова  Нина 10.
Офицерова  Лариса.  11.  Кузнецов  Алексей 12. Шведова Наталья  13.  Шведова
Марина 14. Захаров Витя. 15. Бунаков Андрей 16. Бунаков Никита. 17. Судьяров
Слава  18. Посмитная  Лилия 19. Посмитная Валерия.  11 взрослых,  8 детей, 6
байдарок, 5 палаток, 3 котла.

     11.07.98. (0 день).  Приехали  в  деревню  Пустынь на автобусе в 18-00.
Перед дерев- ней поворот налево через мост в Наумово, туда не надо. Проехали
в деревню,  по асфальту через деревянный  мост и далее по асфальтовой дороге
через  деревню. Затем поворот налево, тоже асфальт. Остано- вились на берегу
озера  в  200  метрах от  "основной"  дороги.  Ночевка,  сбор  байдарок.  Из
разговоров  с местными узнали,  что  в  этом  месте заказник,  и  за ночевку
положено платить, но с нас никто этого не по- требовал.

     12.07.98. (1 день). Вышли примерно в 10-30. Недалеко от берега у  места
ночевки - остров, и примерно в направлении  примерно "за остров" - протока в
следующее озеро. В  начале следующего озера - турбаза. Озеро вытя- нутое,  в
конце его 2  протоки, похожие на выход,  мы прошли  через левую. В  протоках
между  озерами полно  заколов с  походами по центру, однако  же  неприятных.
Следующее озеро последнее.  Оно небольшое. В конце его 2 за- лива.  Мы вышли
через  правый, где  пришлось разбирать закол, т. к. в  нем  не было прохода.
Видимо, есть другой  выход из озера, т.  к.  впе-  реди  нас шла  группа (из
Сарова) и разобрала бы этот закол. Вскоре появилось слабое течение, это  уже
река  Сережа.  Остано-  вились  на  ночлег  примерно  в 16-30. Берег  крутой
высокий, пляжа нет.  Обнаружили костровище и места под палатки. Нашли первые
грибы, подберезовики. За ужином употребили 2 "чурбановки". Хорошо!

     13.07.98.  (2  день).  Вышли  примерно  в 11-10. Вскоре  кончился  лес,
оказались  в бо- лоте,  заросшем  осокой.  Река  сильно петляет,  высадиться
невозможно. Много  заколов. Мы приняли это место за Сырой Изряк  (по карте),
но  ошиблись.  После небольшой полосы леса открылся большой луг, ко- торый и
есть  Сырой Изряк. Это сообщили  нам  местные жители, ко- сившие траву. Река
опять сильно петляет.  В  конце Изряка останови- лись  на  обед под большими
дубами.  Здесь нас застал  дождь.  Пере-  ждав его, продолжили  путь. Вскоре
(30-40 мин. от дубов, около 16- 00) слева увидели хорошую стоянку. Но  т. к.
дождя  не  было,  решили продолжить  путь.  Вскоре  дождь  возобновился,  но
пристать  было уже  решительно  негде.  Шли под  дождем около 2  часов.  Лес
перемежался участками болот. В  седьмом часу остановились на ночевку на кро-
шечной полянке на высоком крутом берегу.

     14.07.98.  (3 день).  Вышли  около 10  часов. Болота  кончились, но лес
кругом мок- рый. Прошли мимо какой-то  избушки. Нашли  белые грибы.  Хороших
стоянок нет, но пристать на перекус стало легче. Ближе к вечеру не- ожиданно
вышли в широкое русло, простиравшееся в обе стороны перпендикулярно тому, по
которому мы шли. Течения не наблюда-  лось, и возник вопрос ориентировки. Мы
прошли  на запад,  в  направ- лении общего течения  реки, и оказались правы.
Остановились на но- чевку на скошенном лугу.

     15.07.98.  (4  день). Вскоре после выхода  встретили на  берегу  группу
саровцев. По их словам, до  Лесуново  идти целый день, но мы прибыли  туда к
обеду. Пока гонцы  ходили  в магазин, где  купили  последнюю  бутылку  пива,
дежурные сварили обед. Вскоре после отхода от  деревни пересекли проселочную
дорогу  (брод),  и,  отойдя  еще немного,  встали  на ночев- ку  на открытом
пастбище. Где-то в этот же день проходили остатки мельницы: бетонные глыбы у
правого  берега  (кажется,  это было не-  много  перед Лесуново).  Под  утро
слушали  рожки пастухов  и  опаса- лись, как бы стадо  не прошло по нам,  но
обошлось.

     16.07.98. (5 день). Вскоре после выхода  остановились  в лесу на правом
берегу, со- бирали чернику, нашли несколько белых грибов. В лесу просеки  со
следами  автомашин.  На обеденной  стоянке  на левом  берегу нашли множество
белых  грибов. На ночевку остановились  на высоком пра- вом берегу.  Хороший
пляж, дети строили  города из песка. Простран-  ства  под  палатки  мало, мы
остановились на этом месте, опасаясь  при- ближающегося дождя, но он  прошел
стороной.

     17.07.98. (6 день). Прошли всего часа 1,5 - 2, как нашли хороший пляж с
белым  песком.  Остановились на привал, затем решили  остаться до обеда, за-
тем решили устроить баню и остаться на ночевку. Баня на песке! Гре- ли песок
в  котлах  из  нержавейки.  Алюминиевая  сковородка, которую  тоже  пытались
пристроить к делу, расплавилась.  6 котлов горячего  песка  (2Х3) хватило на
помывку  19  человек. Кайф,  конечно, не  тот, что  в "настоящей"  бане,  но
хорошо!  На  этой же  стоянке  обилие  белых грибов.  Кроме  обычного  упот-
ребления, порезали и сушили над костром.

     18.07.98.  (7  день).  Вскоре после выхода подошли  к "Петрову  мосту",
обозначенно- му на карте. Мост разрушен. Выше него река перегорожена насыпью
- плотиной, по которой проходит дорога. Вода спускается по трубам Ж 1  - 1,2
м. По ним же пропускали байдарки. Насыпь содержит  камни (баня!). Обедали на
большой дубовой  поляне.  Встали на  ночевку на  ле- вом  берегу  у хорошего
пляжа, но покупаться не пришлось: пришла  гроза с сильным  ветром.  По нашим
меркам,  стояли  недалеко  от  Румасово.  Проплывшая  мимо  группа  саровцев
сказала, что до него еще далеко, но правы ока- зались мы.

     19.07.98. (8 день). Вскоре после выхода прошли Румасово. Купили молока,
творога  и  др. После отхода из Румасово  увидели красивый обрыв  над рекой.
Встали  за  ним  но большой поляне на обед,  да  и заночевали  там. Гри-  бы
кончились.  Собрали  немного  черники.   Посылали   гонца  в   Румасово   за
дополнительной  порцией "др." Играли под дождем  в футбол.  Под вечер  заели
какие-то мошки.

     20.07.98.  (9  день).  Сразу  же после  отхода  прошли  плотину  бывшей
электростанции,  обошли  ее  по  протоке  справа.  Вскоре  на  большом  лугу
остановились  на  обед, остались  до  вечера,  и  на  следующий  день. После
Румасово вдоль реки  проходит дорога в 0,5 -  1 км  от бере- га, что создает
некоторые  неудобства.  На  нашу  поляну несколько  раз  заезжали  машины  и
забредали коровы. Впрочем, это  было эпизодиче- ски, купались все равно "без
галстуков".

     21.07.98. (10  день). Дневка. Ездили на байдарках в магазин в  Пустынь.
Туда - 35 мин, обратно - 55 мин.  Устроили для детей "День Нептуна". Собрали
дос- таточное количество черники, сварили кисель.

     22.07.98.  (11  день).  Минут  50  шли  до  Пустыни,  еще  через  часик
показалось  Валтово.  Остановились на  хорошем пляже, последний  раз "нудно"
покупались. До моста петляли еще почти час. Здесь у нас был конец маршрута.
