                           Владимир Офицеров

            Северный Тянь-Шань(Заилийский Алатау)-Горы 1кс.


     ОТЧЕТ   о горном походе 1 категории сложности  по  Северному  Тянь-Шаню
     (Заилийский Алатау).

     1. Справочные данные о походе.

     Маршрут заявленный: Алма-Ата - метеопост Верхний Горельник - г. Кумбель
(рад.)  -  перевал  Талгарский - р.  Левый Талгар - ледник Южный  Тогузак  -
перевал Попова (1б) - ледник Жусанды - р. Жанга- рык - перевал Кугантор (1а)
-  поселок Семеновка. Запасной вариант: От реки Жангарык по реке Южный Иссык
- ледник Корженевского - перевал Кок-Булак (1а) - р. Иссык - город Иссык.

     Маршрут пройденный: Группа  прошла маршрут по запасному варианту  из-за
невозможности переправиться через реку Жангарык.

     Время похода: 12  - 22 августа 1991  года. Протяженность маршрута - 120
км. Ходовых дней - 10. Дневок - 1.

     2. Участники похода:

     1.  Офицеров Владимир. 2. Малков  Андрей. 3. Дудина Татьяна. 4.  Белова
Тамара.  5.  Святкин  Александр.  6.  Носков Евгений. 7.  Носкова Ирина.  8.
Загребин Сергей.

     3. Краткое техническое описание.

     12.08.91.  Первый  день.  Группа  прибыла  в  аэропорт  Алма-Аты в 6-30
местного времени. Потратив некоторое время на организационные мероприятия, в
14-00  мы  выехали  в  Медео. От Медео по ас- фальтированной дороге дошли до
метеопоста Нижний Горельник. Здесь  перед поворотом дороги начинается тропа,
ведущая в ущелье Горельник с речкой, впадающей в Малую Ал- маатинку. По этой
тропе мы  поднялись к метеопосту  Верхний Горельник на  правом берегу речки,
минут на 15 выше метеопоста. Хронометраж: Прибытие в аэропорт 6-30. Прибытие
в Медео 14-40. Остановка на ночевку 18-00. Пройденный путь 6 км.

     13.08.91. Второй день. Акклиматизация. В этот  день совершен радиальный
выход на гору Кумбель (н/к, 3200м).
     Путь  на   вершину  проходит   по  гребню,  который   заканчивается   в
непосредственной  близости от места ночевки, на левом берегу реки. В  нижней
части  гребень широкий, порос-  ший  лесом,  достаточно крутой  (около 40 ).
Четкой тропы  нет. После  выхода из  зоны  леса гребень сужается, появляется
тропа,  но путь  к  вершине  и  без  нее очевиден.  Гребень  скальноосыпной,
крутизна  30  - 40  . У самой  вершины  нагромождение крупных камней.  Выход
совершался  небольшими группами по 2 -  4 человека. Время восхождения 3 -  6
часов. В  этот же день проводилась подгонка снаряжения. Хронометраж: Выход 1
группы  9-00.  Возвращение  1  группы  15-00.  Выход  2  и  3  групп  15-30.
Возвращение 2 группы 18-30.  Возвращение 3 группы 19-30.  Пройденный путь  8
км.

     14.08.91. Третий день. Перевал Талгарский. 3200 м, н/к. С места стоянки
вышли в 9-00,  к  спорткомплексу Чимбулак подошли к 11-00. Подъем на перевал
под палящим солнцем  был очень утомительным (набор высоты  900 м).  На  сед-
ловину  вышли в  15-30. Спуск в  ущелье Левого Талгара по тропе. До перевала
Малый Тал- гарский  некрутой траверс верховьев ущелья реки Комсомолка, затем
крутой спуск по леси- стому склону  Левого Талгара. В конце ходового  дня он
дается тяжело. На ночевку остано- вились, не дойдя до планировавшегося места
1.5  часа,  сразу же после спуска, у  чистого небольшого ручья. Хронометраж:
Выход 9-00. Комплекс  Чимбулак 11-00. Перевал Талгарский 15-30. Остановка на
ночевку 18-00. Пройденный путь 13 км.

     15.08.91. Четвертый день. Подъем по ущелью  Левого Талгара.  Дальнейший
путь  по ущелью Левого  Талгара проходит по хорошей тропе,  маркиро-  ванной
красной   краской.  До  Солнечной  поляны   продолжается  зона  леса,  затем
начинаются альпийские луга. Через  4 часа подошли к ручью Туристов. Согласно
описанию, его можно перейти по  камням  в 20 минутах от устья, но нам такого
места не удалось найти и в тече-  ние часа. Перешли вброд недалеко от устья.
Дальше шли по  берегу реки Конституции в надежде найти место  для переправы,
но  это  не удалось. Остановились  на ночевку у  под- ножья древних моренных
валов в 16-30. Лучше, однако, было бы подняться на  эти валы  и остановиться
ближе к скальному прижиму. По валам ведет тропа, но мы нашли ее только после
остановки.  Хронометраж:  Выход  9-00  Переход  через  ручей Туристов  14-00
Остановка на ночевку 16-30.

     16.08.91. Пятый день. Подход к перевалу Попова. Вышли как можно раньше,
чтобы  переправиться  через   реку  Конституции   при  мини-  мальной  воде.
Переправились у  скального  прижима в  8-30 по  камням,  но вода  уже успела
подняться,  и прибывала на глазах.  Далее поднимались  согласно описанию: по
моренным  валам по тропе, маркированной турами, и  в  13-30 подошли к домику
гидрологов.  Есть,  однако, более простой путь:  по травянистому склону горы
Печати идет  хорошая  тропа. Чтобы выйти на нее после  переправы  через реку
Конституции,  надо обойти снизу морену ледника Конституции. На  эту же тропу
можно  выйти  гораздо  раньше,  перейдя  по  мостку  через  Левый  Талгар на
Солнечной  поляне. Тогда исключаются переправы через ручей  Туристов  и реку
Консти- туции. Но  преимущество этого варианта сомнительно. Мосток  старый и
ненадежный.  Го-  раздо  безопаснее  выходить  на  тропу  у  морены  ледника
Конституции.  За гидропостом  тропа продолжается метров  400  и  теряется на
правой боковой морене ледника Северный Тогузак.  С  гребня  этого  вала  уже
виден  участок хребта с перевалом По-  пова. По валам прошли конечную морену
ледника Северный Тогузак, правую боковую Юж- ного Тогузак и с нее перешли на
ледник. Ледник Южный Тогузак пологий (не  более 15 ), ровный,  открытый, без
широких  трещин. Идти  по нему легко  и  просто.  На ночевку остано-  вились
примерно в 20 минутах от начала  перевального взлета, разровняв площадки под
палатки на поверхностной  морене.  Хронометраж: Выход 6-30  Переправа  через
реку Конституции  8-30 Перекус у родника 13-30 Остановка  на  ночевку 15-45.
Пройденный путь 7 км.

     17.08.91.  Шестой  день.  Перевал  Попова (1б,  4200м). С места ночевки
вышли  около  7 часов,  в  7-30  начали  подъем  на перевал. Перевал  Попова
находится в  хребте  Заилийский Алатау между вершинами Тогузак и  Советского
Казахстана, в  восточной  части цирка  ледника  Южный Тогузак.  Он соединяет
ледники Южный Тогузак и Западный Жусанды  и  является наиболее простым путем
из  уще-  лья  Левого  Талгара  в  ущелье  Жангарык.  Экспозиция  склонов  -
восток-запад. Со стороны л. Ю.  Тогузак перевальный взлет представляет собой
крутой (45 ) осып- ной склон, имеющий участки и мелкой, и средней, и крупной
структуры.  Слева  переваль-  ный  взлет  ограничен  скальным массивом  горы
Тогузак,  справа -  сильно разрушенным  скальным контрфорсом.  В тени  между
контрфорсом и осыпным склоном находится  снежник, сохраняющийся круглый год.
Начали подъем  по  осыпному  склону. Камни держали плохо, поэтому сместились
вправо  и  продолжили подъем по  контрфорсу. Двигаться  по  нему значительно
легче,  но при сходе  с него пришлось пересекать снежник. В утренние часы он
находится в  смерзшемся  состоянии. Мы сошли  с  контрфорса там, где снежник
имел наименьшую ширину, при этом пришлось вырубить две ступени. На седловину
вышли  в 9-30,  затратив  на преодоление  250-метрового склона  2 часа. Путь
подъема камнеопасен, камнепад возможен с массива горы Тогузак, но в утренние
ча- сы камнепада мы не наблюдали. С седловины перевал на восток  открывается
вид  на  хребет  Кунгей  Алатау,   на  запад  -  на  Малоалмаатинский  отрог
Заилийского Алатау с вершинами Погребецкого и СГУ. В прин-  ципе на перевале
возможна  ночевка,  но  готовых площадок  под  палатки нет,  и  вода  только
снеговая. Спуск с перевала на ледник Жусанды проходит по мелкой осыпи длиной
200  м кру- тизной  40  . Этот путь легкий, только  в месте стыковки осыпи с
ледником  имеются  трещи-  ны,  которые  мы  обошли.  Верхняя часть  ледника
закрыта, трещин нет. 10 часов утра - край- ний срок, когда  наст еще держит.
Метров через 400 - 500 ледник становится открытым, дальнейшее продвижение по
нему не представляет сложности. Сошли с ледника на левую сторону, с левой же
стороны обошли моренное озеро (направо из него вытекает ручей). Спустились в
долину реки Жангарык по центральному валу конечной морены. Река в этом месте
уже очень  мощная.  Спуск по долине начинается по широкой пойме без тропы по
камням. Примерно через 2 км долина сужается, река уходит в каньон. Далее шли
по террасе. На травянистых  участ- ках есть тропа, но часто путь преграждают
селевые  выносы и  каньоны. По  мере  снижения этих  препятствий  становится
меньше. Встречается  много  ручьев  с  чистой  водой. Но  в  це- лом  ущелье
неприглядное:  леса  нет,  вода в основной  реке очень  мутная.  Травянистые
склоны активно  используются как пастбища.  На правом берегу  видели стоянки
пастухов  и группы пасущихся яков. До места  плановой  ночевки у слияния рек
Жангарык  и  Юго-восточный  Иссык  в  этот  день  не  дошли, остановились  у
очередного чистого ручья. Хронометраж: Выход 7-10. Начало подъема на перевал
7-30. Выход на седловину 9-30. Спуск в  долину р. Жангарык 13-00.  Остановка
на ночевку 18-45. Пройденный путь 17 км.

     18.08.91. Седьмой день. Дневка. За 2 часа дошли до слияния рек Жангарык
и  Юго-восточный Талгар и остановились  на  дневку. Место, однако, оказалось
совершенно непригодным. Главный недостаток - от- сутствие  чистой воды. Обед
приготовили  из  речной  воды,  после  чего  некоторые  участники испытывали
неприятные ощущения. За  водой для ужина ходили к ручью в ущелье Жанга- рык.
Но в ущелье Юго-восточного  Талгара, как потом оказалось, есть  ручей ближе,
полчаса хода. Для  продолжения пути требуется переправа: либо через Жангарык
для  следования  на  перевал Кугантор,  либо  через  Юго-восточный Талгар  к
перевалу  Кок-Булак.  Обе  реки  в  месте  слияния  очень  мощные с  сильным
течением,  несмотря  на широкий  разлив.  Слышно, как  по дну катятся камни.
Переправляться здесь вброд мы не  решились,  случая  перепра-  виться верхом
тоже не представилось.  Поэтому  решили  продолжать  путь  по запасному  ва-
рианту  с  переправой  через  Юго-восточный  Талгар  в  верховье.  Здесь  же
встретили группу из Литвы, прошедшую перевал Кок-Булак. Получили у них много
полезных сведений.  Хронометраж:  Выход 9-00.  Остановка  на  дневку  11-00.
Пройденный путь 5 км.

     19.08.91.  Восьмой  день.  Подход  к  перевалу  Кок-Булак.  Завтрак  не
готовили.  На остатках  чистой воды заварили чай  и  съели  перекус.  В 7-00
двинулись  вверх по  ущелью Юго-восточного  Талгара.  Через 3  часа  вышли к
широкому  раз-  ливу под мореной ледника  Богатырь. Здесь глубина  основного
русла по колено, перепра- вились вброд. На левом берегу у ручья остановились
для приготовления  горячего завтра-  ка. Дальнейший спуск занял 2 часа, и  в
14-00 мы  вошли в ущелье Южного  Иссыка.  По обо- им берегам  Юго-восточного
Талгара и правому  берегу Южного  Иссыка ведет тропа, иногда  теряющаяся.  В
этот  день начала  портится погода, начал  моросить дождь.  На  ночевку  ос-
тановились около языка ледника Корженевского. Место не очень удачное. Трудно
найти  ровные  площадки,  далеко  чистая  вода.  Хронометраж:  Выход   7-00.
Переправа 10-20. Вход в ущелье  Южного Иссыка  14-00. Остановка  на  ночевку
17-00. Пройденный путь 12 км.

     20.08.91. Девятый день. Перевал Кок-Булак (1а*, 3980 м). С утра моросил
дождь, облачность низкая, дальнейший путь не просматривался.  От- сиживались
в палатках  до 11-00.  Затем  облачность поднялась, и  в 12-00 мы продолжили
путь. Язык ледника крутой, покрыт галькой и мелкими камнями. Заход по такому
покрытию  неприятен. Место захода  (слева  по  ходу) было подсказано группой
литовцев и отмечено туром. Далее ледник открытый, без трещин, крутизна 15-20
. Около языка поверхность буг- ристая, далее выравнивается. По мере движения
вверх  нужно  смещаться  вправо,   к  левому  борту  долины,  пересекая  вал
поверхностной морены. С гребня этого вала просматривается подход к перевалу.
Нужно ориентироваться  на гору, подножье которой покрыто зеленой травой, а у
вер- шины расположен небольшой висячий ледник. Зелень хорошо заметна издали,
она выгля-  дит  оазисом среди камней и льда.  Эта гора ограничивает  подъем
справа, а слева располо- жен огромный скальной массив горы Кок-Булак. Ледник
отделен  от склона  несколькими грядами  боковой морены с обнажениями  льда,
очень  неудобными  для  прохождения.   Рекомендовать  какое-либо  место  для
прохождения затруднительно. Мы  прошли по турам литовской  группы, не доходя
метров 500 до начала  вала поверхностной морены, пройдя по  леднику от языка
около 2 часов. На зеленой лужайке есть родник, хорошие площадки для палаток.
Мы в  этом месте перекусили и  продолжили подъем на перевал. Дальнейший путь
легкий. Склон крутизной не более 30 , покрыт галькой или мелкими камнями. Во
время подъема  начался небольшой  снегопад.  Перевал Кок-Булак расположен  в
хребте Заилийский Алатау  южнее вершины Кок- Булак  в восточной части  цирка
ледника Корженевского. Он соединяет ледники Корженев- ского  и Двухлопастный
и является наиболее простым путем из  ущелья  Южного Иссыка в  ущелье Иссык.
Экспозиция  склонов   Восток  -  Запад.  Со  стороны  ледника  Корженевского
перевальный  взлет  представляет  собой  широкий  склон,  разделенный  двумя
контрфорсами (при взгляде с ледника контрфорсы выглядят как ребра, выходящие
на  гребень).  Подниматься следует по  склону горы, ограничивающей пе- ревал
справа.  Седловина  перевала  очень  широкая и пологая. На запад открывается
панорама лед- ника Корженевского с  массивом  пика Талгар,  на восток  из-за
низкой  облачности  никаких  вершин  видно  не  было.  Традиционный спуск  с
перевала  проходит  по  леднику Двухлопастный.  Его крутизна около  30  . По
имевшимся  у нас сведениям ледник  открытый,  без  трещин.  Однако  мы обна-
ружили   ледник  припорошенным   свежим  снегом.   Виднелась  одна  трещина,
пересекающая ледник  по всей ширине.  Более точно  состояние поверхности  не
удалось,  поэтому решили на  ледник не выходить.  Спустились  слева по очень
крутому (50 , песок с землей) склону на боковую морену  и шли по  ней  вдоль
ледника. Около языка ледника перешли на  централь- ный вал конечной морены и
по   нему   спустились  в  долину.  Отойдя  около   полутора  километ-  ров,
остановились на ночевку. Хронометраж: Выход  12-00. Подъем на перевал 16-40.
Остановка на ночевку 19-10. Пройденный путь 10 км.

     21.08.91.  Десятый  день.  Спуск по  ущелью  Иссык. Продолжали спуск по
левому  склону  травянистой  долины  притока  Иссыка  по   тропе,  временами
теряющейся. Примерно через час свернули в основное  ущелье,  и еще через час
подошли к озеру Ак-Коль. Перед  озером есть мост на правый берег,  где видны
домики  метеостанции.  Здесь  начинаются осыпи, тропа теряется. Берега озера
осыпные.  Завал  -  плотина состоит  из  очень  крупных камней, идти по  ним
трудно, наша скорость  резко снизи- лась.  Спуск с плотины  начали по левому
краю, затем справа заметили тропу и вышли  на нее (возможно, спуск с плотины
нужно  начинать  по  центру). Хотя  склон  осыпной мелко- средней структуры,
тропа  хорошо набита и  промаркирована турами через 10 -  15  метров. Все же
двигались  мы очень медленно, на спуск  с плотины ушло  2 часа.  За плотиной
реки  на  поверхности  нет.  Тропа  выходит на  правый склон  ущелья.  Здесь
начинается зона леса. Немного ниже плотины справа открывается боковое ущелье
Касси- на. Реки в нем также нет, сухое русло  состоит из нескольких рукавов.
Четкая  тропа на них теряется. Много туров, но расставлены они беспорядочно,
тропе  не  соответствуют.   Парал-  лельно  руслам  вниз  сбегают  тоненькие
тропинки. Идти по ним не удобно, приходится  про- дираться сквозь кусты. Все
же по одной из  них надо спуститься на дно ущелья. Здесь тро- па лучше, идет
по  зеленому  лугу.  На карте в этом месте нанесено озеро  Боз-Коль,  но оно
также  оказалось сухим.  Возможно, оно заполняется весной. Река в этом месте
все еще те- чет  под землей. Около плотины озера наша тропа перешла на левый
склон. Согласно описанию, есть тропа и по правому берегу, но ее начала мы не
видели. За плотиной река вновь выходит на поверхность. После такого длинного
естественно- го фильтра вода в ней голубоватого  цвета, исключительно чистая
и прозрачная. Ущелье очень красивое. Много ягод, грибов, есть  хорошие места
для стоянок. Но отдохнуть нам не удалось. Погода  испортилась, лил дождь. На
пути часто встречались  осыпи, тропа на  ко- торых терялась, а наша скорость
снижалась. Много  времени потеряли на  переправе через  левый  приток Иссыка
реку  Жарсай.  Она  протекает  в   глубоком   каньоне  (селевом  проране)  с
обрывистыми берегами очень непрочной структуры (конгломерат). По имевшимся у
нас  сведениям рекомендовалось  переправлять- ся не  через приток,  а дважды
через основное русло  по бревнам. Эти  бревна мы нашли, но  из-за  дождя они
были  очень  скользкими. Поэтому решили поискать переправу через  Жар-  сай.
Приемлемое место  нашли метрах  в 500-х от впадения.  Здесь  основной  поток
протекает между  двумя  крупными валунами, и можно перепрыгнуть с одного  на
другой.  Спуститься  в  каньон лучше  около  огромного  камня (по  высоте он
занимает почти весь обрыв).  Переправа ниже места спуска в каньон  метров на
50.  Выбрались  из  каньона по крутому  кулуару высо- той около 3 метров. Он
находится  метров  на  15  выше  по течению  от  места переправы.  Во  время
переправы мы основательно вымокли под дождем,  поэтому вскоре остано- вились
на  ночевку в месте не очень живописном, зато  с большим  запасом сушняка. К
ве- черу дождь  прекратился, и нам удалось  хорошо просушиться. Хронометраж:
Выход 8-00.  Озеро  Ак-Коль 10-00.  Переправа через  Жарсай  17-00 -  18-00.
Остановка на ночевку 19-00. Пройденный путь 13 км.

     22.08.91. Одиннадцатый  день.  Спуск по ущелью  Иссык.  Весь дальнейший
путь можно проделать  либо по пойме  реки  (по  камням без  тропы), либо  по
тропе, которая сильно петляет вверх - вниз вокруг осыпей. У каждого варианта
есть  свои плюсы и минусы. Мы выбрали  тропу, и за 3,5 часа дошли до бывшего
озера  Ис-  сык.  Здесь отдохнули, перекусили,  переоделись.  От озера ведет
асфальтированная доро- га. По ней за  2 часа дошли до автобусной  остановки.
Еще через час были на автовокзале города Иссык. Автобусы до Алма-Аты следуют
через 15  - 20 минут. Хронометраж: Выход  8-00.  Озеро Иссык 11-30.  Выход с
озера 13-00. На остановке в город 15-00. Пройденный путь 15 км.

     4. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ. Маршрут является  пробным вариантом  похода 1
к.с.  с  элементами  2  к.с.  Маршрут   имеет  удобные   подъезд  и  отъезд,
значительная  часть  его проходит по  лес-  ной зоне,  это  его  несомненные
достоинства.  Недостатком является  отсутствие хороших условий  для дневки в
середине маршрута.

     Рекомендуем следующий  график движения  по  маршруту: 1 день.  Медео  -
верхний Горельник. 2 день.  Акклиматизационный выход на г.  Кумбель. 3 день.
Верхний Горельник - Талгарский  перевал - река  Левый Талгар. Ночевка у  ру-
чья или на  поляне Альпийская роза. 4 день. Альпийская роза - морена ледника
Конституции. Ночевка  у  скального при- жима.  5 день.  Подход  под  перевал
Попова. Переход небольшой, оставшееся время хорошо использовать  для ледовых
занятий.  6  день. Перевал Попова.  Спуск в долину реки Жангарык.  Ночевка у
ручья не доходя слияния рек Жангарык и Юго-восточный Талгар.  7 день. Подъем
по  ущелью Юго-восточного  Талгара к месту переправы.  Переход не-  большой,
можно организовать полудневку. 8 день. Подход под перевал Кок-Булак. Ночевка
на зеленой  лужайке. 9 день. Перевал  Кок-Булак. Спуск в  ущелье реки Иссык.
Ночевка не доходя озера Ак- Коль или за плотиной озера Боз-Коль. Между этими
пунктами не  ясна обстановка  с  водой, а  на прохождение участка  требуется
около 4 часов. 10 день. Дневка.  Хорошие  места  от  озера  Боз-Коль и ниже,
почти до озера Иссык. Можно  попробовать  спускаться  от  озера  Боз-Коль по
правому берегу. До Алма-Аты за один день можно добраться от Жарсая.
