                              Владимир Офицеров

                   Северо-Чуйский хребет/Горный Алтай/-92


     Горный поход 2 категории сложности-1992.
     Горный Алтай (Северо-Чуйский хребет)

     УЧАСТНИКИ  ПОХОДА: Офицеров Владимир,Шаров Андрей, Горюнов Юрий,Шведова
                   Наталья Максимова,Нина Брук,Александра,Трехонина Светлана

     1. Подъезды и подходы.

     От Димитровграда до  Новосибирска добирались поездами с пересадкой    в
Челябинске. От Новосибирска до Бийска можно добраться поездами Новосибирск -
Бийск или Томск - Бийск. Путь от Димитровграда   до Бийска занял у нас более
80  часов. От  Бийска до Горно-  Алтайска проезд на  автобусе.  Автовокзал в
Бийске  расположен в непосредственной близости  от железнодорожного вокзала.
Автобусы  следуют  с  интервалом  2 часа,  время  в  пути  2,5  часа.  Поезд
Новосибирск - Бийск прибывает утром как раз  к  открытию автовокзала. Обычно
на нем  приезжает много  туристов. Чтобы иметь  возможность уехать одним  из
первых автобусов, требуется совершить  рывок  к кассам автовокзала. Наиболее
лихие  представители  групп  даже  прыгают  с  еще  движущегося  поезда.  От
Горно-Алтайска  до  поселка  Курай  можно  добраться  только   на   автобусе
Горно-Алтайск -  Кош-Агач отправлением в 6-00. Время в  пути  около 8 часов.
Если  не  удастся купить  билеты на этот  автобус, можно  в  крайнем  случае
добраться до Акташа  (автобусом Горно-  Алтайск - Акташотправлением 8-30 или
Горно-Алтайск  -  Улаган) и далее  40 км  на попутном  транспорте.  От Курая
начинается пешеходная  часть маршрута. Начальный  участок его (около  25 км)
пролегает  по  степи,  исполосованной  проселочными   дорогами. Идти по  ней
наверняка нудно, и ориентироваться сложно. Поэтому   желательно договориться
с местными жите- лями о подброске на автотранспорте до переправы через  реку
Тете (примерно 15 км). Здесь наиболее подходящее место для первой   ночевки.
Вода в реке прозрачная, в пойме растет лес.

     2. КРАТКОЕ ТЕХНИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ.

     Седьмое августа. Первый день. Река Тете - метеостанция Актру.

     От реки Тете путь продолжается по степи по проселочной дороге. Иногда
встречаются  развилки,  тогда нужно держаться западного направления. Почти
параллельно  дороге слева тянется оросительный канал  (с дороги не виден).
Затем  дорога  пересекает  его и  разветвляется. Нужно  свернуть на левую
дорогу, ведущую в  горы. Впрочем, обе дороги ведут к реке Актру и пересекают
ее, но  правая дорога  делает  больший крюк, и идет далее вниз  по  течению.
Через реку ведет сильно разрушенный бревенчатый мост, но для прохода по нему
пешком трудностей нет.  Около моста  есть обору- дованные места для ночевки.
Вода в реке мутная. За мостом дорога идет по левому склону лесистого ущелья,
затем спускается в пойму реки и теряется. Пойма широкая, местами видны следы
автомашин. Через некоторое время на левом  склоне появляется тропа,  которая
выводит  к  домикам метеостанции  (бывший  альплагерь Актру).  Весь  путь мы
прошли достаточно легко.  Погода менялась от пе- ременно - облачной в начале
до дождливой в середине  пути, а у  ме- теостанции  вновь сияло  солнце.  Мы
прошли  мимо  домиков  через  мост  на  правый берег  и  дальше по  тропе  к
небольшому озеру, около которого встали на ночевку. Вокруг кедровый лес.

     Восьмое августа. Второй день. Радиальный выход на перевал Учитель.

     Выход был предпринят  с  целью акклиматизации.  Перевал Учитель (3100м,
1а) находится в отроге вершины Кзыл-Таш на краю плато Ештык-Кель  на границе
с долиной Актру. Плато круто обрывается к реке Актру и имеет уклон в сторону
реки Чуя. Реки,  берущие  начало на  этом  участке плато, впадают  в  нижнее
течение Актру.  К перевалу Учитель ведет кулуар, основание которого находит-
ся за  домиками метеостанции. Тропа  начинается на правом склоне кулуара, на
уровне  границы  леса  переходит  на  левый   склон  и,  петляя  по  крутому
травянистому склону,  выводит к небольшой площадке,  на  которой  установлен
осадкомер. Далее  тропа  теряется,  склон  ста-  новится  осыпным,  крутизна
несколько уменьшается. Подъем можно проводить по любому склону  по  осыпи. В
верхней  части  кулуар су- жается  и выводит на широкую седловину  -  плато.
Перед  самым вы-  ходом находится  небольшой снежник,  который  можно  легко
обойти. Подъем  занял у нас около 2  часов. Спуск  по  пути подъема  за- нял
около  часа,  но  можно гораздо  быстрее.  Вышли  с  места ночевки  в  8-30,
вернулись к 12-30. Вечером и ночью шел дождь.

     Девятое  августа. Третий  день. Подъем  к перевалу Тете  через  Зеленую
Гостиницу.  Перевал  Тете  (3150  м, н\к)  находится в  отроге,  разделяющем
бассейны  рек  Тете  и  Актру восточнее  перевала  Кашталык.  Гребень отрога
широкий грунтовый со  скальными выходами. Пологие склоны состоят из  широких
кулуаров,  по  которым  текут  ручейки.  После  некоторого  снижения  склоны
обрываются к  реке  Актру скальными  стенами, кулуары  заполняются  осыпями.
Зеленая  Гостиница  -  это  широкая  поляна непосредственно  перед  скальным
обрывом  в долине  одного  из  ручейков,  текущих  из-под  перевала  Тете  и
впадающих в реку Актру. С  поляны в долину реки ведут два кулуара. По одному
из них  течет ручей,  по другому  пролегает путь традиционного подъема.  Для
подъема  на  Зеленую  Гостиницу  от места ночевки  нужно пройти  вверх вдоль
склона к основанию широкой старой крупной осыпи. Крутизна около 30 . По мере
подъема  кулуар сужается, осыпь  становится подвижной.  В самом узком  месте
крутизна  45 ,  ши- рина около 5 метров. Справа - сплошной  скальный массив,
слева -  скала по-меньше. Ее  макушка  образует  небольшую площадку,  на ко-
торой стоит осадкомер. За площадкой кулуар расширяется, крутиз-  на  сначала
небольшая, затем  осыпь уходит дальше вверх увеличи- вая крутизну, и выводит
на широкую  болотистую  поляну, называе- мую  Зеленой Гостиницей. Здесь есть
хорошие места  для ночевки.  Ровные  площадки, рядом вода.  Дров  нет. Из-за
плохой погоды утром  вышли  около  полудня. Подъем  по осыпи занял 3,5 часа.
Чтобы  сократить на  следующий день подход  к снежному  перевалу  Купол,  мы
прошли дальше вдоль ручья и заноче- вали вблизи перевала Тете. Вечером опять
моросило.  Перевал Тете  - широкий  грунтовый гребень. Здесь  есть  вода, но
место сильно продувается.

     Десятое августа. Четвертый день. Перевал Кзыл-Таш  через вершину Купол.
(Пер. Купол) Перевал Кзыл-Таш  находится в восточной  части Северо- Чуйского
хребта  и разделяет  бассейны  рек  Актру и  Джело.  Он имеет категорию  2а.
Сложность  определяется  крутым ледовым  склоном  со  стороны ледника  Малый
Актру. Этот склон можно обойти, если подняться на перевал Тете через Зеленую
Гостиницу, далее на вер- шину Купол Трех Озер (3527 м) и спуститься с нее на
перемычку пе- ревала  Кзыл-Таш. Этот  путь  имеет  категорию  1б.  Утро было
прекрасное: ясно и безветренно.  От  места ночевки начали движение в сторону
снежного склона вершины Купол.  Через  полчаса подошли  к основанию широкого
снежного гребня. Здесь есть довольно большая ровная площадка, место защищено
от  ветра.  Стоит  небольшой домик ГМС. Вода только снеговая, но  место  для
ночевки все же предпочтительнее, чем на перевале Тете. К этой площадке можно
подняться более  коротким  путем. После подъема на Зеленую гостиницу следует
идти не в сторону  перевала Тете, а вправо к хорошо видному кулуару, который
выходит как  раз к пло- щадке с домиком. По снежному гребню начали подъем  в
сторону вершины Купол. Крутизна  склонов 20 - 30 . Снег плотный  с небольшим
свежим  слоем. Через час  подошли к небольшой снежной  площадке с  осадкоме-
ром.  Обнаружили  свежие следы  нескольких  человек,  подошедших к  площадке
откуда-то  снизу  и  ушедших  вверх  в  сторону  вершины.  По-  сле  привала
продолжили  движение в сторону вершины. Вскоре  ори- ентировка  затруднилась
из-за облака, накрывшего  вершину. Двига- лись в  тумане по следам прошедшей
впереди группы, которые и  вы-  вели нас на перемычку перевала Кзыл-Таш. При
необходимости  са-  мостоятельной  ориентировки следует идти,  уклоняясь  от
крутых склонов к леднику  Малый  Актру справа и оставляя вершину  слева. При
спуске следует быть  особенно  внимательным:  первый гребень,  отходящий  от
вершины,  разделяет бассейны рек  Кускуннур и Джело. А гребень,  разделяющий
реки  Джело и Актру, отходит от него  впра- во. По нему и  надо спускаться к
седловине перевала  Кзыл -  Таш.  Перевал - широкий скально-осыпной гребень.
Состоит  из по-  роды  красноватого цвета, за что и получил  свое  название.
Сняли записку группы Херсонского  Государственного Педагогического Института
от 20/07/92.  Спуск с перевала по  крутой  мелкой осыпи.  Вскоре  появляется
тропа,  ведущая  в обход  водопада на  ручье  -  притоке реки  Джело.  Около
небольшого озера начинаются травянистые склоны.  Ущелье сильно  расширяется,
тропа  теряется. От этого места для подхода к Карагемскому перевалу есть два
варианта пути.  Первый -  стандартный. Спуск вдоль реки Джело до  ручья, те-
кущего из-под  Карагемского  перевала и  подъем  на перевал  вдоль  не-  го.
Спускаться вдоль Джело  лучше  по левому  берегу  по тропе и пе- реходить ее
около впадения  ручья.  Тогда от  озера  следует идти,  придерживаясь левого
склона ущелья. Перед  уходом ручья в  каньон тропа вновь появляется на левом
берегу  и  идет вниз  по  долине  реки Джело.  Течение  в этой  реке средней
мощности, уклон небольшой. Тропа, а затем проселочная дорога ведут в поселок
Кзыл-Маны,  который  имеет  автобусное  сообщение с Кош-Агачем.  Возможно, в
долину  Иолдо-Айры  ведет  более  короткий путь. Правый склон  ущелья  Джело
является склоном перемычки,  со-  единяющей  Северо-Чуйский  и  Южно-Чуйский
хребты  и разделяющей долины Джело и Иолдо-Айры. Надо  начать подъем на этот
склон немного ниже правого притока реки Джело с водопадом и подни- маться до
выхода на  гребень. Далее можно  пройти по гребню к Кара- гемскому  перевалу
или сразу спуститься в  долину Иолдо-Айры.  Если при  подъеме траверсировать
склон влево, то выход  на гребень  полу- чится как раз в районе Карагемского
перевала.  Склон  не  имеет глу- боких ущелий,  кулуаров, но покрыт большими
полями зарослей карликовой березки, что существенно затруднит продвижение. В
общем,  преимущества  этого пути не  очевидны.  Но если  избран этот вариант
пути, реку Джело лучше перехо- дить в  верховье. Тогда  от озера лучше сразу
уходить вправо,  к  основ-  ному  руслу  Джело.  При этом  путь проходит  по
травянистым и осыпным участкам крутизной от  0 до 45 . Спуск в долину  Джело
по  крутому довольно длинному  травянистому склону с  зарослями кар- ликовой
березки. Река Джело течет здесь двумя рукавами.  Переход через оба из них не
представляет  сложности.  Наш  путь  по  второму  варианту скорее  всего  не
является опти- мальным. Нашим последователям желаем более удачного продвиже-
ния. На ночевку мы  остановились на правом берегу около ручья с во- допадом.
Леса нет, но удалось развести хороший  костер из сухого  кустарника. Немного
поморосил мелкий дождик, но в целом вечер можно считать сухим.

     Одиннадцатое  августа. Пятый  день.  Перевал  Карагемский.  Карагемский
перевал (2837 м, н\к) находится в перемычке,  со- единяющей Северо - Чуйский
и Южно  -  Чуйский хребты  и разде-  ляющей  бассейны рек Карагем и Талдура.
Подниматься по склону не решились. Спускались вдоль Джело по правому берегу.
тропы  на этом берегу  нет.  От  места ночевки  за 2  часа  дошли до  ручья,
текущего  из-под  Карагемского  перевала.  От  слияния ручья  с Джело  через
перевал  к  Карагемской поляне ведет  автотракторная  дорога. Но к  перевалу
удобнее подниматься по  тропе по левому склону ущелья, мимо озера. Мы прошли
этот  путь и  поднялись  на перемычку по травянисто-осыпному склону. В  туре
нашли  записку  группы  Новосибирского  Государственного  Педагоги-  ческого
Института от  18/07/92.  Спуск  удобнее проводить  по дороге.  В  нескольких
местах она пересекает ручьи, но переправы через них  сложности не  представ-
ляют.  Под  моросящий  дождик  остановились  на  ночевку  в  долине  ре-  ки
Иолдо-Айры около слияния двух ручьев на границе леса. По воз- можности лучше
спуститься дальше  в  лесную зону, поскольку у на- шего  места мало  дров, и
вообще не очень уютно. Двенадцатое августа.  Шестой день. Река Иолдо-Айры  -
река Комрю. По камням перешли ручей у места ночевки и за 3 часа  по до- роге
легко  дошли до Карагемской поляны. Дорога иногда  пересекает  русло реки. В
этих  случаях  мы  делали обход по склону,  все  время  оставаясь  на правом
берегу.  На  поляне  сделали большой  привал  и от- правились  дальше к реке
Комрю. Переправа  вброд через реку Карагем в районе поляны не пред- ставляет
большой  сложности.  Течение  средней  мощности, уклон не-  большой. Следует
обязательно  найти  тропу на правом  берегу  реки. Сна- чала  она идет вдоль
самого берега, затем отдаляется от него. Тропа слабая, легко теряется. Через
час  река  уходит  в  каньон,  склон стано- вится крутым.  Тропа то  и  дело
перегорожена упавшими деревьями, идти тяжело, а  без тропы почти невозможно.
Через 3  часа встретился ручей,  который перешли по бревнам. Еще через 1 час
подошли к реке Комрю, где и  остановились на  но- чевку. Чистая  вода в реке
Комрю. Дров мало, поскольку место очень популярное. Мы встретили здесь сразу
несколько групп водников и горников. День был очень жарким, а вечером прошел
дождь.

     Тринадцатое августа.  Седьмой  день.  Озеро Комрю. От места  ночевки по
бревнам  перешли  на правый  берег реки  Комрю. Уклон в реке  очень большой,
течение мощное.  К озеру тро-  пы нет, идти  следует по правому берегу вдоль
русла. Ущелье сплошь завалено упавшими деревьями, идти тяжело.  Мы пробовали
пройти  выше по  склону,  но не  имели  успеха. Склон крутой, прорезан  глу-
бокими песчаными  кулуарами, встречаются скальные выходы. Спус- тились вновь
к  руслу. Через 1,5 часа появляется тропа, которая  вы- водит к озеру. Места
для стоянок  в  нижней части озера. Здесь мы ос- тановились на  дневку. Дров
мало  по той же  причине,  что и на  про- шлой стоянке. Вокруг кедровый лес.
Пробовали  собирать  шишки,  но  они  еще  не  созрели. Вечером  дождь,  уже
привычный.  Четырнадцатое августа. Восьмой  день. Озеро Комрю  -  подход под
перевал  Терешковой. От  озера  по иногда  теряющейся тропе дошли до  ручья,
теку- щего  из-под перевалов Туманный и  Терешковой. По руслу, завален- ному
камнями, поднялись до скальных  террас. Дальнейший путь к морене ледника под
перевалом Терешковой можно  проделать либо по левому (по ходу)  борту долины
по моренным  валам и  осыпям ли-  бо  прямо, через серию скальных массивов и
озер. Первый путь более длительный, но ясный. Для ночевки, однако, все равно
придется  спуститься к озерам. Второй путь  вряд  ли  удастся проделать  без
разведки и петляний, но,  пожалуй, он все же предпочтительней. На этом этапе
подхода становится  виден участок гребня  с пере- валом Терешковой. От озера
Комрю вышли в 11  часов, остановились на ночевку у  одного из многочисленных
озер  под перевалом  Терешковой в 18-00. Дров  нет. Весь  вечер лил  сильный
дождь.

     Пятнадцатое  августа.  Девятый   день.   Перевал  Терешковой.   Перевал
Терешковой  (3000 м, 1б)  находится в  Карагемской ветви  Северо  - Чуйского
хребта  и  соединяет бассейны рек  Комрю и Левый  Юнгур. От места ночевки по
лабиринту из скал и озер  по заранее разве- данному пути  подошли к морене и
по  правому  (по ходу) борту под- нялись  на  ледник.  Ледник открытый,  без
трещин, крутизна 25 - 30 . По-видимому, это предельная крутизна, при которой
по леднику  можно идти без кошек. По  леднику подошли  к перевальному взлету
перевала Терешковой. Подъем на перевал Терешковой по крутому узкому кулуару.
У  основания - средняя осыпь,  крутизна 35  - 40  , вверху - мелкая осыпь со
скальными выступами.  Крутизна  -  45 - 50 , ширина кулуара около 5  метров.
Возможен  камнепад.  Седловина перевала  -  узкий  скальный  гребень.  Сняли
записку ту- риста - одиночки из Риги Андрея  Калинина от 04/08/92. В сторону
реки Левый Юнгур перевал обрывается крутым  снежником (крутизна около  45 ).
Избежать  спуска  по  нему можно,  траверсируя склон  вдоль границы снежника
вправо до пологого уча- стка снежника. Дальнейший спуск по узкой  каменистой
ложбине. Перед входом в ложбину есть  места для  2 палаток.  Но  место очень
неуютное. Узкое каменистое ущелье, вода только из снега. Погода испортилась.
Давно уже небо заволокло тучами, а теперь  пошел сначала снег,  затем дождь,
сначала слабый,  затем  сильный.  При спуске  по  ложбине следует  опасаться
камнепада.  Вскоре  вышли  к  небольшой ровной  площадке, которая обрывается
далее скальным уступом. Из-под камней  вытекает  ручей, который  затем опять
теряется. Из-за тумана  дальнейший путь не просматривался. Останови- лись на
привал  с  перекусом. Вскоре  дождь прекратился, туман рассе-  ялся.  Осмотр
местности показал,  что  возможны два  варианта пути.  Ущелье узкой ложбиной
крутым изгибом  обходит  слева  неболь- шой отрог,  оканчивающийся горкой. А
прямо, между вершиной горки  и правым склоном, видна  седловина, находящаяся
почти на  уровне площадки. Дальнейший спуск к  озеру можно проводить либо по
дну  ущелья (при этом существует  опасность камнепада), либо тра-  версом по
некрутому каменистому правому склону к  седловине, а  затем вниз к озеру  по
крутому травянистому склону. Мы проделали путь по второму варианту. Осыпь на
склоне  со- стоит из породы слоистой  структуры.  Идти по ней гораздо легче,
чем ковылять по булыжникам на дне ущелья. Около озера по описанию начинается
тропа, но мы ее не нашли.  Берега озера пологие, можно было остановиться  на
ночевку.  Но  дров  здесь  нет,  поэтому  решили  спуститься  в  зону  леса.
Продолжали спуск по склону, заросшему  карликовой  березкой.  Когда миновали
озеро  и оказались  на крутых склонах, вновь начался дождь. При  спуске тра-
версировали склон вправо, второе  озеро обошли намного  выше ли- нии берега.
Затем последовал крутой спуск  прямо вниз к  третьему озеру, около  которого
нашли тропу. Дойдя  по тропе до границы леса, встали на  ночевку.  Когда по-
ставили палатки и развели костер, дождь кончился. Из-за сильного дождя место
особо не выбирали. Стояли на коч- ках и вдали от воды.  Хорошо оборудованные
места увидели только на следующий день. Они находятся в ущелье Левого Юнгура
на гра- нице леса, ближе  к реке. Шестнадцатое августа. Десятый день. Подход
под перевал Москвич. Утро было  посвящено досушиванию после вчерашнего марша
под  дождем. Вышли в 11-45. От места ночевки начали подъем по  левому склону
ущелья Ле-  вого Юнгура к морене ледника в цирке перевала Москвич.  В основ-
ном путь проходит  по склонам,  заросшим карликовой березкой, лишь временами
появляется  тропа.  На  правом   берегу  видна  хорошая  тропа.  На  ночевку
остановились на ровной  площадке  около языка лед- ника в  15-20. Дров  нет.
Здесь возможен  легкий  переход через  речку.  Хорошо бы  приходить сюда  по
правому  берегу. Неясно, однако, каково переходить реки у  слияния.  Вечером
опять дождь, перешедший в снег.

     Семнадцатое  августа. Одиннадцатый день.  Перевалы  Москвич  -  Орбита.
Перевал Москвич (3075 м) находится в западной части Северо - Чуйского хребта
и соединяет долину реки  Юнгур  и ледник Гля- циологов  (левый  приток  реки
Шавла). Перевал  Орбита (3000  м)  на-  ходится в отроге Северо  -  Чуйского
хребта,  разделяющем бассейны рек  Шавла  и  ее  левого притока и  соединяет
ледник Гляциологов  с долиной  реки  Шавла. Сложность каждого перевала и  их
связки  1б. Вышли около  9  часов.  От места ночевки перешли к правому борту
ледника и по боковой морене начали подъем.  Идти приходи- лось вдоль гребня,
в котором находится перевал, что представляло некоторую сложность при поиске
нужного кулуара. По нашим  под- счетам, это пятый  довольно широкий кулуар с
осыпным конусом. Дойдя до ровной части ледника, перешли на него и по правому
борту  продолжали  подход к перевальному взлету перевала Москвич.  Лед-  ник
открытый,  без  широких  трещин, но  поверхность была  припо-  рошена свежим
снегом. Перевальный взлет - осыпной кулуар крутиз- ной 35 - 40 . Седловина -
скальный  гребень.  На  седловину вышли в  10  часов.  Сняли  записку группы
Московского  Государственного Уни-  верситета от 15/08/92. К перевалу Орбита
путь начинается по фирновому плато, вплотную примыкающему к перевалу Москвич
и плавно  переходя- щему в ледник. Около перевала Москвич  ледник  закрытый,
пологий.  Трещин  нет. По  мере движения к перевалу  Орбита  крутизна увели-
чивается. Встречается бергшрунд, который мы перешли по снежной пробке. Далее
ледник становится открытым, крутизна 30 - 35 . До скального участка навесили
перила 50 метров, и по сильно разрушен- ным скалам без  потери  высоты вышли
на  седловину перевала Орби-  та. Перевал  - скально-осыпной гребень.  Сняли
записку группы До- модедовского ДДЮТ Московской области от 16/08/92. Путь по
скалам, однако, довольно опасный: внизу ледник с тре- щинами. Следует обойти
скалы снизу и выйти к началу перевального взлета, который представляет собой
снежный  кулуар  крутизной 35 - 40 длиной  около 50 метров.  Подъем в лоб по
нему менее опас-  ный, чем  траверс скального участка. Спуск  с  перевала по
средней  и мелкой осыпи слоистой  струк-  туры крутизной около  30 к боковой
морене ледника.  Дальнейший  спуск  по  левой  боковой  морене,  где  вскоре
появляется хорошая тро- па, выводящая к  озеру Верхнее  Шавло. Оно находится
уже в зоне ле-  са. Около озера остановились на  ночевку.  Небольшой  мелкий
дож- дик мы почти не заметили.

     Восемнадцатое августа. Двенадцатый день. Озеро  Верхнее Шавло  -  озеро
Шавло. От места ночевки немного выше озера подошли к месту впаде- ния реки в
озеро.  Здесь по бревнышкам перешли на правый берег. Тропа уходит в завал из
огромных валунов и петляет по ним. Этот завал длится по правому берегу озера
до  плотины и  немного за  нее. Можно попробовать  идти по левому  берегу по
средней осыпи  без тропы, а на правый  берег перейти  на  плотине.  До озера
Шавло около  2 часов хода.  Места  для  стоянок есть в  середине озера около
ручья, текущего из-под перевала Нижний Шав- линский, и в нижней части озера.
Мы остановились около ручья на дневку. Около берега озера дров мало, но выше
по   склону   большое   количество  сушняка,  и  множество  грибов.  Вечером
традиционное   чревоугодие   под  акком-   панемент   традиционного   дождя.
Девятнадцатое августа.  Тринадцатый день. Озеро Шавло - приток реки  Шабага.
От озера начинается тропа, идущая  по правому берегу. Она  про- ходит по дну
ущелья,  иногда  забираясь  на  склон для  обхода  забо- лоченных  участков.
Довольно  часто тропа  пересекает  заросли кус- тарника. Около впадения реки
Шабаги  тропа  поворачивает  направо  и  начинает  подниматься по ее  левому
берегу. С утра было  пасмурно, и днем поливал дождь. Собрали  всю во-  ду  с
придорожных  кустов.  Остановились  на ночевку около слияния двух  ручьев на
оборудованных  местах.  За  дровами  ходили  достаточ-  но  далеко.  Вечером
прояснилось.

     Двадцатое  августа.  Четырнадцатый день. Река  Шабага -  поселок Чибит.
Ночь была  самой холодной за весь поход. Встали рано,  согре- лись, поели  и
продолжили путь. Перешли через ручей по бревныш- кам и начали подниматься на
гребень,  разделяющий   ручьи.   Склон  крутой.  В  начале  подъема   прошли
оборудованные места  для ноче- вок, а далее их не  было до  самого выхода на
плато.  После выхода из зоны леса склон стал положе, и вскоре тропа вышла на
плато  Ештык-Кель. Перешли несколько сухих русел. Поя-  вились следы скота и
автомашин. Начали попадаться участки заболо- ченной почвы. Вскоре стал виден
ровный купол горы Биссаго. Тропа вышла на край  плато  левее  горы. По  краю
плато проходит скотогонная тропа, а пешеходная теря- ется. Здесь на скальных
выступах  мы устроили  привал с перекусом.  Плато  заканчивается  достаточно
крутыми  склонами ущелья реки Орой.  Справа, у подножья горы Биссаго,  видно
несколько домиков алтайцев.  Спуск  по тропе по ущелью  Орой, как выяснилось
впослед- ствии, начинается  еще правее. Из-за  неточности в карте тропы  для
продолжения  пути мы не нашли. Начали  спуск прямо вниз  с траверсом  склона
вправо. Много-  численные  мелкие тропки вскоре кончились, и мы остановились
на  вынужденный  привал. Пока  у алтайцев  выяснялась  обстановка, участники
сварили компот из растущих  вокруг  ягод.  После второго перекуса продолжили
спуск  прямо вниз  без тропы.  Склоны ущелья в этом месте  покрыты смешанным
лесом с  подстилкой из невысокой травы и  мха. Крутизна 30 - 40 , спускаться
по такой местности не сложно,  даже упавшие деревья не являются значительным
препятствием. Примерно через  полчаса мы  оказались на  дне ущелья Орой, где
обнаружили какое-то строение  из бревен (есть на карте). Продолжили  путь по
хорошо утоптанной тропе. Вскоре убеди-  лись, как рискованно было спускаться
без тропы. Склоны ущелья со стороны плато стали крутыми скальными  отвесами.
Если бы  при спуске с плато мы не забирали  вправо, то оказались бы  на краю
про-  пасти.  Ущелье Орой круто обрывается в  долину реки Чуя, которая течет
здесь  в глубоком каньоне. Продолжая спуск  по левому круто-  му склону Чуи,
тропа сильно петляет вверх - вниз в обход скаль- ных выступов  и ручьев. Эти
последние несколько километров до Чи- бита казались самыми утомительными  за
весь поход. И все же около 18-00 пешая часть маршрута закончилась! Встали на
последнюю ночевку на берегу  Чуи напротив  поселка. В  поселок ведет висячий
мостик. Справились  у  местного  населения  об  отъезде:  автобус  из Акташа
проходит через Чибит в 8 часов утра. Единственный день без дождя!
