                           Владимир Офицеров

                 Суганский хребет-99 (Центральный Кавказ)


     Горный поход 1 категории сложности по Суганскому хребту-99.
     Участники похода: Офицеров Владимир,Семидоцкий Иван Иванович,Семидоцкая
                       Елена,Гущин Виталий,Стрючков Василий,Данилова Елена

     Маршрут:  Пос.  Верхняя Балкария  -  пер.  Курноят  (2245 м  н/к)  - р.
Псыгансу - пер.  Элион (3700 м 1А)  р. Хазныдон  пер. Столетия (3500 м 1А)
- р. Билягидон  пер. Айхва  (3500 м  1Б)   р. Харес   р. Гурамидон  пер.
Штулу  (3340  м  н/к)  -  р.  Ахсу    р. Черек    пос.  Верхняя  Балкария.
Протяженность маршрута - 86 км. Продолжительность - 12 дней.

     Подъезды: Димитровград--Самара  автобус, Самара -- Пятигорск  поезд,
Пятигорск  - Нальчик --автобус,  Нальчик -- Верхняя  Балкария   автомобиль.
Прибыли  в  Пятигорск  в 3  часа  утра.  К  4  часам пешком  перебрались  на
автовокзал, где  сразу  же  были атакованы водителями  частных  транспортных
средств, легковушек.  Ехать на 2 машинах нам было накладно, купили билеты на
автобус. Автобусы на Нальчик следуют каждый час с 715. Здесь же договорились
о  подброске из  Нальчика в  Верхнюю Балкарию на РАФике. Как  нам рассказали
водители, из Нальчика в Верхнюю Балкарию ходят
2 автобуса утром и 2 после обеда.  На  утренние автобусы даже на первом
автобусе  из Пятигорска не  успеть. Но возможно, эти  сведения  не  верны. В
Верхней Балкарии справились  у местных жителей об отъезде. Они  посоветовали
договариваться с водителем, который нас довез. А на автобусе, говорят, можно
не  уехать,  и вообще  не  выбраться,  если  только  не  дойти до  райцентра
Советское  пешком. Что-то  правдивое  в этом, наверное,  есть,  так  как  мы
действительно из РАФика видели группы людей,  следующих по дороге пешком. Но
в  день отъезда  обогнавшая нас  группа из  Щелково уехала  на автобусе  без
проблем, около 8 часов утра.

     1 день. 7 августа. Пос.  Верхняя Балкария - пер. Курноят - р. Псыгансу.
Приехали в пос. Верхняя Балкария  около 11 часов. Согласно  описанию, путь к
перевалу Курноят, соединяющему реки Черек и  Псыгансу, начинается в середине
селения крутым подъемом вдоль ручья. Однако местные  жители посоветовали нам
обогнуть отрог (проехать до конца селения) и начать путь  по  автотракторной
дороге. Дорога не едина, она разветвляется и  сходится  во многих местах. По
наиболее  наезженной  двигалась  похоронная процессия,  поэтому  мы  выбрали
"обходную".  Дорога перевалила  через отрог  и  вошла в ущелье,  по которому
протекает ручей из-под перевала. Вскоре прошли мимо коша,
     а еще через ходку  ущелье  разделилось на  несколько истоков  (цирков).
Сориентировавшись
     по  карте, мы  взяли курс  на среднюю перемычку, а  на левую (по ходу),
более  низкую перемычку  ушла ЛЭП.  До  седловины пришлось  сделать еще  две
ходки,  группа уже  порядком  устала.  Спуск  к  реке  Псыгансу, к  счастью,
значительно  меньше, чем  подъем со стороны  Черека.  Спустились в долину  и
встали  на  стоянку  немного выше  коша  на противоположном  берегу. К  кошу
подходила ЛЭП... Таким образом, идти через  перевал Курноят от конца селения
следует сначала по наиболее наезженной автотракторной дороге, а  затем вдоль
ЛЭП. Встали на ночевку на берегу реки  около небольшого ручья с относительно
чистой (более чистой, чем в реке) водой.

     Пройденный путь - 9 км.

     Хронометраж: 1115 - прибытие в  Верхнюю  Балкарию. 1325  -  перевальная
точка  отрога.  1505  -  слияние ручьев. Отсюда следовало идти на  левую (по
ходу) перемычку. 1655 - перевал Курноят, средняя седловина. 1730 - остановка
на ночлег.

     Погода:  По приезду  пасмурно, тепло.  С  17 часов  -  туман,  облачно,
небольшой дождь. За Суганским хребтом гроза. Ночью ясно.

     2  день. 8  августа. Подъем по ущелью р.  Псыгансу к леднику Нахашбита.
Согласно  карте,  путь по  ущелью проходит по правому склону. Переправляться
вброд через
     реку у места ночевки не стали. Хотя  место было похоже на брод, глубина
оказалась явно выше колена. Спустились ниже коша к мосту, и начали подъем по
автотракторной дороге. Она продолжается до  обширного  разлива  реки у языка
ледника Нахашбита. Здесь находится кордон заповедника  и есть еще один  мост
через реку.  Прошли по  пойме  реки  вдоль правого  склона  к  ложбине между
склоном  и  старой   боковой  мореной  ледника.  Неприятным  сюрпризом  было
отсутствие   ручья,  наличие  которого   предполагалось  согласно  описанию.
Примерно в середине ложбины со склона стекает небольшой ручеек, спадающий по
скалам  и затем теряющийся в осыпи. Немного  ниже  есть приемлемое место для
палатки. Здесь и остановились на ночевку.  Выше по ложбине  в русле  кое-где
виднеется вода, но нет приемлемого места для палатки.

     Пройденный путь - 13 км.

     Хронометраж: 600 - подъем. 845 -  выход. 945 - на  "петлю" к мосту ушел
час. 1300 - 1405 - перекус у кордона. 1620 - остановка на ночлег.

     Погода:  С утра ясно,  во второй половине  дня облачно,  вечером туман,
небольшой дождь. За Суганским хребтом гроза. Ночью ясно.

     3  день. 9 августа. Подход под пер.  Элион. От  места ночевки прошли до
конца ложбины и начали подъем вдоль ручья по левой стороне.
     Крутизна резко возрастает, и вскоре ручей превращается почти в водопад.
Обход  каньона  по осыпям,  причем  начинать  их траверс  лучше  сразу после
скальных ворот  у  входа  в  русло  ручья.  Над  каньоном  небольшая зеленая
площадка.  Далее обход по травянистым  склонам  с выходом  на моренные валы,
немного  вправо по  ходу  от  направления русла.  Травяной покров интенсивно
размывается дождями, оставляя вместо себя неприятный
     конгломератный  склон, который,  видимо,  в ближайшие годы  сомкнется с
моренными валами.
     По моренным валам вышли на зеленые ухабы, представленные в описании как
"живописные  зеленые   лужайки".  Ручей  протекает   ниже.  От  этого  места
начинается  подъем  на пер. Зюзина, просматривается путь  и  к  пер.  Элион.
Отыскав место под палатку, остановились на полудневку и ночевку. По моренным
валам налегке  поднялись к  подножью  перевального  взлета пер. Элион. Здесь
есть места под палатки, но нет воды.

     Пройденный путь - 3 км.

     Хронометраж: 630  - подъем.  815  - выход.  900 -  начала подъема вдоль
ручья. 950 - привал на зеленой площадке. 1300 - "Зеленые лужайки". Остановка
на полудневку и ночлег.

     Погода: Весь день ясно,  вечером небольшая  облачность. В долине туман,
за Суганским хребтом гроза. Ночью ясно.

     4 день. 10 Августа Перевал Элион,  р. Хазныдон. Перевал Элион находится
в  отроге Хазны  Суганского  хребта  севернее вершины  Псыганбаши  и ведет с
ледника  Нахашбита в  долину реки Хазныдон. От места ночевки начали подъем к
пер.  Элион. Ущелье  по  центру  замыкается скальным массивом Псыганбаши. От
середины массива спускается широкий осыпной конус -  путь к перевалу Зюзина.
Северное плечо плавно спускается к понижению - пер. Элион. Седловина
     над ледничком  -  ложный  Зюзина.  Пути  на  перевалы  Элион  и  Зюзина
совпадают до подножья
     Псыганбаши. Для выхода к перевалу  Элион в этом  месте надо повернуть к
северу и продолжить подъем в заключительный, северный цирк  ущелья (3300 м).
Мы прошли  сначала  траверсом по осыпи с пер. Зюзина, затем по ложбине между
осыпным  склоном  и старой  мореной  из  цирка  пер.  Элион,  обходя  крутое
окончание  моренного  вала.  В   верхней   части   ложбины,   перед   шатким
нагромождением  крупных камней, перешли на саму  морену, здесь  уже пологую.
Боковой склон морены и здесь все же достаточно  крут,  много "живых" камней,
но  склон  короткий,  всего  несколько  метров. По некрутым  моренным  валам
подошли
     к перевальному взлету. Согласно  описанию,  на перемычку ведет снежник,
однако его нет
     и  в  помине.  Второй  год  на  Кавказе  жаркое  лето,  снежный  покров
значительно сократился,
     а во  многих местах  снежники исчезли.  Этим же  объясняется отсутствие
воды (ручьев) на многих традиционных стоянках. Итак, на перевал ведет осыпь,
местами  средняя,  а  в основном  мелкая.  Крутизна  30-40°.  На  подъем  по
250-метровому  склону  ушло более 2 часов. На спуске с  перевала должны были
быть  снежники и  осыпи, однако  перед нами предстали  только  осыпи.  Осыпи
мелкие,  но  слишком  слежавшиеся  для  комфортного  спуска. Все же спуск до
моренных  валов по  осыпям  и 2  небольшим снежникам  прошел  в  приподнятом
настроении. Когда достигли моренных валов, из долины начал  наползать туман.
Видимость   сократилась  до  50  метров,  лишь  иногда  туман   рассеивался.
Ориентировка  затруднилась. Спускались по  наиболее  пологим  участкам,  но,
кажется,  лучше держаться левого  склона. В  нижней  части этого  гребня  на
следующий день даже видели тропу. Но мы
     в тумане  спускались "на  ощупь",  по центру  ложбины  (ущелья).  После
моренных валов (2  пологих  и 2 крутых участка) начались  крутые травянистые
склоны. Спускаясь по ним, опасались попасть на скальные сбросы, но счастливо
их миновали. Наконец-то спустились
     ниже  полосы  тумана, но до дна ущелья шли (ползли) еще час.  Встали на
ночевку  около остатков домиков геологов. На противоположном  берегу  кордон
заповедника. Пройденный путь - 5 км.

     Хронометраж: 530  - подъем.  700 - выход.  855 - подход  к перевальному
взлету.  1115  - выход на перевал. 1200 -  начало спуска. 1335 - прохождение
участка осыпей. Перекус. 1745 - остановка на ночевку.

     Погода:  С  утра ясно,  вечером туман,  пасмурно. За Суганским  хребтом
гроза. Ночью ясно.

     5  день. 11  Августа Поход под перевал Столетия. От  места ночевки  без
труда перешли  на правый  берег вброд реку Хазныдон,  разлившуюся  на  много
рукавов. Немного  выше  места переправы на осыпном  конусе начинается тропа,
ведущая в  висячую долину  ледника Геологов. Выше по течению реки, от т.  н.
поляны  Хазны,  начинается  автотракторная дорога  (остатки дороги), ведущая
туда же. Тропа и  дорога хорошо заметны с левого берега реки.  Тропа петляет
по  крутому  травянистому со скальными  выходами  склону  отрога, пересекает
несколько осыпных кулуаров (русел ручьев)
     и  на  перегибе  отрога выходит  на бывшую дорогу. Дорога в этом месте,
однако,  почти полностью  завалена  осыпями,  и  тропа, пересекая  серпантин
дороги, ведет вверх  прямо по гребню. При  входе в долину вновь совпадает  с
дорогой,  проходит мимо  штольни и выводит  к зеленой полянке, рекомендуемой
как удобное место для ночевки. Мы, однако, с
     трудом  добыли здесь  воду.  Нашли  лишь  яркую  зеленую траву у  конца
моренного  вала,  на  этом  месте  произвели раскопки  (долина Геологов!)  и
вызволили  ручей. Остановились на  ночевку. Хорошо просматриваются восточные
склоны  перевалов Зюзина и Федоровского. С  северных склонов Ю. Белагхоха  с
периодичностью полчаса идут камнепады. Звуковое впечатление, будто сидишь  в
огромном унитазе.

     Пройденный путь - 4 км.

     Хронометраж: 900 - подъем. 1145  - выход.  1550  - остановка на ночлег.
Наблюдаем солнечное затмение.

     Погода: С утра ясно, со второй половины дня облачно. В долине туман.

     6 день. 12 Августа Перевал  Столетия. Перевал  Столетия,  1А,  3500  м,
расположен  в  Белагском отроге  Суганского  хребта,  севернее вершины Южный
Белагхох, соединяет  долины  рек  Хазныдон и Билягидон.  На  западном склоне
имеет  небольшой  ледник Геологов,  восточный - осыпной.  Седловина перевала
широкая, ограничена с  юга осыпным гребнем вершины Ю. Белагхох, а с севера -
разрушенными скалами. Тур - на северных скальных  выходах.  От места ночевки
поднялись  по   некрутой  ложбине  между  мореной  и  правым  склоном.  Путь
достаточно камнеопасен со  стороны склона, но обошлось. Подошли к  скальному
островку, некогда подпиравшему ледопад, поднялись  на  него по осыпи  вместо
снежника и вышли на ледник. Ледник пологий, открытый, трещин мало. Подошли к
перевальному взлету. Здесь взору предстала еще более удручающая картина, чем
"осыпь вместо снежника". Растаявший
     снежник обнажил крутой участок ледника (35-40°), выползающий на склон и
разорванный трещинами, а выше  трещин покрытый небольшим (10  - 20 см) слоем
осыпи.  С  большой осторожностью  преодолели  участок  с  трещинами и начали
карабкаться  по осыпи. Осыпь мелкая, крутизна 40-45°, чрезвычайно подвижная;
вместе с участником съезжает участок в радиусе 2-5 м. Кажется,  только чудом
мы выбрались на перемычку. Спуск по плану  подразумевал 2  варианта: спуск в
долину Билягидона к водопадам или переход на  ледник Сев. Белаг  через  пер.
Трех Гномов с дальнейшим  спуском к ночевке "У семи братьев". Второй вариант
считался приоритетным, однако возможность реализации его сильно сдерживалась
отсутствием   точного   описания  перевала  Трех  Гномов.  Принять   решение
планировалось   "по  обстоятельствам".   При   осмотре  местности   казалось
очевидным, что перевал Трех Гномов находится справа, почти на одном уровне с
перевалом  Столетия:  широкая  пологая   седловина.  Пройти  на   нее  можно
предположительно  либо через вершину Ю. Белагхох, либо по осыпным склонам  с
траверсом вправо. Но на  принятие  решения повлияла записка, извлеченная  из
тура: "начинаем спуск  в строну перевала Трех Гномов", - говорилось в ней. С
продвижением в сторону широкой седловины слово  "спуск" ассоциируется плохо.
При осмотре нижней части  отрога справа создалось впечатление, что на уровне
начала моренных валов в гребне есть понижение. Такое положение перевала тоже
частично  согласовывалось   с  имевшимся  описанием.  Решили   спускаться  к
предполагаемому походу,  имея в виду  при  отсутствии  такового  возможность
спуска  к водопадам. Хотя  наиболее  простой путь  для  спуска - прямо вниз,
спускались  с небольшим траверсом  вправо, к предполагаемому проходу. За что
поплатились,  попав   на  крутой  моренный   склон,  где   обрушили   камень
внушительных  размеров,  при  падении  придавивший  рюкзак участницы.  После
прохождения этого склона пополз туман, начал накрапывать дождь. Такая погода
в  это время наступала каждый день, поэтому ей не придали большого значения.
Дождь пережидали под накидками, в  перерывы  продвигались. Когда были вблизи
пологого участка моренных валов,  хлынул ливень  и налетел порывистый ветер.
Решили встать на аварийную стоянку. Палатку поставить удалось, но полиэтилен
с нее срывало.  Примуса на открытом воздухе  задувало,  ужин готовили внутри
палатки.  Своды  палатки приходилось  придерживать  руками,  чтобы  ослабить
нагрузку на оттяжки. Много  вещей промокло, но спальники  удалось  сохранить
сухими. Ночью прояснилось, ветер стих.

     Пройденный путь - 4 км.

     Хронометраж:  600  - подъем  745 -  выход  830 -  подошли  к  скальному
островку 950 - вышли на ледник 1050 - подошли под перевал  1245 -  вышли  на
перевал 1315 -  начало спуска 1435 -  начало  непогоды:  туман, дождь 1525 -
аварийная остановка.

     Погода: С утра ясно, со второй  половины дня облачно, временами град, с
14 часов туман, дождь,
     сильный ветер, гроза. Ночью прояснилось.

     7  день.  13  Августа  Спуск к водопадам. От места  ночевки без больших
проблем спустились к водопадам.  Сначала по  моренам,  затем  по травянистым
склонам,  придерживаясь  левого  склона.  После  солнечного утра  ко времени
выхода на травянистые склоны вновь пошел дождь. Опасаясь повторения ситуации
прошлого дня,  встали  на  стоянку. Однако  часа  через 2 дождь прекратился.
Остаток дня собирали чернику, в изобилии произрастающую на склонах.

     Пройденный путь - 2 км.

     Хронометраж: 900 - подъем, сушение вещей 1100 - выход 1400  - остановка
на полудневку и ночлег.

     Погода:  С  утра  ясно,  ближе  к  обеду   пасмурно,  дождь,  к  вечеру
прояснилось.

     8  день.  14  августа.  Подход  под  перевал  Айхва.  От места  ночевки
поднялись  над водопадами по  левому  сухому руслу. Далее путь по  моренам с
небольшим подъемом  вдоль  ручья,  затем  более  крутой  подъем  с поворотом
направо по моренному валу  к ночевкам "Семь  братьев". Это штуки 3  огромных
гранитных  глыбы и  несколько  валунов поменьше.  Здесь действительно ровные
площадки, но вода в ручье мутная. От этого места уже виден участок хребта  с
перевалами  Ю.  Белаг  и  Айхва.  Над  ледником  высится  красивая  скальная
пирамида. Примерно  на нее и следует двигаться. Нижний цирк ледника Ю. Белаг
с  юга окаймлен скальным склоном Суганского хребта, а с  севера - осыпями  и
разрушенными скалами отрога  от Белагского хребта. Узловая  вершина Айхва  с
востока выглядит незначительной  скалой. Чтобы отыскать  ее, нужно отсчитать
от
     скальной пирамиды, доминирующей над ледником Ю.  Белаг,  вторую вершину
на  запад. Возле  нее две седловины  перевала Айхва. Тур сложен на восточной
седловине. На более близкую к вершине Айхва - западную  -  из  цирка ледника
ведет подъем по осыпи, а на юге
     склон образован  крутыми  скалами (около  10  м). Поэтому целесообразно
пользоваться  ею при прохождении  перевала в обратном направлении. Переход с
одной седловины на другую труден. Когда подошли  к языку ледника  Ю.  Белаг,
возникли  затруднения   с  определением  перевала  Айхва.  Приведенное  выше
описание - цитата из книги "Туристские маршруты  по Суганским Альпам". Какую
вершину считать доминирующей - вопросов не возникло. Но о том, какую вершину
считать "второй на запад" - мнения разделились.  Предположили, что перемычки
перевала  - это  седловины  по  бокам  первой  на запад  небольшой  вершины.
Поставили лагерь и отправились  на разведку.  Под перевальный взлет подошли,
траверсируя  ледник вдоль  хребта  по  границе  снежного  покрова.  Крутизна
ледника 20-25°.
     Налегке взобрались  на предполагаемую перемычку. Тура не нашли,  но вид
вниз  совпадал с  представленным в описании. В  обратном  направлении прошли
прямо  на лагерь.  Путь  по  леднику  здесь  более безопасный,  но при сходе
неприятный траверс ледового склона с лежащими на  нем камнями. Другая группа
исследовала  на  предмет проходимости пер.  Ю.  Белаг, и  не  смогла на него
взойти. Вместо снежника на перемычку ведет крутой лед с трещинами  и  крутой
скальный склон.

     Пройденный путь - 4 км.

     Хронометраж: 730 -  подъем 855 - выход  940  - поднялись над водопадами
1035 - подошли к крутой морене 1200 - переход ручья у ночевок "Семь братьев"
1250 - подошли к языку ледника Ю. Белаг 1315 - постановка лагеря

     Погода: Весь день ясно.

     9 день. 15 августа. Перевал Айхва, спуск в долину Хареса. Перевал Айхва
(1А, 3500  м) расположен  в Суганском  хребте  чуть восточнее вершины Айхва,
соединяет ледник  Ю. Белаг  (верховья реки Билягидон) с рекой  Айхвадон.  От
места ночевки  взяли курс прямо к  перевалу, по  пути  спуска  прошлого дня.
Пройдя  по  леднику,  поднялись  всей  группой  по  осыпи  и  контрфорсу,  и
разместились на  его  относительно  пологой  макушке. Затем  двое участников
поднялись  на перемычку и организовали страховку, сбросив вниз веревку 50 м.
От контрфорса подъем 20 м по осыпи 45°, затем разрушенные скалы 20 м 50-60°.
Остальные участники поднимались с верхней страховкой. Нашли тур,  но записки
в  нем  не  было.  С  перевала открывается великолепная  панорама ГКХ.  Этот
величественный вид сохраняется и во время спуска. Спуск по осыпи до карового
ледника, затем по моренам и осыпям, придерживаясь левого склона. Крутизна до
40°. При выходе в зону травянистых склонов спускались вдоль ручья
     до  относительно  ровных  площадок. Согласно  карте  и описанию,  здесь
должен находиться кош, но мы не  видели даже  его остатков. Остановились  на
ночевку.  Примерно час группа только лежала и жмурилась  на солнце, и только
потом   начались   движения:  раздевание,   умывание;   установка   палатки,
приготовление ужина. Место освещается солнцем до позднего вечера.

     Пройденный путь - 4 км.

     Хронометраж: 800- подъем  900   выход 1010    подход под  перевальный
взлет 1035 - подъем на  перевал первых  участников 1130   подъем последнего
участника 1140  - начало  спуска  1520 - выход к  ручью 1630  остановка  на
ночевку

     Погода:  С  утра  ясно,  вечером   облачно,  на  западе,  за  Штульской
перемычкой, мощные кучевые облака.

     10 день. 16 августа. Подход к  перевалу  Штулу. Утро выдалось облачным,
туманным и  дождливым.  От  места ночевки пытались спуститься в долину вдоль
правого ручья, путь вдоль которого сверху казался приемлемым.  Но оказалось,
что и  здесь русло слишком узкое, склоны крутые или заболоченные. Спускались
по гребню правого отрога, а  следовало  по отрогу, разделяющему ручьи.  Этот
путь рекомендован и в описании, а мы упустили это из
     вида.  Возможно, там даже есть тропа. В долине должна была быть  ферма,
но и ее следов
     мы  не  видели. В тумане  долго искали тропу вдоль Хареса. До каменного
завала  это почти дорога, в хорошем состоянии. За  завалом  тропа теряется в
широком болотистом лугу; пастушьи тропы тянутся по левому склону. Мы шли под
дождем по  лугу к слиянию Орсдона и Хареса. Кошей, обозначенных  на  карте и
упомянутых в описании, в этом месте также нет. Перешли
     Орсдон  вброд  у  его впадения в  Харес.  У основания гребня от вершины
Борхох видели какой-то сарай из нескрепленных  камней и палатку, но людей не
было. Троп,  на  которые указывает описание - по ущелью Орсдона,  по  гребню
отрога  с  Борхоха и  дальше  вверх  по  ущелью  Хареса  - тоже  не  видели.
Продолжили путь к впадению Гурамидона по левому берегу Хареса. Прошли сквозь
стадо беспризорных  бычков. Начали  подъем по ущелью Гурамидона  по  крутому
правому склону, на котором виднелось некое подобие тропы. После
     крутого  набора высоты следует более плавный  подъем, но  ущелье сильно
рассечено  кулуарами, по которым приходится петлять. Вскоре вышли на  тропу,
по  которой спустились к реке, перешли на левый  берег и вышли на поляну под
перевалом  Удобный.  Здесь  много ручьев  с  чистой  водой,  есть  источники
нарзана. Остановились на ночевку. Отличный вид на вершину Лабода.

     Пройденный путь - 12 км.

     Хронометраж: 630 - подъем 800  выход 1305   переход вброд реки Орсдон
1420 - поворот в ущелье Гурамидона 1725  остановка на ночевку

     Погода:  Рано  утром  облачно, затем  пасмурно, туман,  дождь.  Вечером
прояснилось. Над средним течением Хареса видны тяжелые облака.

     11 день. 17 августа. Перевал Штулу. Перевал Штулу находится в  середине
Штульской  перемычки  между  вершинами  Штулухох и  3670  и  соединяет  реки
Гурамидон  и Штулусу. От места ночевки по тропе перешли на правый берег реки
и  продолжили  подъем. На перевале  виден яркий  блик от установленного  там
обелиска. Тропа временами теряется, но в  нужных местах  всегда  появляется.
Без труда вышли на перевал. Тура нет, записки хранятся в стойке обелиска под
навинчивающейся крышкой. Спуск  начинается мелкой  осыпью,  затем появляется
слабая  тропа,  которая  уводит  на правый  склон. Тропа часто  теряется,  и
находить  ее  приходится  чутьем. Без  тропы идти, наверное, сложно, так как
ущелье  сильно изрезано,  имеет крутые  склоны.  По  тропе  перешли на левый
берег, но, кажется,  можно идти и по правому, во всяком случае, пастухи  там
проходили  к  слиянию  Штулусу  и Ахсу. Перед выходом в ущелье левого истока
Штулусу встретили пастухов, от которых узнали, что до Верхней Балкарии можно
добраться  за  день.  При  выходе   под  ледник  В.  Штулу  остановились  на
полудневку,  устроили купание, стирку, сушку и  вообще отдых. Прекрасный вид
на вершину Гезетау, перевал Сев. Эдена с ледником В. Штулу.

     Пройденный путь - 4 км.

     Хронометраж: 700 - подъем 845  выход 1015  подъем  на перевал  1040
начало спуска 1145 - спуск под ледник В. Штулу 1220  остановка на отдых

     Погода: С утра ясно, вечером переменная облачность.

     12 день. 18 августа. Спуск по долине Ахсу и Черека. От места ночевки по
правому берегу спустились к слиянию  Штулусу и Ахсу  и по мостику перешли на
правый берег Ахсу. Продолжили спуск по пастушьей тропе, которая вскоре вышла
на автотракторную  дорогу.  Стали  встречаться  коши,  кордоны,  приюты.  До
слияния Ахсу и Дыхсу дорога выглядит вполне проходимой для транспорта. Далее
в отличие от описания и карты, дорога не  переходит на левый берег Черека, а
продолжается по правому. Во  многих местах она, однако,  завалена осыпями  и
размыта  рекой.  Из притоков  наиболее  значительными  являются  Гюльчису  и
Измаильцысу.  Первый  удалось  перескочить  по  камням,  второй  перешли  по
остаткам моста.  Дорога пересекает  реку вброд,  но  в  вечернее  время  это
проблематично.  Возле  притока возможна  стоянка,  вода  достаточно  чистая.
Примерно в 7-8 км от  Верхней Балкарии находится погранзастава, ниже которой
протекает  еще один  чистый  ручей.  Недалеко  от него встали  на  последнюю
стоянку.

     Пройденный путь - 15 км.

     Хронометраж: 600  - подъем 725  выход 1200  нарзанный источник, выход
в долину Черека 1500 - 1550  переправа через р. Измаильцысу  1815   прошли
погранзаставу 1840 - остановка на ночевку

     Погода:  С  утра ясно, вечером и ночью пасмурно, небольшой дождь, очень
тепло.

     13  день. 19  Августа. Выход в Верхнюю Балкарию.  От места ночевки за 2
часа  дошли до  селения,  где встретились с машиной  по  установленной ранее
договоренности.

     Пройденный путь - 7 км.

     Хронометраж: 630 - подъем 745  выход 930  встреча с РАФиком в Верхней
Балкарии

     Погода: Облачно.

     Некоторые  замечания:  Когда  заходит речь  о Кавказе, обычно возникает
вопрос "Как там с местными?" На всем протяжении пути в Кабардино-Балкарии от
Пятигорска  отношение  местных исключительно  корректное (не  считая обычной
навязчивости водителей в  предложениях ехать), а в горах и доброжелательное.
Мы не регистрировались ни в  туристских, ни  в  каких других учреждениях. Но
нас не завернули ни представитель КСС в Верхней Балкарии, ни егеря в ущельях
Псыгансу  и  Хазныдон,  и  даже  не  требовали  мзды  за  нарушение  правил.
Погранзаставу в Череке мы проходили в направлении вниз, а вверх нас, похоже,
не пропустили бы. Адресами КСС и погранотряда в Нальчике мы  не располагаем.
Контора  заповедника  находится в  пос.  Советское,  более точный  адрес  не
известен, но в  этом райцентре,  кажется,  всего одна  улица. На  территории
Северной Осетии встретили  недоброжелательное отношение вожака стада бычков,
но ни одного человека не встретили.
