                             Михаил Генин

               Невечные мысли: Юмористические миниатюры


     ОБ "АФОРИСТАХ"
     И АВТОРЕ ЭТОЙ КНИГИ
     Сочинители   афоризмов  -  люди  странные.  Мысль,  достаточную  другим
писателям  для создания повестей и романов, они, "афористы" (возможно,  сами
они называют себя как-то иначе?),  укладывают  в одну-две строки, лишая себя
пухлых книг, а семьи - ощутимых гонораров.
     Лишены они и тщеславия. Многие из придуманных ими  мудрых  фраз  другие
авторы  вставляют затем в свои статьи и  пьесы  без ссылок на первоисточник,
бесцеремонно  полагая,  что  высказанная кем-то  мысль  уже  ничья, то  есть
принадлежит всем.
     Что же движет "афористами", раз им  наплевать на деньги и славу? Почему
они  беспрерывно  напрягают  серое вещество,  рождая  парадоксы,  логические
формулы, каламбуры?
     Размышляя на эту тему, я пришел к выводу, что сочинение афоризмов - это
тайная страсть, поглощающая человека. Афористы мыслят афоризмами, потому что
просто иначе не могут. "Игра ума",  которая их  влечет, очень азартна, да  и
ставка высока - постижение  Истины. Прелесть такой игры в том, что в ней нет
проигравших.  Остроумие автора афоризма рождает остроумие понимания.  Время,
сэкономленное  на  чтении,  читатель  тратит  на  смакование  и  наслаждение
изяществом формулировки.
     Вот такое увлекательное времяпрепровождение, к которому приглашаю вас я
и автор этой книги - Михаил Генин.
     Убежденно  могу  сказать,  что Михаил  Генин  - один из  самых видных и
верных рыцарей Прекрасной Дамы, имя которой -  Афористическая  Мысль.  Ей он
посвяти свою жизнь,  окончив для  этого философский  факультет  МГУ, а затем
много   лет   проработав...   барабанщиком  в  оркестре   цирка.   Эти   два
основополагающих момента отразились в  его  творчестве: философия  научилась
делать головоломные трюки, цирковые репризы обрели философскую мудрость.
     В  результате и  возникла эта книга, в которую Миша  Генин  вложил весь
свой  талант  и опыт  собственной  непростой  жизни.  Я радуюсь за  тех  кто
приобрел ее, ибо, как замечено автором ...
      Тут по традиции я должен был бы привести в качестве заключения один из
понравившихся мне афоризмов М. Генина. Я долго выбирал  , а  потом подумал и
решил , что читатели сделают это лучше меня.
     Григорий Горин




     ЕЛЕНЕ ШПИНЕЛЬ,
     поверившей в меня раньше меня самого


     Писать афоризмы я начал очень рано: жена и дети еще спали.

     Меня  как-то  спросили:"Неужели Вы  сами  все  это  придумываете?"  "Ну
конечно же нет! - воскликнул я. - Это дело рук моей головы".

     Афоризм - это роман, из которого вычеркнуто все лишнее.

     Всю свою жизнь отдал искусству, а оно все равно живет!
     Будь каждое мое слово на вес золота - пришлось бы стать болтуном.

     Насколько  все-таки  легче прожить  с  плохой  характеристикой,  чем  с
хорошим некрологом!

     Без богатой фантазии хороших мемуаров не напишешь.

     Какая удача  - я  нашел, наконец-то, свое  лицо! Знали  бы вы,  кто его
носит...

     Вдохновение посещало поэта часто, но ни разу так и не застало.

     Сколько неожиданных мыслей рождается в голове, когда жмут ботинки!

     Своя слава спать мешает, чужая - даже уснуть не дает.
     - У каждого из нас свой Моцарт! - говаривал Сальери.

     Написал свою  лебединую  песню.  Теперь  осталось  найти достойного  ее
исполнителя.

     Чтобы не понимать Шекспира, надо быть Толстым.

     Как не восхищаться человеком, рассматривая себя в зеркало!

     Когда  же, наконец,  появятся  книги,  которые  будят  не  только мысль
читателя, но и его самого?!

     - Да не оскудеет земля талантами! - восклицали могильщики, зарывая их.

     Интересен не сам Эзоп, а только язык его.
     Если человек глуп, у него обязательно должны быть и другие  симпатичные
качества.

     А великие - страдают ли о н и манией величия?

     Говорят,  в Древней  Греции  поэтическая культура  была так высока, что
даже доносы писали гекзаметром!

     Посмертная слава хороша и при жизни...

     Не читайте классиков - они отобьют у вас охоту стать писателями.

     С кем вы, мастера макулатуры?

     Удивительное дело: здоровье поэтов, пишущих плохие стихи, совершенно от
этого не страдает!..
     Всю   жизнь   мой   материальный  достаток  завидовал  моему  духовному
богатству.

     Когда юмористу не до смеха, он становится сатириком.

     - И отчего это копии так развеселились? - Оригинал скончался...

     Одни книги учат нас жизни, другие - украшают наш быт.

     Талант не может не писать, графоман не может не печататься.

     Многие писатели отталкиваются  от  действительности, но мало кто из них
преодолевает земное притяжение.

     Хорошую мысль не жалко и по миру пустить...



     "То  там   обронит  мысль,   то  в  другом   каком  месте,-  жаловалась
домработница, - а ты ходи за ним и подбирай".

     Мудр "Мыслитель" Родена: все видит; всегда молчит...
     Изобразительное  искусство  развивается:  художники  эпохи  Возрождения
рисовали женщину обнаженной, современные рисуют ее голой.
     Отсеки  скульптор вовремя все  лишнее,  от  памятника остался  бы  один
пьедестал.
     Художник обещал натурщице, что их сеансы будут продолжаться до тех пор,
пока она не забеременеет.
     Увидав Венеру  Милосскую,  возмутился: "Знал  бы, чьих рук  это дело, -
голову бы оторвал!"
     Общество часто встает на точку зрения гения, чтобы растоптать ее.

     Искусство, к счастью, объективно: оно существует независимо от тех, кто
его не признает.

     Если ты истинный художник - ты  не позволишь себе уйти  из жизни в  дни
расцвета таланта своего соперника.

     Как удивительно многоцветна серость!..

     "Не оригинальна!" - говорила одна копия о другой.

     Главной  жизненной потребностью  для  него  было  искусство  - оно  его
кормило.

     Кажется, таланта - ну ни капли, а такая бездарность!

     ?? ????????

     ... Автор  стойко отразил  все попытки жизни ворваться на страницы  его
романа.

     ... Прочитав эту поэму, хочется спросить автора: поэтом м о ж е ш  ь ты
не быть?

     ...  Строгие, мужественные стихи поэта Крутова написаны кровью, сданной
донором Васильковой.

     ... Этого певца можно слушать часами - лишь бы он не пел!..

     ... Артист Сюткин так играет Гамлета, что ему веришь, а Шекспиру - нет.

     ...  Смотреть  Шекспира  в постановке  режиссера  Н.Сивохи  -- вот  это
трагедия!
     ? ????????

     Оркестр играл так плохо, что паузы казались музыкой.

     В профессиональном хоре даже фальшь звучит профессионально.

     Счастье певца, лишенного голоса, - в отсутствии слуха.

     Я попросил композитора:  "Сыграйте,  пожалуйста, свои  сочинения,  а  я
попытаюсь угадать, кто их автор".

     Фальшь невыносима в любой песне, особенно в лебединой.

     В хоре как в жизни: есть голос - поешь, нет голоса - подпеваешь.

     ?? ??????

     Чтобы слабая пьеса не провалилась на сцене, ее поставили в фойе.

     Приходится  ходить на комедии  с их авторами: они  подскажут,  где надо
смеяться.

     Режиссер - исполнителю роли Отелло:
     - Вы  так неестественно душите свою Дездемону, что, ей- богу, - жить не
хочется!

     Иному артисту, чтобы вызвать овацию, достаточно только покинуть сцену.

     Если этот режиссер "умрет в актере", актеру не жить.

     По лицу вахтера театра было видно, что за свою долгую жизнь в искусстве
он пережил не одну трагедию.
     Что общего между театром и  тюрьмой? - ни там,  ни тут не знаешь, с кем
будешь сидеть!

     - И ты уснул на этой пьесе!? Счастливец!..

     Комедия обещала быть смешной, но слова своего не сдержала.

     Должен ли актер,  получивший  квартиру  от  театра, продолжать жить  на
сцене?

     "Не   верю!"    -   сказал   Станиславский.   "Не   вижу!"   -   сказал
Немирович-Данченко. А ведь так они проработали вместе всю жизнь!

     Приказ   по  театру:  Объявить   выговор  исполнителю   роли   Гамлета,
прочитавшего вместо монолога "Быть или не быть..." монолог "А судьи кто?"

     Думающий актер:  выйдя  на  сцену,  он  сразу же  начинает думать,  что
играет.
     Проходя мимо сидящего в ложе автора, актеры  восклицали: "Обреченные на
смех приветствуют тебя!"

     -  Условность театра,  -  сказал режиссер, -  я понимаю так: то, что мы
показываем на сцене, лишь условно можно назвать жизнью.

     Если  первое действие слабое, это не значит,  что два последующих будут
лучше.

     Настоящий артист везде артист, даже на сцене.

     - Зажгите свет в зале! - закричал зритель. - Мне страшно одному!

     АФОРИЗМЫ ЭПОХИ
     ДУРИ И НАТИСКА
     Идеи живут, пока за них умирают.

     Правда все равно всплывет, но это не значит, что ее надо топить.

     Ложь тем опаснее, чем правдивее.

     Все, кто оказался на голову выше тирана, поплатился ею.

     "Да здравствует свобода!"- кричали рабы, радостно плывя вольным стилем.

     - Сегодня люди смелее  поднимают  головы,- признался  палач.  -  С ними
стало просто приятно работать!

     Мы все находимся за чертой бедности - только по разные ее стороны.

     Чтобы говорить от лица народа, собственное иметь необязательно.

     - Хлеба! - умоляли гладиаторы.
     - Зрелищ! - ревела толпа.

     Политика кнута состояла в том, чтобы заставить съесть черствый пряник.

     Смельчак: наотрез отказался ползать  у повелителя в ногах - предпочитал
лизать тирану руки.

     И из бронзы можно отлить дубовую фигуру.

     Частая смена фасада расшатывает фундамент.
     Заблудился, отстав от тех, кого вел за собой.

     -  На  баррикаду!  На баррикаду!  - призывал он, перебегая  с одной  ее
стороны на другую.

     Когда вина  сильных мира сего обнаруживается,  они великодушно делят ее
между слабыми.

     Я знаю: мы сегодня живем пока еще плохо, но верю - завтра мы будем жить
еще лучше!

     Истину - в закрома государства!

     Один за всех, все - за...

     Тех, кто не шел на поводу, тащили на аркане.
     Хорошо народу, во главе которого стоит светлая личность: с такой  легче
блуждать в потемках!..

     Может  ли   большинство  считаться   демокра-  тическим,   если  оно  -
подавляющее?

     Какой  же  прекрасной будет лет через  триста  жизнь  людей  на  других
планетах!

     Пора,  наконец, прекратить разговоры о тюрьмах и лагерях: для многих из
нас они давно уже стали общим местом.

     Воздух свободы вызывает у рабов удушье.

     Ничто так не способствует развитию демократии, как ее отсутствие.

     Поцелуй Иуды - пропуск на Голгофу.
     Спросили у диктатора, есть ли у него враги. "Среди живых - ни  одного",
- был ответ.

     Нельзя поставить на колени народ, привыкший ползать.

     В доме повешенного только и разговоров, что о веревке - для палача.

     - А не начать ли снова охоту на ведьм?
     - Так ведь их всех давно извели!
     - Не беда: была б охота - ведьмы появятся...

     Конечно,  вы спросите,  о чем  же так мечтают люди с  кляпом во рту?  -
Поболтать о свободе слова.

     Так  и не  довелось  мне  поплясать под  чужую  дудку:  все  что-то  не
устраивало - то музыка, то инструмент, то исполнитель...
     Признание вины облегчает участь невиновного.

     Они несли транспаранты: "Прошли времена, когда нас можно было купить за
тридцать серебреников!"

     ... И тогда неверующие появились среди самих атеистов...

     С кляпом во рту не поговоришь. Зато как думается!

     Чтобы ценить свое настоящее, надо хорошо представлять себе будущее.

     Молчание народа - золото тирана.

     Стоит только завестись пророку в своем отечестве, как его тотчас лишают
гражданства.
     При обыске у него не нашли ничего компрометирующего, кроме интеллекта.

     Чтобы оружие не ржавело, им приходится время от времени бряцать.

     Избиение младенцев, глаголивших истину...

     Когда запрещают думать, в голову лезут разные мысли...

     Опасайтесь единицы, за которой стоят миллионы нулей.

     Не все так плохо, как кажется, - многое гораздо хуже.

     Когда видишь,  как  они  бросают  в костер книги, понимаешь:  у  этих и
рукописи будут гореть.
     Регресс гордо называл себя духовной оппозицией прогресса.

     Последнее преимущество раба - его нельзя лишить свободы.

     Били во все колокола: заглушали всеобщее молчание.

     Да здравствует наше Настоящее - будущее всего человечества!

     Если у человека есть свобода выбора, он выбирает свободу.

     Современная Фемида: на глазах - повязка, в ушах - вата, во рту - кляп.

     Я знаю, почему  евреи сохраняют чувство юмора  до глубокой старости: им
всю жизнь не до смеха.

     ВСЕ КАК У ЛЮДЕЙ
     - Ты так красиво паришь в небе! - восхищались орлом.
     - Хочется понравиться жертве, - скромно признался тот.

     Лев остается львом, даже если он глуп, как осел.

     - Жить в болоте и быть свободным от болота нельзя,- убеждала лягушка.

     - В этой жизни  главное - уметь вилять, - поучала собака, - лаем ничего
не добьешься.

     Сдирая шкуру с овцы,  волк  продолжал ее уверять, что  она будет  жить.
Если захочет.

     -  Эх, все течет, все меняется!- философствовал крот, роя землю  носом,
как это делали его предки много веков назад.
     - И когда только мой успевает,- жаловалась зайчиха: - сегодня уходил из
дома - был как огурчик, через пять минут вернулся - уже косой!

     Творческая  солидарность:  узнав,  что курица  отказывается нести яйца,
петух перестал кукарекать.

     Неужели надо быть собакой, чтобы стать другом человека?

     - Жизнь у  нас на болоте суровая,  -  рассказывала лягушка:  - тех, кто
отказывается квакать - сразу засасывает!

     Берегитесь, овцы! У волков снова в моде овечьи шкуры...

     "Одна паршивая овца не должна портить  все  стадо!"  -  говорили волки,
таская одну овцу за другой.

     ...А  может,  все же  стоило заглотить наживку, чтобы  она не досталась
другому?
     И зачем только рыба плавает там, где ее ловят!

     Щуке  пришлось  проглотить  плотвичку:  та  никак не  хотела  заключать
договор о ненападении.

     - Ну и жизнь пошла!  -  сокрушался верблюд. - Кому  ни  откроешь  душу,
каждый норовит туда плюнуть.

     Если осел уверен, что он идет, его трудно сдвинуть с места.

     Большой стаж дрессировщика - заслуга хищников.

     - Что нас всех губит, - говорил волк зайцу, - так это наша серость!

     Кто  знает?  -  может, динозавры и не  вымерли бы,  научись  они менять
цвета, как хамелеоны!..
     Овцы знали: если гладят по шерсти, значит скоро остригут.

     - Привет, стервятник!- поздоровался дятел с пролетавшим орлом.
     - Здорово, стукач!- ответил орел.

     Почему  гуси всегда ходят  только гуськом?  Чтобы  не быть  похожими на
баранов, которые всегда ходят только стадом.

     - А вот ты докажи мне, что ты не верблюд,- приставал баран к ослу.

     Имеет  ли  право  сидящий  в  клетке  лев  считать  себя  царем зверей,
оставшихся на свободе?

     - И как долго живут говорящие попугаи?
     - Это зависит от того, ч т о они говорят.

     О старом подслеповатом орле птицы говорили: "У него орлиное зрение!"
     Овечка долго не могла понять,  в чем смысл жизни... Пока не повстречала
волка.

     "Будь у меня крылья, - думала змея, - я бы ползала еще быстрее!"

     На опушке леса волки установили транс- парант: "Волков  бояться!  В лес
не ходить!"

     Собака была столь редкой породы, что хозяева стерегли ее днем и ночью.

     "Жизнь - это движение!"- твердил рак, пятясь назад.

     - Все гениальное - просто,- говаривала амеба.

     Глядя на человека, обезьяна думала: "Нет предела моему совершенству!"


     ОТ АДАМА И ЕВЫ

     Мужчина и по сей день был бы главой семьи, не появись в ней женщина.

     Родители твердо решили выдать своих дочерей за порядочных.

     Поднявшись  высоко в  горы,  он  крикнул:  "Я влюблен!"  -  и  эхо  ему
ответило: "Женись".

     Иногда третий брак свидетельствует  лишь  о том, что первые два не были
ошибкой.

     Без жены - пустое место, с ней - полное ничтожество.

     Логика бывает диалектическая и формальная. Все остальное - женская.

     Современная жена - мозговой центр мужа. Современный муж - искусственный
спутник жены.

     Клялся ей, что будет любить  вечно.  А когда вечность кончилась, ушел к
другой.

     - Ты - моя звезда! - воскликнул Он.
     - А ты - моя! - ответила Она.
     Боже, как же они были далеки друг от друга!..

     Любовь приходит и уходит, а дети остаются.

     Представляете, как  выглядит этот мужчина в действительности, если даже
в кривом зеркале он - вылитый красавец!
     Бить - бей, а рукам воли не давай!

     Мужчины кладут все свои  силы, чтобы одержать победу  над  женщинами  в
нелегкой войне за право называться слабым полом.

     Все допытывался: с кем это ему изменяет жена друга?

     Даже любовь к самому себе бывает безответной.

     Чувства чувствами, а о жене тоже надо подумать.

     Все время как-то забываю, что влюблен в тебя без памяти!

     "На мой век женщин хватит!"- похвалялся евнух.
     Всегда норовил пасть перед женщиной на ее колени.

     Лучшие дни жизни прожили они в любви и согласии до самой своей свадьбы.

     Подумать только: и Варфоломеевская ночь для кого-то была ночью любви!..

     Скажи мне, кто твоя жена, и я ей от души посочувствую.

     И не пытайтесь в одиночку превратить личную жизнь в интимную - это  под
силу только коллективу!

     Женщина добра: она  может  простить мужчину, даже если он ни  в чем  не
виноват.
     Лжива с головы до бедер.

     Импотент в первом колене.

     "У меня две страсти, - откровенничал он : - первая и вторая".

     Лучше уж быть без ума от женщины, чем от природы.

     Хорошенько подумайте - стоит ли перебивать женщину, когда она молчит?

     "Ничто не вечно под луной!"- сказал он, разводясь с женой...

     Семейное положение? - Холост. Трижды.

     Возраст - лучшее лекарство от любви.
     Сексуальная революция? - Да, но не до такой же степени!

     Донжуанам снятся не женщины, а командоры.

     В нее может влюбиться каждый, но только в состоянии аффекта.

     В обнаженной женщине не так важен ум, как ее открытость.

     -  В каком обществе мужчина блещет умом  чаще - в капиталистическом или
социалистическом?
     - В женском.
     Молился:"Господи!  Дай  же ты моей  жене любовника крепкого,  сильного,
умного и красивого, и пусть он будет, как и я, импотентом!"
     Евнух - это не должность, это судьба.

     Мужья!  Если вы  хотите быть всегда правыми  в спорах со своими женами,
никогда не спорьте с ними в их присутствии.

     Женщина  всегда остается женщиной -  скажи ей: "Поступай как  хочешь" -
она все равно поступит по-своему.

     Любую женщину  можно убедить в том, что она красива. Но попробуйте хоть
одному мужчине доказать, что он глуп!

     Мужчины, берегите женщин -
     это окружающая вас среда!
     ТАК МЫ ГОВОРИМ И ПИШЕМ
     Из сочинений бывшего школьника Миши Генина
      Человек произошел  от  обезьяны благодаря великому английскому ученому
Чарльзу Дарвину.

     ... Ломоносов был "первым русским университетом",  который впоследствии
окончили студенты многих стран.

     ... и тогда на  борьбу с Гулливером поднялись все лилипуты - от мала до
велика!
     ... Только  встретив  Пятницу,  а  потом  и дикарей, Робинзон с  ужасом
понял, что остров необитаем.
     ..."Не хочу учиться, а хочу жениться!" - говорил  Митрофанушка, отлично
понимая, что два этих дела одновременно он не потянет.

     ... Останься  Грушницкий в живых, он ни за  что не простил  бы Печорину
своей гибели на дуэли.

     ... Ольга  Ильинская так и не  смогла оторвать Обломова от дивана: в ту
эпоху женщины ее круга мало занимались физическим трудом.

     ... Мне кажется, что карета, которую  потребовал  себе Чацкий, была все
же недостаточной компенсацией за Софью.
     ... Самым красивым местом на теле княжны Марьи были ее глаза.
     ... Зная,  что  Ленский с Онегиным все  никак не  сойдутся характерами,
Зарецкому ничего не оставалось делать, как крикнуть им:"Теперь сходитесь!"
     ... Во времена Толстого  таких  женщин, как Катюша  Маслова, было  хоть
пруд пруди, и, что интересно, в каждом таком пруду было полно рыбы!
     ...  Жаль,  что  прошли   времена  не  только  Обломовых,  но  и  таких
удивительных диванов, на которых хотелось бы лежать весь день!
     ... Борясь с предрассудками и условностями высшего света, Анна Каренина
отстаивала  право каждой женщины любить не  крупного чиновника,  а  простого
графа.
     ...  Новаторство  Лермонтова  в  том, что  Печорин,  оставаясь  главным
действующим  лицом  романа,  тем  не  менее  оказывается  абсолютно  "лишним
человеком".

     ... Таких, как князь Мышкин, которые гово-рят все, что думают, в России
стали с легкой руки Достоевского называть идиотами.
     ... И  до дуэли отношения между Грушницким и Печориным были не очень, а
после и совсем испортились.

     ...  Любовь  так  сильно  захватила  Чацкого, что  ему еле-еле  хватало
времени на монологи.

     ...  И  тут  сильное чувство  переполнило сердце Степаниды  до краев, а
тамошние края были совсем необжитыми и малоухоженными.
     ... Во времена Островского жизнь замужней женщины была  невыносимой: ей
не  только не  разрешалось встречаться  с незнакомыми  мужчинами, но  и даже
любить знакомых.
     ... Странно,  что  Чичиков так и не понял, что лицо Коробочки  выражало
полное отсутствие у нее естественных позывов к интимной жизни в семье!
     ... Пенелопа  дала клятву хранить верность Одиссею до  тех пор, пока он
не вернется домой.
     ... Онегин не только сам отказался вступить в законный брак с Татьяной,
но и лишил Ленского этого удовольствия в отношении Ольги.
     ... Каренин  не  отдал сына жене, так как  понимал:  если понадобиться,
Анна родит еще, а он,  хоть и был помощником министра, такой возможности был
лишен.
     ...Печорин не  только лишил Грушницкого жизни, но,  что  гораздо  хуже,
испортил ему всю дальнейшую карьеру.
     ... И Чацкий,  и Молчалин  обладали умом: только один обнаруживал  его,
когда говорил, другой - когда молчал.
     ... Желая  приучить детей к самостоятельности, Иудушка Головлев всех их
пустил по миру.
     ... Иногда Чичиков думал так же, как все помещики, иногда - головой.
     ...  Будь  у  Раскольникова  за пазухой  не  топор,  а диплом  о высшем
образовании, он убил бы старуху одной силой своего презрения.
     ... Страшно  подумать, как поступил бы Отелло с Дездемоной, потеряй она
не платок, а свою девичью честь!
     ...  И  жена,  и  дочь губернатора,  оставаясь  с Хлестаковым  наедине,
чувствовали  себя  удивительно легко  и  непринужденно - даром, что  ли,  он
считался мужчиной легкого поведения!
     ... Прошли годы, и у Татьяны уже  не осталось к Евгению никаких чувств,
кроме любви.
     ...  Теплое  отношение  Дон  Жуана  к женщинам носило  ярко  выраженный
антирелигиозный характер.
     ... Печорин  полюбил Веру  не за  то,  что  она  была молодой  красивой
женщиной, а за то, что ее муж был старым, дряхлым князем.
     ... В  борьбе против  Каренина Анна выбрала  единственно возможный  для
себя путь - железнодорожный.
     ...  Макар  попытался обнять Риту за  талию,  но  не смог ее отыскать и
вынужден был довольствоваться шеей.
     ... Вернувшись после  двухнедельной отлучки Тихон осознал, что его жена
Катерина - далеко не Пенелопа.
     ... Всю жизнь любя свою няню  Арину Родионовну,  Пушкин часто в письмах
спрашивал ее: "Ты жива еще, моя старушка?"
     ...  Произносит  Чацкий  свой знаменитый  монолог, а сам думает:"Это  ж
сколько горя от ума!"
     ... Хотя  Кабаниха не переваривала Катерину, она  ела ее поедом днем  и
ночью.
     ... Обломов  редко  покидал  диван,  боясь, что его место тут же займет
Штольц.
     ...  Онегин был продуктом  своего  класса. Печорин был продуктом своего
времени. Иудушка Головлев был продуктом эпохи. Вообще в те  времена в России
было много всяких продуктов.
     Из объяснительных записок и протоколов
     ...  Когда Федор  потребовал у  меня  сатисфакции,  я, не зная, что это
такое, на всякий случай дал ему в ухо.
     ... Неправда это, будто я вчера назвал свою соседку последними словами.
Если понадобится, у меня такие найдутся еще.
     ... Каждый вечер моя коза бегает на соседний участок: видать, там живет
козел..
     ... И тут мы действительно обменялись с ней взглядами - эротическими по
форме и порнографическими по содержанию.
     ... Слушая Митю, я так смеялась, что у меня вспотел весь бюст...
     ... Из семидесяти голов крупного рогатого скота мужских только три: две
принадлежат быкам, одна - пастуху.
     ...  Я  своими глазами видел, как  Манька промчалась мимо меня , сидя в
седле. Но вот сказать, был ли под нею конь, не могу:  чего не видел, того не
видел..

     ... Возвращаясь  с  работы,  я  увидел драку своих  корешей  Федьки  со
Степаном  и стал наблюдать за ними, но  в драку не ввязывался , за что и был
избит обеими сторонами.
     ...  Ну зачем  понадобился моей Нюре английский костюм, когда она знает
по-английски только одно слово - "ауфидерзейн"!?



     Из редакционной почты
     ... Я в детстве не был мечтателем,
     не слыл средь ребят атаманом.
     Я знаю - не быть мне писателем,
     так стану хотя б графоманом!
     - От души желаем поскорее достичь намеченной цели и отдохнуть!
     ...Прочтите мой рассказец - животики надорвете!..
     - На таких условиях читать рассказец отказываемся.
     ...Уверен,  что  повесть  моя вам  понравиться ,  если  только  сумеете
разглядеть за ней мою душу...
     Разглядели  -  душа  понравилась.  Жаль  только  за  ней  не  оказалось
повести...
     -
     "... И тут  графиня схватила его  за фалды,  которые он  носил  заместо
фрака ..."
     - Графиня допустила непростительную оплошность:  фалды  носили  заместо
брюк.



     Какой-то чудак обратился ко мне:
     "Я слышал, вы спите всегда на спине!" - Неслыханный вздор!-я воскликнул
в сердцах.- В субботу и среду я сплю на ногах.

     ... Не для того ли существуют ямбы,
     чтоб петь начальству дифирамбы?
     Не для того ль нам дан хорей,
     чтоб знать, кто русский, кто еврей?

     Нет, Бог меня не обидел,
     таланта меня не лишил,
     но как хорошо, что не видел
     Он все, что я совершил!..

     ИЗ ГАЗЕТ
     Ч У Д Е С А С Е Р В И С А
      На высшем уровне, без единого грубого слова будут теперь обслуживаться
покупатели нового Центра Торговли: на все  их вопросы работники Центра будут
отвечать только улыбкой.

     О Б Ъ Я В Л Е Н И Я
     СЕГОДНЯ   в    поликлинике   Минздрава   в   связи   с   неисправностью
рентгенаппарата  просвечивать  больных  будет вахтер Кандыба В.Л.:  он видит
насквозь любого.
     ВРАЧ ухо, горло болен. Принимает только нос.
     ПРАЧЕЧНАЯ напоминает, что по четным дням выдается накрахмаленное белье,
по нечетным - чистое.
     ДИРЕКЦИИ ЗООПАРКА в связи с предстоящей ревизией срочно требуется козел
отпущения с высшим бухгалтерским образованием.

     Н А Ш А Р Е К Л А М А
     ЭКСПРЕСС - МЕТОД
      Следуя нашему уникальному методу вы без посторонней помощи  за месяц в
совершенстве изучите свой родной язык, всего  по полчаса  в день разглядывая
его в зеркало.
     ЗА БЕЗОПАСНЫЙ СЕКС
     Только у нас - спальные гарнитуры одноразового пользования!
      Н О В О Е В М Е Д И Ц И Н Е
       Согласно указу  министра здравоохранения  все  неподдающиеся  лечению
больные отныне считаются безвременно выздоровевшими.

     З А Х В А Т Ы В А Ю Щ И Й М А Т Ч
     между футбольными командами "Серп"  и "Молот" состоится завтра в городе
Ухтыкаковске.  Матч пройдет  в упорной, бескомпромиссной борьбе и закончится
ничьей со счетом  3:3. Блестящую игру  покажет форвард команды  "Молот" Иван
Победоносцев: им будут забиты все шесть голов.
      У Д И В И Т Е Л Ь Н О Е Р Я Д О М
      632 очка  из 600 возможных - с  таким невероятным результатом закончил
соревнование наш самый  перспективный  снайпер. И это тем более удивительно,
что, как выяснилось, стрелял он холостыми.

      К А К В С Е Г Д А - В П Е Р Е Д И !
      Из г. Шпицрутена, где  вчера состоялся марафонский забег, сообщают: не
успели  все участники  марафона появиться на старте,  как по радио сообщили,
что советский спортсмен пять минут назад успешно финишировал.
     Ч У Т К О Е С Е Р Д Ц Е Х О К К Е И С Т А
     не  может  не отозваться  на горячий  призыв! Стоит только  нападающему
нашей сборной услышить с трибун крики "шайбу, шайбу!" - он в то же мгновение
сильно и точно посылает шайбу в руки тому, кому она так срочно понадобилась.

     Н А П Р Е Д Е Л Е
     человеческих возможностей  выступил  вчера наездник Авангард  Овсов: он
пришел к финишу первым, оставив далеко позади свою лошадь.
     С П Р И Р О Д О Й Н Е П О С П О Р И Ш Ь
     Значительно  сильнее  могла  бы  выступить  в   нынешних  международных
соревнованиях  наша  конькобежка У. Литкина, если  бы  не  ураганный  ветер,
который  дул ей прямо в лицо, а бежавшей с ней в паре норвежской спортсменке
- в спину.

     К Р У П Н О Й П О Б Е Д О Й У Ч Е Н Ы Х
     увенчалась их исследовательская работа в кратере вулкана "Застенчивый":
на днях этот потухший вулкан снова вступит в строй действующих!
      "Н Е Т !" - З А Г Р Я З Н Е Н И Ю В О З Д У Х А
       В целях оздоровления  экологической обстановки отныне всем влюбленным
запрещается в черте города посылать друг другу воздушные поцелуи.
      П Р О Д О Л Ж А Е Т С Я С Л Е Д С Т В И Е
     по  делу  о строительстве в отдельно взятой  стране Светлого  Будущего.
Подследственные  заверяют,  что  им  удалось-таки заложить  фундамент  этого
грандиозного сооружения. Кому и за сколько - предстоит выяснить следствию.
     П А Р А Д О К С Ы И С Т О Р И И
     В своем необдуманном стремлении к  прогрессу многие малоразвитые страны
были  своевременно   остановлены  только   благодаря   нашей   искренней   и
бескорыстной помощи.
      Р Е Ф О Р М Е - Б Ы Т Ь !
      Уже в этом году население нашей страны будет приятно удивлено введению
новых денежных знаков - черносотенных купюр.
      В С Т И Л Е " Р Е Т Р О "
      Завтра во Дворце  культуры Красной  Армии состоится  очередной концерт
цикла "Лирические песни стран-участниц Варшавского договора" .
      В С ╗ С В О Б О Д Н О Е В Р Е М Я
     посвящает генерал-майор  в отставке С.А.Сатрапов созданию основанной на
личных воспоминаниях  исторической  книги  о  Польше.  Сейчас  автор как раз
заканчивает ее четвертый раздел.

     М А Л Е Н Ь К И Е Х И Т Р О С Т И
     Пиши, пиши, но помни: другие тоже могут написать!
     Н А Р О Д Н А Я М У Д Р О С Т Ь
      Если у вас зачесалась левая ладонь - это к зарплате, если правая - это
к деньгам.
      В Н Е Ш Н О С Т Ь О Б М А Н Ч И В А
       Все, кто  хоть раз  общался  с  директором  ресторана  "У кремлевской
стены", считают, что ему не глядя можно дать  лет тридцать,  однако  суд дал
ему вдвое меньше.
     Н Е З Е М Н О Й Ж Е Н Щ И Н О Й
     окрестили  соседи  Алевтину  Спиридоновну  за ее  необыкновенно сильное
биополе:  достаточно  ей  в споре с мужем только притронуться к обыкновенной
тарелке, как та мгновенно превращается в летающую.
     З А Я В Л Е Н И Е
      Прошу предоставить мне дополнительную жилплощадь в связи с выигрышем в
художест-   венной  лотерее  скульптурной  группы   "Взятие   революционными
солдатами и матросами Зимнего Дворца" в натуральную величину.

     " Б Ы Т З А Е Л ! "
     После  каждой  крупной  ссоры  слесарь-сантехник  Михеев  и  его  жена,
кассирша  гастронома, могут  неделями  не  разговаривать  друг  с другом  ни
по-английски, ни по-немецки, ни по-французски.
      Т А К Д Е Р Ж А Т Ь !
       Москвичи-молодожены Ольга и Кирилл  Потаповы  приняли первое  в своей
жизни совместное решение: провести свой медовый месяц там, где они родились.
Жених поедет в Крым, невеста - на Камчатку.
     Н Е П И С А Н О Е П Р А В И Л О
     существует  в  детском  саду  No47:  родители,  приехавшие  за детьми с
большим опозданием, выбирают себе ребенка из тех, что остались.
     З А В И Д Н А Я С Т А Р О С Т Ь
      Физическому  здоровью супругов Бодренковых, недавно справивших золотую
свадьбу, можно только позавидовать: вот уже полвека они каждый раз, ложась в
постель, поют дуэтом, пока не уснут, романс "Уймитесь, волнения страсти!.."
     Ч У Д О - Р Е Б Е Н О К
     Первый  год   изучает  английский  язык  ученик  третьего  класса  Вова
Генявкин, а  уже  свободно,  без  словаря  читает  произведения  Шекспира  в
переводах Маршака и Пастернака.
     Ж И З Н Ь С Т У Д Е Н Ч Е С К А Я
      Студент Политехнического института Михаил  Аркадин твердо решил:  если
он хорошо  сдаст  экзамен  по  сопромату,  он  женится  на  Ольге  П.,  если
удовлетворительно - сделает предложение Татьяне Л., а если завалит экзамен -
останется мужем своей Анфисы.
      Т А Й Н Ы П С И Х И К И
       С Ядвигой Зигмундовной Турбиной-Дубовик иногда случается такое: вдруг
встанет она с  дивана, подойдет к двери, прислушается, и, убедившись, что ее
никто не заметит,  прошмыгнет быстро на  кухню, опустит  в  стоящую на плите
кастрюлю  с супом кусок  хозяйственного  мыла - и  тотчас поспешит  к себе в
комнату, каждый раз забывая, что вот уже третий год живет одна без соседей.
      Ж Е Р Т В А И С К У С С Т В А
       С  тех  пор,  как  Иван  Пантелеевич Безродный  познакомился  в Музее
Изобразительных Искусств  с  "Джокондой", он  не может видеть  улыбку  своей
жены.
     Все люди - братья. Каин
     Труд создал человека. Сизиф
     Кто знает себе цену - не торгуется. Иуда
     Ни дня без строчки! Азеф
     Богу - богово, кесарю - кесарево. Брут
     Бедность - не порок. Бедная Лиза
     Лучше уж горе от ума, чем от его отсутствия. Чацкий
     Театр начинает "гореть" с вешалки. Станиславский
     Разве миг счастья не стоит вечности небытия? Фауст
     Я мыслю, следовательно - существую. Призрак отца Гамлета
     Не хлебом единым жив человек. Дон -Жуан
     Если ошибаться - то по-крупному. Колумб
     Пей до дна! Пей до дна! Сальери
     Чем больше я перечитываю себя, тем становлюсь духовно богаче. Аноним ХХ
века Миша Генин
     Кандидатский мини-ум.
     В своем отечестве пороков нет.
     Дай, Джим, на счастье в лапу мне!..
     Кто старое помянет - тот циклопом станет.
     Хочешь жить - умей втереться.
     Мой дядя самых честных травит...
     Живы будем - не соврем.
     Всякому олуху свое время.
     Хорошо смеется тот, у кого есть алиби.
     Кто смел, тот и сел.
     Не силен умом, зато крепок лбом.
     На слова речист, а на руку - нечист.
     Хорошо упитан, да плохо воспитан.
     Будем жить-поживать, да досье наживать.
     Кому больше дано, тот дольше сидит.
     Мир - хижинам, война - творцам.
     ??? ????????


     проверь, правильно ли ты
     понимаешь эти слова:

     СУПЕРМЕН любитель супов

     НАЛОЖНИЦА сборщица налогов

     СОКОВЫЖИМАЛКА жена

     ЛИЧИНКА ничтожная личность

     НАРУЧНИКИ грудные дети

     ПЕРВЕНЕЦ первый муж

     ДОБИТЬСЯ СВОЕГО схлопотать по шее
     ВЫЙТИ В ЛЮДИ отправиться за пивом

     НАХВАТАТЬСЯ ЗНАНИЙ
     стащить книги из библиотеки

     ОТКРЫВАТЬ ЗАКОНЫ
     читать Уголовный Кодекс
     ВОЛОЧИТЬСЯ идти за волами
     НЕПОСЕДА многоженец
     ОДНОЛЮБ эгоист
     БРОКЕР фамилия
     АДЮЛЬТЕР фамилия
     ЛОЦМАН профессия
     БОЦМАН грубое ругательство
     СТРИПТИЗЕР голый король
     ТУРБАЗА древняя стоянка туров
     САМОВЫВОЗ добровольная эмиграция
     ЗУБРОВКА жена зубра
     ЛЕЖАК мужик на пляже
     ВЕРТИХВОСТКА макака
     САМОГОНЩИК велосипедист
     РОГОНОСЕЦ олень
     ГОЛОВОТЯП палач
     ГОЛОВОТЯПКА гильотина
     ГОЛОВОЛОМКА драка
     ПЕРЕБРОДИТЬ утонуть, не найдя брода
     ПРИГУБИТЬ поцеловать
     СПРЯТАТЬ КОНЦЫ В ВОДУ
     поставить ноги в таз с водой

     СОДОМ И ГОМОРРА города - побратимы

     НЕДАЛЕКО ДО ГРЕХА дорожный указатель

     НЕ ОСТАНАВЛИВАЙТЕСЬ
     НА ДОСТИГНУТОМ!
     указатель перед пропастью

     ГУМАНОИД пришелец из ГУМа

     БАБНИК коллекционер бабочек

     ЕВНУХ комендант женского общежития
     Н А Ш С Л О В А Р И К :
     ЛЕЗТЬ НА РОЖОН - подниматься по служебной лестнице.
     ГОРИЛКА - нежное обращение к молодой горилле.
     РАБОТАТЬ БЕЗ ДУРАКОВ - выполнять работу в одиночку.


     ?? ? ? ? ? ?,
     ? ? ? ? ? ? ?
     ? ? ? ? ? ? ?


     Для меня каждый, кто бьет ниже пояса, - карлик.

     У карликов достаточно причин, чтобы быть невысокого мнения о пигмеях.

     О людоеде говорили: "Этот мухи не обидит!.."

     И людоеды, и альтруисты любят людей,- но как по-разному!

     Этот  великан  сделал  головокружительную  карьеру у  пигмеев:  стал их
козлом отпущения.

     Там, где сапоги тачают лилипуты, Гулливеры ходят босиком.
     Выслушивая карлика, как не склониться перед ним?!

     Лилипут и на вершине горы лилипут.

     Великан? - да это просто несостоявшийся пигмей!

     - Ваше происхождение? - спросили Ферзя.
     - Из пешек мы, - ответил Ферзь.

     Гвардейцы знали: если король впереди - значит, они отступают.

     "На войне как на  войне!"- вскричал король, удирая с  поля  боя в одних
подштанниках.

     Король хорошо узнал жизнь народа, наблюдая за ним в подзорную трубу.
     Чтобы  появиться на улице голым, недостаточно  быть  нищим, сумасшедшим
или нудистом - нужно быть королем!

     При виде голого короля придворный тихо выругался: "Голь перекатная!"

     А  может,  король  вышел  на улицу  голым, чтобы показать  народу  свое
истинное лицо?

     "Срочно требуется король. Лишенных трона просьба не беспокоиться. Шут."

     - Люблю мыслящих людей! - заметил как-то раз Ученый.
     - А я - верующих, - возразил Поп.
     - А я - деловых, - сказал Банкир.
     -  А мне нравится любой, у  кого своя голова  на  плечах! -  воскликнул
четвертый.
     То был Палач.

     - Сегодня я уже закончил, - сказал палач. - Приходите завтра, на свежую
голову.



















     ????? ?????? ??????????  ?? ???? ??? ?????????--
     - среди тех, кто всю свою жизнь ошибался, - ни одного сапера!

     - число дураков уменьшается, но качество их растет.

     - чем хуже дорога, тем больше она пускает пыли в глаза.

     -  ложь  не  приносит  морального удовлетво- рения,  если за  нее  мало
платят.

     -  чтобы   всю  жизнь  ничего   не  делать,   надо  иметь  определенные
способности.

     - без женщин жизнь скучна, без дураков - просто невыносима!
     - чем выше зарплата - тем тверже убеждения.

     - если человек мягко стелет - значит, для себя.

     - трудно идти за теми, кто наступает тебе на пятки.

     - многие из тех, кто остался самим собой, так никем и не стали...

     - какими же близкими становимся мы друг другу в час пик!

     -  говорящие  на  одном  языке  зачастую  не  понимают  друг  друга без
переводчика.

     - причиной ссоры часто является отсутствие повода для нее.

     - все имеет обратную сторону, даже обратная сторона медали...

     - когда мозг отдыхает, голова работает лучше.



     ??????????????

     ... цельная натура: ни одного честного поступка!

     ... если Слава - мать, а Успех - отец, то он - круглый сирота.

     ... его ум - как губка: все впитывает, но ничего не переваривает.

     ... не умеет производить ничего, кроме впечатления.

     ... вышел в люди, но человеком так и не стал ...

     ... к пиву равнодушен -- может выпить хоть бочку.
     ... у него не мозги, а чудо: благодаря им его голова всегда свободна от
мыслей.

     ... его жизнь необыкновенно богата событиями, в которых он  не принимал
никакого участия.

     ... мыслит хорошо, но туго соображает.

     ... архискромен: имеет авторитет, но совершенно им не пользуется.

     ... не оправдал ожидания тех, кто ожидал от него подвоха.

     ... с готовностью протянет руку помощи, как только ты протянешь ноги.

     ... так хорошо воспитан, что в общении с ним вы этого и не заметите.

     ... удивительным образом его голова напоминает железнодорожную станцию:
груженые  мыслями  составы  следуют  по  ней  транзитом,  даже   не  сбавляя
скорости!.

     ВОПРОС РЕБРОМ
     - Что лучше иметь - собственное мнение или все остальное?

     - Какой толк жаловаться на здоровье, если его у тебя нет?

     - Должны ли продолжать трудиться те, кого труд уже облагородил?

     - Почему  тем,  кому  солгать  ничего не стоило, всегда  хорошо за  это
платили?

     - А может быть,  задние мысли - это те, которые попадают в голову через
затылок?
     -  Бородой  легко  прикрыть  безвольный  подбородок...  А  как  быть  с
безволием?

     - Если  вам так хочется, назовите черта ангелом,  только  вот куда деть
рога?

     - Ах,  вам нечего  есть!  А как же лапша, которую годами  вешали вам на
уши?

     - Может ли быть умной мысль, которую вы не понимаете?

     - Если твоя скромность не бросается в глаза, как люди ее заметят?

     - К недостаткам человека еще можно привыкнуть; но скажите - как ужиться
с его достоинствами, которых у тебя нет?

     - До каких же пор существующая  реальность  будет приходить в  вопиющее
противоречие с окружающей действительностью?


















     ...Снял камень с моей души, посчитав его недостаточно тяжелым.

     Все мы альтруисты, когда спим...

     - Последний крик моды? Почтим же ее память, господа!

     Скромность и невежество - две вещи несовместные.

     Попробуй не согласиться с начальником, если он неправ!..

     Что бы там ни  говорили судья,  адвокат или прокурор -  последнее слово
все равно остается за подсудимым.
     Готов даже стать памятником - только бы возвыситься над людьми.

     Вынес сор из избы - обратно не возвращайся!

     Правду  хочется  не только слышать, но и  видеть  -  особенно, если это
голая правда.

     -Вечно он крутится у меня перед глазами! - говорил флюгер о ветре.

     У тех, кому нечего делать, нет недостатка в помощниках.

     Победителей не судят, но сколько о них судачат!..

     Сколько искусственных  препятствий  на  пути  преодоления  естественных
трудностей!
     Некоторые  всю  жизнь  идут вперед, вместо того,  чтобы идти  в  нужном
направлении.

     Часто высказывал умные и оригинальные мысли, поскольку своих не было.

     И зачем он вышел в люди? Они ведь не сделали ему ничего плохого!

     Сев в лужу окончательно убедился: не место красит человека.

     Когда делят чужое, главное - не упустить своего.

     "Так пусть же  победа  достанется сильнейшему!"- воскликнул он, начиная
борьбу с самим собой.

     Преследовал только благородные цели. Сколько же их пострадало от него!
     "Третий - лишний", - подумал боксер, отправляя в нокаут рефери.

     Светлая личность:вся в лучах чужой славы.

     Может, чего съесть? - чтобы не мучил так сильно духовный голод...

     Иное тело венчает не голова, а шляпа.

     Чем бы дурак ни тешился, умные всегда плакали.

     Пока существуют дворники,будет и мусор.

     Думающих много, да мыслящих мало...
     И откуда в нишей  далеко не сказочной жизни  такое количество сказочных
дураков?
     Когда нечего есть, о вкусах не спорят.

     Как же не кичиться знаниями, если их у тебя раз-два и обчелся!

     Жизнь человека - божий дар, но некоторые и его путают с яичницей.

     Субъективно я понимаю больше, чем умом.

     Я бы тоже тряхнул стариной, да боюсь рассыпаться.

     - Ветер, в какую сторону ты будешь дуть?
     - Флюгер укажет!

     Срубили дерево - теперь будут гадать, сколько оно могло бы еще прожить.

     Были бы прогнозы - погода будет.
     Чувствовать локоть друг друга можно и не толкаясь.

     Если ты - настоящий друг, пусть мои ошибки считаются нашими общими!

     Кто может знать жизнь народа так, как перлюстраторы писем!

     Скажи мне, кто твой друг, - и я разорву с ним все отношения.
     Скажи мне, кто я, - и я скажу тебе, что ты еще хуже.

     У каждого сорняка свое поле деятельности.

     Как трудно оправдать невиновного!..

     Авторитет - не египетская пирамида: на песке не построишь.












     Смело открывал рот, показывая всем, что держит язык за зубами.

     Встречаются  люди, живущие чужим умом лучше, чем десять  умных  на свою
зарплату.

     Моя тень везде со мной: у кого-то из нас просто мания преследования!

     По себе знаю: чем реже открываешь рот, тем меньше слышишь глупостей.

     Трудно молчать, когда тебя не спрашивают.

     "Мы будем петь и смеяться, как дети,
     Среди  упорной  борьбы  и труда",  -  старательно  выводили  старик  со
старухой, сидя у разбитого корыта.

     "Смирись!" - шептала гордость.
     Слабоумные утешали друг друга: "Поумнеть никогда не поздно!.."

     Современный атеист: в Бога не верит, а живет как у Христа за пазухой.

     Обожаю хорошо воспитанных  людей! Они никогда не ответят  грубостью  на
вашу брань.

     На чьей стороне мои симпатии? Конечно же, на моей!

     Труд - лучший отдых от лени.

     Многого же мы не понимаем из того, что знаем!..

     У меня так много замечательных  качеств, что друзья просто не знают, за
что им меня любить.
     Ничто   так  не   способствует  росту   потребностей,   как  отсутствие
способностей.

     Старт демократичнее финиша - на  нем что быстроногий, что хромой  - все
равны.

     - Пороть тебя некому! - тяжело вздохнув, сказал я себе.

     Не пиши свое кредо на заборе: его могут снести!

     Может ли украсить скромность того, кому она не к лицу?

     Не давайте ему слова - он слишком долго молчал!

     Все  более  точными  становятся  наши  прогнозы погоды,  с которыми все
меньше считается природа.











     Выговаривал подчиненному: "Не по чину врешь!"

     Завидев соседа, альтруист мгновенно превращается в мизантропа.

     Жаловался, что  надоело сидеть  на двух стульях; а на трех - задница не
позволяла.

     До чего трудно пробиться к истине сквозь плотные ряды ее сторонников!..

     Голые факты хороши тем, что их можно одеть по любой моде.

     Ни один эрудит не удивит вас своей эрудицией так, как невежда.

     Президентским указом запрещалось даже заикаться о свободе слова,  "дабы
не плодить в стране заик".
     Мы долго спорили, пока ему не удалось, наконец, убедить меня в том, что
я прав.

     Человека формирует не только среда, но и другие дни недели.

     И я бы мог держаться в тени, да скромность не позволяет.

     Не бойся: пока он не узнает тебе истинную цену - не продаст.

     Как ни велик соблазн быть честным, многие ему не поддаются.

     Ах, если бы альтруисты любили людей так, как эгоист любит человека!

     Оружия на Земле  накоплено  столько,  что конец  света  люди несомненно
встретят во всеоружии.
     Сознавал ли Джордано Бруно, что у костра его ожидает бессмертие?

     Смело высказал всю правду в глаза тому, кто навеки их закрыл.

     Парадокс: чтобы жить не по средствам, надо их иметь.

     Разве бы мы столько лгали, если бы не верили!?

     Пусть ты прав, но истина мне дороже!

     Одного  характеризуют  отрицательные  качества,  которыми  он  наделен,
другого - положительные, которые у него отсутствуют.

     Невозможно добиться тишины от борцов с шумом.
     Медицина за последнее время ушла далеко вперед от тех, кого лечит.

     Настоящий врач всегда  спрашивает себя -  все ли он  сделал  для  того,
чтобы его больные умирали здоровыми?

     Самый существенный недостаток характера - его отсутствие.

     Уникальное лицо: недостойно даже пощечины!

     Что мне нужно в этой жизни? - да ничего! Но его должно быть вдоволь.

     Как широко надо смотреть на мир, чтобы увидеть в нем не только себя!

     Меня часто мучает совесть тех, у кого ее нет.
     У Т Р Е Н Н Я Я М О Л И Т В А
     ... Пусть сегодня меня никто не ударит по одной щеке!
     Н А С О Б Р А Н И И
     Нам удалось с легкостью опровергнуть тот факт, что он имел место.
     П О Л И Т И Ч Е С К А Я Р Е Ф О Р М А
     Ввиду дефицита пряников  будет проводиться усеченная  модель - политика
одного кнута.
     Ш О В И Н И С Т Ы
     У них только голова чужая, а все остальное - свое, родное.
     Н А Ш И Д О С Т И Ж Е Н И Я
     Сегодня у каждого советского человека есть все, что он имеет!
     П О Д Л И Н Н О Е Е Д И Н Е Н И Е
     Наш человек даже в тюремной  камере чувствует себя вместе со всем своим
народом.
     Н А Т О Н А М С О В Е С Т Ь Д А Н А !
     Всю  жизнь поступал,  как  велела  совесть  - а она  все  время  велела
лгать...
     П О З А В Е Т У В О Ж Д Я
     - Труд, - любил повторять он, - не мое дело: это дело чести, доблести и
геройства!
     П А Н Е Г И Р И К
     Жить с ним в одно время! Каждый день слышать и видеть его! Дышать одним
воздухом с ним! Какое же счастье, что все это невозможно!..
     Э П И Т А Ф И И
     Здесь лежит человек, затравленный лестью своих подчиненных.
     Здесь лежит тот, кто должен
     был бы сидеть.

     В Р Е Д Н А Я П Р И В Ы Ч К А
     Постоянно ходит на похороны своих врагов: хочет лично убедиться...

     З А Г А Д К А Г Е Н Е Т И К И
     Все хорошее у ребенка от родителей, все плохое - от отца с матерью.
     У Д И В И Т Е Л Ь Н О Е Р Я Д О М
     Сегодня  воспитанных   людей  можно   встретить  везде  -   даже  среди
образованных.
     Е Щ Е О Д Н А П О Б Е Д А
     Получено уникальное лекарство: лучше всего оно помогает тому, кто им не
пользуется.
     С Т Р А Н Н О С Т И Г Е Н Е А Л О Г И И
     Многие наши  современники происходят  из древнейших  дворянских  родов,
последними представителями которых были их прадеды.
     С Т Р А Н Н О С Т И Л Ю Б В И
     Чем реже его видишь, тем больше любишь.
     У С Е К С О П А Т О Л О Г А
     -  Доктор,  вы должны мне  помочь! С  некоторых  пор  мой муж почему-то
считает меня не женщиной, а другом, товарищем и братом...
     П О Л О В О Й В О П Р О С
     - Как вы относитесь к женщинам?
     - Никак. Я отношусь к мужчинам.
     Д И А Г Н О З
     Неизлечимо здоров.
     И З П Р О Т О К О Л А
     "Больной умер согласно решению консилиума."
     П Л О Д Ы Л Ю Б В И
     Родив  мышь,  гора  с облегчением  подумала: "Теперь-то меня  никто  не
упрекнет в бесплодии!"
     М О Л Ч А Н И Е -- З О Л О Т О
     Если говорящий попугай все время молчит, он живет до-о-олго!
     И З Ж И З Н И С В Е Т И Л
     Солнце скрылось за горизонт? Луна, ваш выход!
     Н Е Ч А Я Н Н А Я Р А Д О С Т Ь
     К счастью,  я с  легкостью  отыскал путь  к ее  сердцу.  Он был  хорошо
протоптан...

     О Б Ь Я В Л Е Н И Е
     Точю лясы заказчика.

     П Р А В Д А Ж И З Н И:
     - Посмотри на меня! - сказала Жизнь. - Вот так я выгляжу без прикрас.
     - Сейчас, сейчас,- засуетился человек, - вот только отыщу  свои розовые
очки!

     Ч У Т К О С Т Ь
     - Ты голоден?
     - Как волк!
     - Жаль! А я хотел пригласить тебя к нам пообедать...
     В Б А Р Е
     - Что у вас сегодня к пиву?
     - Пена.
     В Р Е С Т О Р А Н Е
     - Кухня-то у  вас хорошая - жаль, повара  плохие: они готовят так,  что
даже красивые официантки не возбуждают аппетита.

     Н Е У Ж Т О ?
     - Талантлив, черт! - сказали про меня.
     "И так же рогат?" - испугался я.

     В Р Е Д А К Ц И И
     - Одна  рифма  в  вашей  поэме  мне особенно понравилась!  Думаю, мы ее
напечатаем.
     - Поэму?
     - Что вы... рифму!

     "Э В Р И К А!" -
     закричал Архимед, обнаружив себя лежащим в совершенно пустой ванне.
     Н Е Н А Г Л Я Д Н Ы Й М О Й
     Я не видел его ни разу, но хотелось бы не видеть еще чаще.
     В С ╗ О Т Н О С И Т Е Л Ь Н О !
     Духовная красота, как  правило, производит отталкивающее впечатление на
нравственного урода.
     Ж И З Н Ь - В С Е Г Д А П О Д В И Г
     Один требует, чтобы ты не обманывал, другой - чтобы не грубил, третий -
чтобы  не брал взяток и не подличал... Ну скажите - могу ли я,  обыкновенный
человек, выжить в таких экстремальных условиях?!
     Н А Р О Д Н А Я П Р И М Е Т А
     Когда те,  у кого  нет чувства юмора, смеются, те,  у кого оно  есть, -
плачут.
     Р А Й И А Д
     Ад? - это рай после капитального ремонта!
     Тем, кто побывал в аду, рай уже не страшен...
     У врат рая все разрасталась толпа людей, желающих его покинуть.
     Для живущих в раю ад - это экзотика.
     Не будь ада - кто бы мечтал попасть в рай?

     О Ф И Ц И А Л Ь Н Ы Й О Т В Е Т
     Мы  навели  справки  по  интересующему  Вас  вопросу  и  вынуждены  Вас
огорчить: нет, нельзя увеличить продолжительность своей жизни, укорачивая ее
другим.

     П Р О Г Н О З П О Г О Д Ы
     Завтра в течение дня все возможно.







     К о н е ч н о ж е в ы
     з н а е т е , ч т о. . .
      писатель не тот, кто пишет, а тот, кого читают.
     не всякое молчание критики можно рассматривать как ее немой восторг.
     ничто так не развивает творческий почерк, как автографы.
     фальшь одного певца менее заметна, если фальшивит весь хор.
     многие фильмы укорачивают нашу жизнь на полтора часа.
     громче всех кричат "бис!" не меломаны, а тугие на ухо.
     низкий  художественный  уровень  произведения  обычно компенсируют  его
огромными тиражами.
     ч т о . . .
      теория обогащает практику, даже если они друг другу противоречат.
     микробы появились на свет с изобретением микроскопа.
     клиническая смерть - это краткий отдых между двумя жизнями.
     старят не годы, а морщины.
     толстокожему живется легче, но его труднее оперировать.
     многословие - первый признак наступающей глухоты.
     курение вредно для здоровья человека не всегда, а только при его жизни.
     от бессонницы можно легко избавиться, став ночным сторожем.
     аппетит приходит во время отсутствия еды.
     для  того, чтобы  быстрее  похудеть,  нужно ничего  не есть  и  не пить
натощак.
     в стране, где полное изобилие, труднее сидеть на голодной диете.
     лечить свои болезни надо при жизни - потом поздно будет.
     если больной зуб удалять под громкую музыку, врач совсем не почувствует
боли.

     ч т о . . .
     древо познания ядовито: все вкусившие от него рано или поздно умирают.
     все знать невозможно; ничего не знать - тем более.
     тот, кто считает тебя умным, не может быть глупцом.
     жизнь - это борьба, иногда классическая, но чаще - вольная.
     не в деньгах счастье, а в их количестве.
     потребности растут по мере их неудовлетворения.
     не имея своего мнения, легче бороться с чужим.
     разбогатеть вовсе не трудно, если  ежемесячно откладывать денег больше,
чем зарабатываешь.
     собственные  недостатки  легче победить, если  бороться  с ними,  как с
чужими достоинствами.
     совершенно сказочной покажется тебе твоя скучная и  безрадостная жизнь,
начни ты ее разглядывать сквозь замочную скважину!
     проявить свои лучшие качества нам зачастую мешает только их отсутствие.
     есть  множество  способов  убить  время   -  и  ни  одного,  чтобы  его
воскресить.
     рука руку моет потому, что ногой это делать неудобно.
     воспитанный  человек  никогда  не  станет   подсматривать  в   замочную
скважину, если в ней торчит ключ.

     если  человек  кричит:"Спасите!  Тону!"- значит,  он  еще  держится  на
поверхности, а если он перестал кричать - значит, сорвал голос.

     если курица высиживает яйца, это у нее безусловный  рефлекс, а если она
категорически отказывается это делать - значит, это петух.

     если быка взять за рога неожиданно, он может так испугаться, что  потом
в течение всей жизни не будет давать молока.
     У ж б у д ь т е у в е р е н ы ! -

     - если мысли не приходят в голову, они не приходят ни-ку-да.
     - если Фортуна не улыбается тебе - значит, не судьба.
     - если все понимать как есть, многое останется непонятным.
     - если в пяти словах ты сделал шесть ошибок, значит, одна лишняя.
     - если сценарий пишут двое - один из них обязательно автор.
     - если дурак умен - значит, он из сказки.
     - если  бы дети выбирали себе родителей сами, многие  взрослые навсегда
остались бы бездетными.
     - если существуют домашние хозяйки, значит, где-то должны быть и дикие.
     - если человека видно насквозь - значит, он пустой.
     - если человеку ничего не надо, значит, у него чего-то не хватает.
     - если тебе никто не завидует, спроси себя, правильно ли ты живешь?
     - если из тебя может выйти человек, не препятствуй ему в этом.
     - если ты перестал встречать трудности, значит ты сбился с пути.
     - если ты без царя в голове, это еще не значит, что ты демократ.
     - если тебя провожают без почестей - значит, не в последний путь...
     - если человек не обиделся на  вашу шутку- значит, у него  есть чувство
юмора,а если обиделся - значит, он понял ее смысл.
     ПОСЛЕДНИЕ НАСТАВЛЕНИЯ
     Береги деревья: на них жили наши предки!

     Не ставь сам себя в глупое положение: доверься людям.

     Нашел свое место в жизни - жди, когда оно освободится.

     Если в тебе спит художник, твой долг - охранять его сон.

     Сделай жизнь людей прекраснее: укрась ее собой!

     Хочешь обнять весь мир - купи глобус.
     Пока сам себя не поругаешь, никто тебя не похвалит.

     Учись на чужих ошибках - будешь точно знать, как их совершать.

     Старайся быть не глупее тех, кто умнее тебя.

     Хочешь, чтобы перед тобой всегда снимали шляпу - иди в гардеробщики.

     Не оставайся в долгу перед тем, кто не сделал тебе ничего хорошего.

     Будь щедрым - не скупись на обещания.

     Уважай чужое мнение, даже если оно не противоречит твоему.

     Если твои убеждения не соответствуют твоей внешности - измени их.
     Спеши высказать свое суждение до того, как его опровергнут.

     Не  уходи  от  острых вопросов в  кусты  -  вдруг  там  уже  сидят твои
оппоненты?

     Не стыдись  своих знаний:  всегда найдется человек,  у которого  их еще
меньше.

     Если боишься брать взятки - не садись играть в преферанс.

     Не обижай слабого, если он сильнее тебя.

     Никогда не спорь с женщиной, даже если она тысячу раз права.

     Бери в долг только у того, кто не помнит зла.

     Н е сиди дома - выходи в люди!
     Смелей шагай по жизни - только не по чужой.

     Ходи с поднятым забралом, чтобы тебя не побили вместо другого.

     Никогда не разнимай дерущихся - они могут оказаться единомышленниками.

     Не говори: "честь имею!"- не обманывай людей!

     Не расставайся раньше времени со своими иллюзиями - они тебе еще не раз
пригодятся...

     Дорожи своей независимостью: проси за нее больше.

     Носи шляпу: прикрывай свою ахиллесову пяту.
     Возьми, наконец, себя в руки, - докажи всем, что ты не брезглив!

     Не руби сук, на котором, кроме тебя, никто не сидит.

     Не позволяй плохим людям обманывать тебя - вокруг столько хороших!

     Не вступай в разговор с дураками: не ровен час, примут за своего.

     Не заставляй дурака Богу молиться, иначе он тебе же лоб расшибет.

     Не давай дураку мудрых советов: он может ими воспользоваться!

     Будь  снисходителен:  не  отказывай  человеку  в  уме,  если  он  в нем
нуждается.
     И тем более не отказывай в уме тому, кому можешь отказать вслух.

     Как  бы хорошо  о тебе не отзывались  друзья, будь  сам о  себе лучшего
мнения.

     Не обгоняй бегущего впереди - вдруг он бежит не в ту сторону?

     Не криви душой - можешь искривить позвоночник.
     Не смейся над глупцом - вдруг он умнее тебя?

     Не верь тому, кто обещал тебя обмануть, но своего слова не сдержал.

     И тем более не верь тому, кого сам не можешь обмануть.

     Не скромничай: не к лицу тебе это!
     Прежде, чем что-то сказать, сначала подумай, а потом уж молчи.

     Смейся над шуткой до тех пор, пока не поймешь ее смысла.

     Не пиши, если глазами можешь сказать больше.

     Не делай из мухи слона - самим жрать нечего!

     Добиваясь славы, помни: не все друзья смогут это пережить!

     Веришь в себя - верь, а другим не мешай.

     Береги себя - а вдруг ты мне понадобишься?

     Смотри в оба: третьего не дано!
     Не подличай по мелочам, если чувствуешь, что способен на большее!

     Живи не только на свою зарплату, но и на радость другим людям.

     Пусть  не приходит отдавать  тебе  последний долг тот,  кто  не  вернул
предпоследний.

     Всегда держи нос по ветру - даже лежа в гробу...
     НЕВЕЧНЫЕ МЫСЛИ


     ... И бессмертие не вечно.

     Не будь тьмы, скорость света равнялась бы нулю.

     В жизни много дорог, но ни по одной из них нельзя уйти от самого себя.

     - Время, куда же ты торопишься?
     - Спешу стать Вечностью...

     Тишина... Какое изумительное эхо она вызывает!

     Не каждый человек похож на себя.
     Чувство  достоинства распределено в людях неравномерно: у  одних больше
чувства, у других - достоинства.

     О чем я думаю? Да ни о чем. А мыслей, мыслей!..

     Какое счастье встретить Человека среди людей!

     На чужих плечах любая ноша легка.

     Уважай старость - это твое будущее.

     Зачем  изобретать   вечный  двигатель,  если  ты  не  знаешь,  как  его
остановить?

     Нет на земле силы, способной отнять талант у бездарности!..

     ...Иной тупик - начало нового пути.

     Люблю ищущих, но предпочитаю иметь дело с уже нашедшими.

     Кто бы помнил сегодня о Сизифе, втащи он камень на вершину горы!

     Иное молчание - вопль души.

     Главное не прогресс, а его направление.

     Всегда с улыбкой? Значит, не одинок...

     Некоторые предпочитают думать часами, но не головой.

     Диалектика познания: истина становится все более похожа на правду.
     Чью бороду бреет тот, кто не имеет своего лица?

     Иные исторические события не  произошли только  потому,  что  их забыли
предсказать.

     Когда он жил, не  верилось, что он когда-нибудь умрет. А когда умер, не
хотелось верить, что когда-то он жил.

     Люби тех, кто не сделал для тебя ничего хорошего хотя бы за то, что они
не сделали тебе ничего плохого.

     Не ломись в открытую дверь - береги силы для закрытой.

     Нищ духом, зато какое тело!

     Сердце у меня очень хорошее, только больное.


















     У него только  одно  пристрастие -  умные, добрые, интеллигентные люди,
которых он терпеть не может.

     Подлец в самом точном и удивительном значении этого слова.

     Летом уж больно коротки Варфоломеевские ночи!

     Друг,   каких   мало:   с  ним  необыкновенно  остро   чувствуешь  свое
одиночество.

     Лес шумит: папоротники пошли в рост.

     Человек все может! Вот это меня и настораживает...

     Они и горы свернут - лишь бы повернуть реки вспять.
     Когда вы узнаете его поближе, вы будете держаться от него подальше.

     У кого-то ни одной своей мысли, а у другого и того нет.

     Как только надел маску, его тотчас узнали...

     Ну что  могут поделать  люди,  если сегодня даже  удавы  еле-еле сводят
концы с концами!

     У человека с камнем за пазухой руки всегда свободны для объятий.

     Предельно бескорыстен: природа многое ему дала, но он вернул ей все без
остатка.

     Если Фортуна повернулась к тебе задом, было бы глупо его не поцеловать.
     Сколько же  лет понадобится  человеку, чтобы стать  свободным, если  он
будет выдавливать из себя раба по капле в день!

     - Верните его к жизни: он не оставил в ней своего следа!

     Мой талант так мал, что каждому приятно его обнаружить.

     И у графоманов есть свои классики...

     Такую книгу не забудешь, пока не прочтешь.

     Язык великого писателя целиком принадлежит народу.

     Вы слышите, как трещат лбы? Это узколобые расширяют свой кругозор.
     Мир не без добрых людей!.. Лучше всего об этом помнят творящие зло.

     Так будем же дружить, пока не станем настоящими друзьями!

     Как только я узнал истинную цену Н., я сразу же отдал ему эту мелочь.

     И я бы вышел в люди - так ведь не в чем!

     Понять, жил человек или нет, возможно только после его смерти.

     Волей-неволей приходится  закрывать глаза  на свои  недостатки: надоело
ими любоваться.

     Лучше жить одному, чем с плохой кардиограммой.
     Верьте мне люди! Все, о чем я умолчал - правда!

     Их хлебом не корми -  дай поговорить о духовной красоте. О ком это я? -
о кастратах.

     Хорошему нет предела! Не говоря уж о плохом...

     Как много  прекрасных вещей окружает  теперь человека!  И с каждым днем
все плотнее, плотнее...

     Иногда такое приснится - не дай бог проснуться.

     Маленькие успехи никогда не огорчают друзей.

     Конечно же, голод - не тетка: он дядька!
     Совершить одному столько ошибок! Да вы, батенька, великий труженик!

     Природа  не  терпит  пустоты  -  вот почему место, освобожденное  одним
дураком, тут же занимает другой.

     Не бросайте своих жен - не засоряйте окружающую среду!

     Хоть извилин и не видно, но когда их нет - это очень заметно.

     За свое спокойствие часто приходится расплачиваться. Жизнью.

     С миру по нитке - палачу на петлю.

     Как не любить свое рабство, если оно завоевано такой ценой!
     Верните мне мое прошлое - в нем было такое прекрасное будущее!

     Голодный человек добр, когда сыт.

     Терпеть  не  могу  любителей  лгать!  Другое  дело,   когда  тебе  лжет
профессионал.

     Видеть его - одно удовольствие. Не видеть - другое.

     О чем говорить с человеком, с которым не о чем помолчать!?

     Если ты будешь уважать меня больше, чем  я  заслуживаю, я буду  считать
тябя умнее, чем на самом деле.

     Встречаются люди, с которыми хотелось бы разделить все, что они имеют.
     Какая это ограниченность - думать одно, а говорить - то же самое!

     Иной  только кажется  интеллигентным, а  на самом  деле  очень неплохой
человек.

     Как похожи мы друг на друга своей неповторимостью!

     Каждый из нас достоин уважения, пока не докажет обратного.

     Ничто так не помогает пережить одиночество, как зависть.

     Всегда лестно думать, когда есть чем...

     - Я вам еще не наскучил? Нет? Жаль.

     Орошая пустыни, сохраняйте миражи.
     Чтобы прослыть дураком, одного везения мало.

     Плохо,   когда   весь   мир   живет  лучше   тебя:   абсолютно   некому
посочувствовать.

     Глупость  узнается  мгновенно,   если  выска-завший  ее  соответствующе
выглядит.

     - Ты бы мог ради общего дела пожертвовать жизнью? - спросили его.
     - Конечно! - ответил он. - Только скажите, чьей.

     Знания забудутся, пробелы в них - никогда.

     Стоит только одному  позволить сесть тебе на голову,  как тут же за ним
выстраивается длинная очередь.

     Духовно нищим купаться в роскоши не запретишь.

     Не всякая  жизнь достойна  того,  чтобы  разглядывать ее  через розовые
очки!

     Пессимист: отказывался верить, что можно жить еще хуже.

     Старость не радость, а биологическое состояние организма.

     Боже, где взять силы, чтобы плыть по течению?..

     Люди - как деревья: одни тянутся вверх, другие - к солнцу.

     Человек редко играет главную роль в собственной жизни.
     Совесть мучает только тех, кто ей не безразличен.

     Бескорыстие никогда не исчезнет, если будет хорошо оплачиваться.

     Истина оказалась такой избитой, что на нее было страшно смотреть...

     Историю невозможно повернуть вспять, она слишком тяжела.

     Эти весь мир перевернут, пока найдут точку опоры!

     Удел умных - расписываться в собственной глупости.

     Не будь парикмахеров, нам бы пришлось самим рвать на себе волосы.
     - Корни, корни не рубите! - умолял пень.

     Наши прогнозы - сила: они меняют климат.

     Я многое понимал, пока мне не объяснили...

     Они гордо идут по жизни, с головой, высоко поднятой над поясницей.

     Берегитесь: он прячет за фиговым листком свое истинное лицо!

     Слепой мечтал хоть одним глазком  увидеть  то,  от  чего зрячий воротит
нос.
     Нужно быть героем чтобы жить двойной жизнью на одну зарплату!

     Не бойтесь старости - она пройдет.

     А Сизиф-то опять пошел в гору!..
     Редко кому удается выйти из воды сухим и чистым одновременно.
     Слава - тяжелое испытание для тех, кто ее лишен.
     Нужно ли соблюдать меру в излишествах?
     Лодырь - высшее выражение закона сохранения энергии.
     Марионетки проявляют беспокойство, когда их не дергают.
     Талант может позволить себе быть скромным, посредственность - никогда.

     Иногда то, что хорошо кончается, начиналось гораздо лучше.
     Чего только у меня нет! - вот если бы все это у меня было...

     Будьте оптимистами: верьте в то, что вы живете.

     Глупость давно исчезла бы, не будь она такой трудолюбивой.

     Как много мы еще не сделали! А сколько нам еще предстоит не сделать!..







     Мир тесен: постоянно натыкаешься на себя.

     Великие редко бывают живыми.

     Это сколько же нужно иметь совести, чтобы всю жизнь ею торговать!

     Кто из нас не отдал бы свою жизнь за лучшую?

     Можно убить душу, и не признавая ее существования.

     В каждой нации есть свои евреи.
     Читайте книги! Некоторые из них специально для этого написаны.

     Каждый раз вместо голоса разума слышишь крик души.

     Первый  признак истинного поэта - это удивление перед  миром, созданным
его воображением.

     Совесть меня давно уж не мучает. Видно, жалеет.

     Когда нет других достоинств, скромность будто бы и ни к чему.
     Кто хочет, тот может, а кто не может - тот и не должен хотеть.

     Страшен кляп, мешающий думать!

     У жертв не бывает алиби: их всегда можно застать на месте преступления.

     Что отдал людям - твое, что оставил себе - они возьмут сами.

     Сегодня  я уже  почти  воочию  вижу, как  на склоне прожитых лет удобно
расположилась добрая старушенция - моя старость.
     Когда я вижу  в небе птицу,  у меня  словно  вырастают крылья, и я парю
вместе с ней. --
     Когда я вижу ее в клетке, железные прутья врезаются в мое тело. --
     Когда я вижу ее подбитой, лежащей на земле,  - я чувствую, как из моего
тела капля по капле сочится кровь...


     Куда ушла моя молодость? - видно, к другому ...

     Не  люблю смотреться  в зеркало, годами к нему не подхожу, а тут как-то
глянул - боже, как оно постарело!
     Друзья: преданные тебе,
     предавшие тебя,
     преданные тобой.

     Замечательный некролог. С таким бы жить и жить!

     АВТОЭПИТАФИЯ: Если я вам понадоблюсь, не стесняйтесь - будите!







     MICHAIL GENIN
     U n e w i g e G e d a n k e n
     Deutsch von Peter Ott


     Mit dem Schreiben von Aphorismen
     habe ich sehr frьh angefangen --
     meine Frau und die Kinder schliefen noch.
     Писать афоризмы я начал очень рано:
     жена и дети еще спали.

     Wie klein doch die Welt ist!
     Man stцЯt immer nur auf sich selbst.
     Мир тесен --
     постоянно натыкаешься на себя.

     Eigentlich mag ich es  nicht, in den Spiegel zu  schauen, und jahrelang
habe ich es auch vermeiden kцnnen, aber neulich blinzelte ich doch ein wenig
-- mein Gott! wie alt war er geworden!
     Не люблю смотреться в зеркало,
     годами к нему не подхожу,
     а тут как-то глянул -- боже,
     как оно постарело!

     Wer will, der kann, und wer nicht kann,
     Кто хочет, тот может, а кто не может,
     der soll nicht wollen.
     тот и не должен хотеть.

     Es gibt Menschen, mit denen man
     alles teilen mцchte, was sie besitzen.
     Встречаются люди, с которыми хотелось
     бы разделить все, что они имеют.

     Geben Sie mir doch bitte meine Vergangenheit zurьck -- in der hatte ich
eine so helle Zukunft!..
     Верните мне мое прошлое --
     в нем было такое прекрасное будущее!..

     Fьr etwas Ruhe muss man teuer bezahlen.
     Oft mit dem eigenen Leben...
     За свое спокойствие часто приходится расплачиваться. Жизнью.

     Nicht alles ist so schlimm, wie es scheint.
     Не все так плохо, как кажется:
     Vieles ist noch viel schlimmer.
     многое гораздо хуже.

     Die  Bildung  geht  verloren,  doch   die  Bildungslьcken  bleiben  uns
erhalten.
     Знания забудутся,
     пробелы в них -- никогда.

     Warum beeilt sich die Zeit ?
     Um Ewigkeit zu werden.
     Куда торопится время?
     Спешит стать Вечностью.



     Ideen leben, sobald fьr sie gestorben wird.
     Идеи живут, пока за них умирают.

     Mit dem Knebel im Mund spricht es sich schlecht;
     dafьr denkt es sich aber wunderbar!
     С кляпом во рту не поговоришь.
     Зато как думается!

     Der Mensch kann alles!
     Genau das machte mich hellhцrig...
     Человек все может!
     Вот это меня и настораживает...

     Stillschweigen des Volkes = Gold des Tyrannen.
     Молчание народа -- золото тирана.

     Fьr die im Paradies Lebenden -- ist die Hцlle reine Exotik.
     Для живущих в раю ад -- это экзотика.


     Der Duft von Freiheit wirkt auf Sklaven erstickend.
     Воздух свободы вызывает у рабов удушье.

     Bei der Leibesvisitation wurde nichts kompromittierendes gefunden auЯer
der Intelligenz.
     При обыске у него не нашли ничего компрометирующего, кроме интеллекта.

     Das Gestдndnis der Schuld mildert das Urteil des Unschuldigen.
     Признание вины облегчает участь невиновного.

     "Heutzutage erheben die Leute ihren Kopf viel wagemutiger", gestand der
Henker offen, "das Arbeiten mit ihnen ist angenehm einfach geworden!"
     "Сегодня  люди  смелее поднимают  голову, - признался палач.  -  С ними
стало просто приятно работать!"

     Je wahrhaftiger die Lьge, um so gefдhrlicher ist sie.
     Ложь тем опаснее, чем правдивее.

     Der Hungrige ist gutmьtig, wenn er satt ist.
     Голодный человек добр, когда сыт.

     Die  Opfer haben kein  Alibi: sie kцnnen immer auf frischen Tat ertappt
werden.
     У жертв не бывает алиби: их всегда
     можно застать на месте преступления.

     Die zeitgenцssische Justitia: auf den Augen die Binde, in den Ohren die
Watte, im Mund den Knebel.
     Современная Фемида:  на  глазах --  повязка, в ушах  -- вата, во рту --
кляп.

     Man kann die Seele tцten, auch ohne ihr eine Existenz zuzugestehen.
     Можно убить душу, и не признавая eе существования.

     Zuletzt ist der einzige Vorteil des Sklaven --
     er kann der Freiheit nicht mehr beraubt werden.
     Последнее преимущество раба -- его нельзя лишить свободы.



     ... Selbst die Unsterblichkeit dauert nicht ewig.
     ... И бессмертие не вечно.

     Wer wьrde sich heutzutage an Sisyphus erinnern,
     hдtte dieser seinen Stein erfolgreich auf dem Gipfel behalten!
     Кто бы помнил сегодня о Сизифе,
     удержи он камень на вершине горы!


     Penelope hatte den Schwur geleistet -- bis zu Odysseus Heimkehr treu zu
bleiben.
     Пенелопа дала клятву
     хранить верность Одиссею до тех пор,
     пока он не вернется домой.


     Den Don Giovanni's erscheinen in  ihren Trдumen keine  Frauen,  nur die
Statuen des Komturs.
     Донжуанам снятся не женщины,
     а командоры.

     Versuch  dir  vorzustellen, dass fьr jemand  die Bartholomдusnacht  die
Nacht der ersten Liebe war!..
     Подумать только: и Варфоломеевская
     ночь для кого-то была ночью любви!..

     Ob Giordano Bruno wohl geahnt hat,
     dass auf dem Scheiterhaufen
     die Unsterblichkeit auf ihn wartet?
     S P R Ь C H E
     Предчувствовал ли Джордано Бруно,
     что у костра его ожидает бессмертие?
     Alle Menschen sind Brьder. Kain
     Все люди -- братья. Каин
     Die Menschheit wurde durch Arbeit erschaffen.
     Sisyphus
     Труд создал человека. Сизиф
     So  gebet  dem Gott,  was  Gottes ist, und Cдsar,  was  des Cдsars ist.
Brutus
     Богу - богово, кесарю -- кесарево. Брут
     Wer sich seines Wertes bewusst ist, der feilscht nicht. Judas
     Кто знает себе цену -- не торгуется. Иуда
     Der Mensch lebt nicht nur von Brot allein.
     Don Giovanni
     Не хлебом единым жив человек. Дон -Жуан
     Wenn schon ein Irrtum -- dann aber ein bedeutender. Kolumbus
     Если ошибаться -- то по-крупному. Колумб
     Cogito, ergo sum. Der Geist von Hamlets Vater
     Я мыслю, следовательно -- существую.
     Призрак отца Гамлета
     Je цfter ich das Meine lese,
     desto geistreicher werde ich.
     Der Anonymus des XX. Jahrhunderts Michail Genin
     Чем больше я перечитываю себя,
     тем становлюсь духовно богаче.
     Аноним ХХ века Михаил Генин



     Die GrцЯten unter uns pflegen selten am Leben zu sein.
     Великие редко бывают живыми.

     Das sicherste Merkmal des echten Poeten ist das Staunen ьber eine Welt,
die durch seine eigene Phantasie erschaffen wurde.
     Первый  признак истинного поэта -- это удивление перед миром, созданным
его собственным воображением.


     Nicht  der  ist Schriftsteller,  der  schreibt, sondern  der, der  auch
gelesen wird.
     Писатель не тот, кто пишет,
     а тот, кого читают.

     Ob  ein Mensch gelebt hat oder  nicht, kann  man erst  nach seinem  Tod
sagen.
     Понять, жил человек или нет,
     возможно только после его смерти.

     Mancher scheint zur Intelligenz zu gehцren,
     ist aber gar nicht so ьbel.
     Иной только кажется интеллигентным,
     а на самом деле очень неплохой человек.

     Wie kann einer nur so viele Fehler alleine machen?!
     Sie sind bestimmt ein eifriger Arbeiter!
     Совершить одному столько ошибок!
     Да вы, батенька, великий труженик!

     Wie selten der Mensch doch die Hauptrolle im eigenen Leben spielt !
     Как редко человек играет главную роль
     в собственной жизни!

     Der denkende Schauspieler:
     Sofort, wenn er die Bьhne  betritt, fдngt  er  an  zu denken,  dass  er
tatsдchlich spielt.
     Думающий актер: выйдя на сцену,
     он сразу же начинает думать, что играет.

     Es ist ein Glьcksfall fьr einen Sдnger, der keine
     Stimme hat, wenn ihm auch das Gehцr fehlt.
     Счастье певца, лишенного голоса, --
     в отсутствии слуха.

     "Machen Sie doch Licht", schrie der Zuschauer.
     "Mir wird hier ganz Angst und Bange so allein!"
     - Зажгите свет в зале! - закричал зритель. -
     Мне страшно одному!


     Der echte Schauspieler ist ьberall Schauspieler,
     sogar auf der Bьhne.
     Настоящий артист везде артист,
     даже на сцене.

     Hдtte der Bildhauer rechtzeitig alles Ьberflьssige
     abgeschlagen, bliebe von dem Denkmal nur der Sockel ьbrig.
     Отсеки скульптор вовремя все лишнее,
     от памятника остался бы один пьедестал.



     Die Menschheit stammt von den Affen ab dank der GrцЯe Charles Darwins.
     Человек произошел от обезьяны
     благодаря величию Чарльза Дарвина.


     - Wie lange, glaubst du, leben Papageie?
     - Das hдngt davon ab, w a s sie sprechen.
     - И как долго живут говорящие попугаи?
     - Это зависит от того, ч т о они говорят.

     "Leben ist Bewegung",
     stellte der Krebs rьckwдrtsgehend fest.
     "Жизнь -- это движение! "-
     твердил рак, пятясь назад.

     Alles Geniale ist einfach,
     sagte die Amцbe schon immer.
     Все гениальное -- просто,
     говаривала амеба.

     "Hдtte ich bloЯ Flьgel", trдumte die Schlange,
     "so kцnnte ich noch schneller kriechen!"
     "Будь у меня крылья, - мечтала змея,-
     я бы ползала еще быстрее!"

     Auf den Homo sapiens blickend sinniert der Affe:
     "Es gibt wirklich keine Grenzen
     fьr meine Vervollkommnung!"
     Глядя на человека, обезьяна думала:
     "Нет предела моему совершенству!"

     "Du bist mein Sternchen", hauchte er.
     - Ты -- моя звезда ! - воскликнул Он.
     " Du auch", seufzte Sie...
     - А ты -- моя! - откликнулась Она.
     Mein Gott, wie weit waren die beiden von einander entfernt!
     Боже, как же они были далеки
     Друг от друга!..

     Familienstand: ledig, drei mal.
     Семейное положение? -- Холост. Трижды.

     Wenn es Hausfrauen gibt, mьЯte es auch irgendwo die Wilden geben.
     Если существуют домашние хозяйки,
     значит, где-то должны быть и дикие.

     Eunuch zu sein, ist keine Anstellung. Das ist Schicksal.
     Евнух - это не должность, это судьба.

     "Ich  habe  zwei  Leidenschaften", offenbarte  er,  "die Erste  und die
Zweite".
     "У меня две страсти, - откровенничал он : - первая и вторая".

     Braucht ein Mensch nichts -- dann fehlt ihm bestimmt etwas.
     Если человеку ничего не нужно,
     значит у него чего-то не хватает.




     Wessen Bart rasiert denn der, der gar kein eigenes Gesicht hat?
     Чью бороду бреет тот,
     кто не имеет своего лица?

     Derjenige, der unter die Gьrtellinie schlдgt, ist fьr mich ein Zwerg.
     Для меня каждый, кто бьет ниже пояса, -- карлик.

     Was haben wir alles noch nicht gemacht!
     Und was steht uns noch bevor, nicht zu machen!
     Как много мы еще не сделали!
     А сколько нам еще предстоит не сделать!..


     Gebe es keine  Dunkelheit,  dann wдre  die  Lichtgeschwindigkeit gleich
Null.
     Не будь тьмы, скорость света
     равнялась бы нулю.

     Die Stille...
     Welch ein wunderbares Echo erregt sie!
     Тишина...
     Какое изумительное эхо она вызывает!

     Was ist euch lieber -- die eigene Meinung oder alles ьbrige?
     Что лучше иметь -- собственное мнение или все остальное?

     Trotz  der Unsichtbarkeit  der Gehirnwindungen ist es  sehr auffallend,
wenn sie nicht vorhanden sind.
     Хоть извилин и не видно, но когда их нет --
     это очень заметно.

     Gebe   es  keine   Hцlle,  wer  wьrde   davon   trдumen,  ins  Paradies
hineinzukommen?
     Не будь ада -- кто бы мечтал попасть в рай?

     Worьber  denn mit dem Mann  sprechen, mit dem man ьber nichts schweigen
kann?!
     О чем же говорить с человеком,
     с которым не о чем помолчать?!

     Wie schцn sind doch die vielen Dinge, die den Menschen  jetzt  umgeben!
Und mit jedem Tag bedrдngender und bedrдngender...
     Как много прекрасных  вещей окружает теперь  человека! И  с каждым днем
все плотнее, плотнее...

     Ist  das nicht schlimm,  wenn die ganze Welt besser lebt,  als du? Dann
kannst du mit niemandem Mittleid empfinden.
     Плохо,   когда   весь   мир   живет   лучше  тебя:   абсолютно   некому
посочувствовать.

     Letztendlich  sollte  ich  beide  Augen  vor meinen  Charakterschwдchen
zudrьcken. Ich habe es satt, mich an ihren Anblick zu weiden.
     Волей-неволей приходится закрывать
     глаза на свои недостатки:
     надоело ими любоваться.

     Langweile ich euch noch nicht? Nein? Schade!
     Я вам еще не наскучил? Нет? Жаль.

     Das Gewissen quдlt mich schon lange nicht mehr.
     Offenbar hat es Mittleid.
     Совесть меня давно уж не мучает.
     Видно, жалеет.

     Was  fьr  ein ausgezeichneter  Nekrolog! Kцnnte man doch  damit  leben,
leben...
     Замечательный некролог!
     С таким бы жить и жить...

     IRONISCHE RATSCHLДGE
     ИРОНИЧЕСКИЕ СОВЕТЫ

     Hast du deinen Platz im Leben gefunden,
     dann warte, bis er frei wird.
     Нашел место в жизни --
     жди, пока оно освободится.

     Wenn niemand dich beneidet, dann frage dich, ob du richtig lebst.
     Если тебе никто не завидует, спроси себя, правильно ли ты живешь?

     Denk lieber nach, bevor du den Mund aufmachst, und nur dann schweig.
     Прежде, чем что-то сказать,
     сначала подумай, а потом уж молчи.

     Lache ьber einen Witz so lange,
     bis du seinen Sinn verstanden hast..
     Смейся над шуткой до тех пор,
     пока не поймешь ее смысла.

     Respektiere  ruhig  die Meinung der anderen, auch wenn sie deiner nicht
widersprechen.
     Уважай чужое мнение, даже если оно не противоречит твоему.

     PaЯ auf dich auf! Kann sein, ich brauch dich noch.
     Береги себя -- вдруг ты мне понадобишься?

     Streit nie mit einer Frau, auch wenn sie tausendmal recht hat.
     Никогда не спорь с женщиной, даже если она тысячу раз права.

     Mach das Leben der Menschen schцner -- verziere es mit dir selbst.
     Сделай жизнь людей прекрасней:
     укрась ее собой.

     Alles, was du brьderlich teilst -- gehцrt auch dir,
     den Rest nehmen sie schon selber.
     Что отдал людям -- твое,
     что оставил себе -- они возьмут сами.

     LaЯ dich nicht von schlechten Menschen betrьgen!
     Es gibt doch so viele gute...
     Не позволяй плохим людям обманывать тебя! Вокруг столько хороших...

     Entspricht dein Aussehen nicht deiner Gesinnung, dann wechsle sie.
     Если твои убеждения не соответствуют твоей внешности, измени их.

     Lesen  Sie  doch  Bьcher!  Einige  von   ihnen  wurden  speziell  dafьr
geschrieben.
     Читайте книги! Некоторые из них специально для этого написаны.

     Haben Sie keine Angst vor dem Lebensabend!
     Er geht auch vorbei.
     Не бойтесь старости -- она пройдет.

     Sei doch optimistisch! glaube ruhig,
     dass du lebst.
     Будь оптимистом -- верь,
     что ты живешь.



     SIE WISSEN ES BESTIMMT ...
     КОНЕЧНО ЖЕ, ВЫ ЗНАЕТЕ ...


     StцЯt du auf keine Schwierigkeiten mehr?
     Dann bist du bestimmt auf den falschen Weg.
     Если ты перестал встречать трудности, значит ты сбился с пути.

     Die Dummheit wьrde schon lange  verschwunden sein, wдre sie  bloЯ nicht
so betriebsam.
     Глупость давно исчезла бы,
     не будь она такой трудолюбивой.

     Nichts hilft so gut die Einsamkeit zu ьberleben wie der Neid.
     Ничто так не помогает пережить одиночество, как зависть.

     Kleine Erfolge дrgern richtige Freunde nie.
     Маленькие успехи никогда
     не огорчат настоящих друзей.

     Die Natur kennt keine Lьcken.
     Deshalb wird die Stelle, die ein Hanswurst frei macht, sofort von einem
anderen besetzt.
     Природа  не  терпит пустоты -  вот почему  место,  освобожденное  одним
дураком,
     тут же занимает другой.

     Die eigenen  Charakterschwдchen  sind leichter zu  ьberwinden, wenn man
gegen sie genauso gut angeht, wie gegen die Vorzьge der anderen.
     Собственные недостатки легче победить, если бороться с ними,
     как с чужими достоинствами.

     Fдllt deine Bescheidenheit niemanden auf, dann ist etwas faul an ihr.
     Если твоя скромность не бросается каждому в глаза, значит, с ней что-то
не так.
     Wer nur Gutes in dem Menschen sieht,
     riskiert das Beste zu ьbersehen.
     Кто видит в человеке одно хорошее,
     рискует проглядеть лучшее.

     Ein weher Zahn, bei lauter Musik gezogen,
     lдЯt den Arzt keinen Schmerz empfinden.
     Если больной зуб удалять под громкую музыку, врач совсем не почувствует
боли.

     Lieber fortgehen, ohne sich zu verabschieden,
     als sich verabschieden, ohne zu gehen.
     Лучше уйти не попрощавшись,
     чем попрощаться и не уйти.

     Die Lьge  verschafft  kaum  sittliche Befriedigung,  wenn  sie schlecht
bezahlt wird.
     Ложь  не  принесет  нравственного  удовлет-ворения,  если  за нее  мало
заплатят.

     Wenn man sonst schon keine anderen Vorzьge hat,
     so scheint die Bescheidenheit
     auch nicht mehr so wichtig.
     Когда нет других достоинств,
     скромность будто бы и ни к чему.

     Wьrdest du mich  mehr respektieren, als ich es verdiene, dann wьrde ich
dich fьr einen klьgeren Menschen halten, als du es tatsдchlich bist.
     Если ты будешь уважать меня больше,
     чем я заслуживаю, я буду считать тебя умнее, чем ты есть на самом деле.
