                               Михаил Генин

                       Электронные библиотеки. FAQ.


   - Что понимать под электронной библиотекой?

   Грубо говоря - это простое хранилище текстов. Точно, что не "база
данных", как ее, базу, определяет законодательство. Является ли подобное
хранилище юридически самостоятельным объектом? Конечно нет. А вот создатель
такой библиотеки разумеется является юридически самостоятельным субъектом.
И если что, то с него и спрашивать по вопросам нарушения авторского права.

   - Какое законодательство применимо к электронной библиотеке?

   Специфически для библиотеки - никакое. Вообще - любое, посвященное
защите авторского права.

   - Можно ли электронную библиотеку назвать издательством?

   Споры о том, считать ли появление текста в Интернете "опубликованием" в
правовом смысле или нет, идут давно. Опубликованными (или "выпущенными в
свет"), по общепринятой версии Бернской конвенции считается "произведения,
выпущенные с согласия их авторов, каков бы ни был способ изготовления
экземпляров, при условии, если эти экземпляры выпущены в обращение в
количестве, способном удовлетворить разумные потребности публики, принимая
во внимание характер произведения". В то же время, "не является выпуском в
свет представление драматического, музыкально-драматического или
кинематографического произведения, исполнение музыкального произведения,
публичное чтение литературного произведения, сообщение по проводам или
передача в эфир литературных или художественных произведений..." Другими
словами, разовое представление произведения не является опубликованием.
   В случае с Сетью понятия "разового опубликования" не существует,
единожды опубликованное, произведение потом доступно всем без ограничений.
Так что будем считать, что появление произведения в Сети, есть
опубликование. Отметим еще, что согласие автора на опубликование вовсе не
влияет на защиту авторского права на данное произведение. Как известно,
авторское право возникает с момента создания произведения. Момент же
опубликования использовался для упрощения технической стороны. Насколько
этот метод применим сейчас, когда в Интернете нет территориальных границ,
вопрос. Скорее всего, рано или поздно придется придти к варианту, когда
опубликование произведения в электронном виде в Сети будет выделено в
отдельный вид "выпуска в свет".
   Вернемся к библиотекам. Понятно, что в случае согласия автора на
публикацию его произведения в данной библиотеке, никакие права не
нарушаются. Если же такого согласия нет, а произведение находится все-таки
под защитой авторского права (в случае, если еще не истек срок давности),
то его нарушение налицо. Надо заметить, что тот факт, что автор сам
опубликовал свое произведение где-то еще в Сети, не означает, что теперь
это произведение можно выкладывать где-то еще без нарушения права.
   Однако все это теория. На практике же еще не существует нормативных
актов, которые бы определяли статус электронных публикаций. На данный
момент все разбирательства по поводу нарушения авторского права в Сети
носят характер судебных прецедентов, а в России, как и в международном
праве, прецедентный подход не практикуется. Отмечу, что это нисколько не
отменяет самого права автора, а просто заметно усложняет его защиту.

   - Нарушает ли сетевой библиотекарь закон, выкладывая книжки в Сеть? А
если это произведение иностранного автора? А если перевод пиратский?

   Он нарушает права автора и владельца имущественных прав на произведение
(если владелец не сам автор), если нет согласия автора на публикацию. Он
нарушает пару международных Конвенций по авторскому праву, Бернскую и
Всемирную, и закон страны проживания или страны опубликования, посвященный
тем же вопросам.
   Понятие "иностранный автор" в случае трансграничного Интернета весьма
расплывчато, но если автор гражданин страны, подписавшей хотя бы одну из
двух Конвенций, то он под такой же защитой, как и "не иностранный автор".
Видов нарушений права может быть много. К ним относятся и изменение
произведений (не творческая переработка), и перевод без согласия автора,
кстати.

   - Может ли бумажное издательство выиграть в суде у библиотекаря -
физического лица дело о нанесении материального ущерба?

   Любой владелец каких-то прав, теоретически должен выигрывать в суде у
нарушителя этих прав. Практика пока находится в зачаточном состоянии из-за
неготовности законодательства. Впрочем, это естественно для переходного
периода, через какое-то время все должно придти в норму.

   - Возможна ли такая ситуация, что понятие "авторское право" отомрет в
том виде, в котором оно сегодня существует?

   Весьма популярная тема в наше время. Наверное, примерно такие же мысли
возникали у переписчиков книг в первые годы развития книгопечати. Пока не
совсем понятно, произошел ли качественный или только количественный скачок
в области распространения информации. В любом случае, очевидно, что
технические возможности копирования можно пытаться ограничивать другими
техническими средствами.
   Авторские права, как известно, делятся на два вида - имущественные и
неимущественные. И если будущее имущественных прав пока неопределенно, то в
том, что неимущественные права останутся всегда, пока есть понятие
индивидуальности - сомневаться не приходится. Технические средства
обеспечения этого могут быть весьма разнообразными (всякие "водяные линии",
электронные подписи и пр.). Впрочем, эти же средства вполне успешно могут
использоваться и для защиты имущественных прав.
   Сейчас невозможно судить о действенности подобных решений, но надо
учесть, что именно в этом направлении движется сейчас рынок (в основном
аудио-визуальной продукции). Кроме того, очевидно, что при распространении
информации на твердых носителях, львиная доля цены складывается из-за
накладных расходов на носитель и на различных посредников между автором и
потребителем. В случае электронной доставки контента непосредственно от
автора к потребителю себестоимость продукта минимальна, и вопрос оплаты
может быть переведен в зону этики и морали. Также вполне возможно
опосредованное зарабатывание - например через рекламу на сайте.

   - Есть ли какие-либо организации, могущие защитить права авторов при
взаимоотношениях с электронными агентами?

   В первую очередь, авторы сами должны защищать свои права, подписывая
грамотные договоры. Впрочем, если что, - защиты надо искать в суде. Что
касается организаций, то можно упомянуть WIPO (Всемирную организацию по
нтеллектуальной собственности - ВОИС).

   - Что в первую очередь надо будет решать законодателю?

   Определить наконец, что такое Интернет. Как только Интернет полностью
войдет в правовое поле, появятся соответствующие нормы (и новые, и
переработанные старые), многие проблемы будут решены.
