                              Промптов А.

                             "Мыльный" роман


Ona@koshechka.ru: Я вся из себя принцесса. Скорпион, а по году рождения - Заяц.
Рост 170, на каблуках - 190. Сногсшибательная блондинка с запросами. Увлекаюсь
вязанием и театром.  Ты: между 28 и 28,34 лет, с дипломом Оксфорда, Кембриджа,
на худой конец - Станкина, голубоглазый и стройный. Прочим - просьба не липнуть
;)))
On@kotyonok.ru: Мне 99 лет, рост зашкаливает до предела, вес неограничен, цвет
глаз - по твоему усмотрению :) Осчастливлю и озолочу без обмана. Близнец.
Окончил ветеринарный техникум.
Ona@koshechka.ru: Ты меня заинтриговал  :)
On@kotyonok.ru: Что ты думаешь по поводу трактата Секста Эмпирика "Против
грамматиков"?
Ona: Мне больше по душе душка Басков!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
On: Тогда к чёрту знаки препинания, ладно?
Ona: Ладно што с ветеринара взять?
On: Я сиводня ходил по улице пил пиво и думал о тебе. И на работи тоже думал. И
сичас тоже думаю. И сочинил стихотворение о прикрасной незнакомке, каторое как
нибудь тебе вышлю  ;)
Ona: Давай стихотворениэ :D
...On: Извени, что молчал три дня. Купил новую клавиатуру а она оказалас
нигодной и ездил менял :(  Плохо мне было на душе оттово, что не мог тебе
ответить. Отточил своё произвидение. Вот оно:
Я целоваться не хотел,
Но ты меня к стине прижала.
Я отбивался как умел,
Но ты меня поцеловала.
Конешно, я не Менделеев - сочинять харошие поемы :)
Ona: Целоваться значит, ты не любишь :((((
On: Целую тебя, Кошечка, в щочку горячо-горячо!!!!!!!
Ona: И я тибя, Котёнок!!!!!!!!!!!!!!!
On: А тепер я нежно абнимаю тебя, прижимаю к себе крепко-крепко и глажу твои
роскошные волосы. Мои ладони шарют по твоей спине и не только по ней, я нахожу
твои губы и приникаю к ним своими губамы взасос. При этом я с глубокой-глубокой
преданостью шепчу тебе: Солнышко желанное, как я обожаю тебя!!!!!!!!!!!!!
Ona: Мой шаловливый язычок проникает к тибе в ротик, я прижимаюсь к тебе иза
всех сил и по моему телу проходит дрошь жилания. Боже, как мне хочица
выскользнуть из трусиков и отдаться тебе прямо на новой
клавиатуре!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
On: Об чём разговор? Я снимаю с тебя твою маечку, под которой у тебя ничаво нет,
кроме пары расбухших от медовой неги сиськов, к каторым я вернусь позже, потом
растёгиваю твои брючки и плавно и медленно павергаю их к твоим стопам. Тепер я
радостно залезаю к тебе куда нельзя и ласкаю там, и твая последняя оборона
сползает на пол крошычным тряпочным лоскутком...
Ona: Я никогда не ношу брюк. Если женсчина ходит в брюках, значит она
проститутка  :-|
On: Я поднимаю твою целомудренную юбачку и безстыдно залезаю к тебе руками, куда
нельзя и ласкаю там, и твоя последняя оборона сползает на пол жалким лоскутком
:) Я встою на колени и целую твой жывот спереди и сзади. Потом мну и мягко
покусываю твои упругие, как жолтый апельсин груди. Дыхание у тебя становится
прирывистым и я чуствую всеми фибрами, как ты хочешь меня :DDDDD
Ona: Ещё не хочу ;) Сначала я растёгиваю на тебе рубашку (ну её к лешыму), потом
ласкаю тибя и у тибя спадают штаны. Тогда я залезаю ладошками туда куда не
следуэт и ласкаю там. Ты косеешь от возбужденийа. Твоё нечто твердеет до
неимоверной твёрдости. Вот теперь - ты хочешь меня, и я тебя тоже хочу. Отбрось
свои фибры и скорея бери меня, неотразимый котёнок.
On: А как ты хочеш?
Ona: Частично сверху, частично снизу.
...On: Извени, што три дня не отвечал. Придумывал - как оно будет выглядеть... Я
поднимаю тебя на руках и несу на большущую, усыпаную лепестками розы кравать.
Пахнет имбирём, звучит 7-я симфония Солженицына. Я покладаю тебя на спину, не
мешкая прыгаю на тебя и вступаю с табой в половую связь, при этом ты привстайошь
надо мной и садишься на маё достоинство, тоже вступая со мной в половую связь.
Ona: Я в экстазе :)))
On: Я почти тиряю сознание :)))))))
Ona: Я кончила ;) А ты?
On: А я исчо нет ;)
Ona: Ну и дурак :(((
On:                                    Любимая я тебя поведу
До самого края вселенной
И там для тебя найду
Цветочек, в огне нетленный! :)
Ona: Сбрось мне свою фотку!
On: А ты - свою!
...Ona: Не знала, что ты - Марлон Брандо  :-0
On: Но и ты - не дрю Берримор ;) Высылаю своё подлинное изображение :-)
Ona: Ты там который - из 16-ти человек?
On: Третий слева. А на тваей фотке - только море и катер вдали.
Ona: Так на этом катире - я самая и есть!!! Что касается твоего уха -
единственого, что попало от тебя в кадр, то я ни думаю, что могу стерпеть мужика
с таким глупым ухом. Давай встретимса  :-|
On: Я знаю классное место :) у памятника Пушкину :)
Ona: Как я тебя узнаю?
On: Я ношю синий тренировочны костюм, рост 150 без кепки. Сильно близорук,
волосы и зубы не все. Буду держать в руке пакет с молоком. А ты?
Ona: А што - на фотографии не видно? Я такая:  8>|  А если серьёзно - я
премиленькая, но четыре раза была замужем  :((
On: Когда мы встретимса, я крепко-крепко поцелую тебя взасос :~)))
...Ona: Ни хотела тибе писать после того, как ты не пришол на свидание, но всё-
таки пишу тебе, штобы сказать, что между нами всо кончено. Травоядное ты
животное!
On: Не правда я прождал полтора чиса. Но там никово, кроме какой-то необъятно
толстой старухи лет 30-ти не было и в помине :(
Ona: Не 30-ти, а 26-ти, хам!!! Так значит, тот патлатый и сопливый юнец с
фиолетовой шевелюрой был ты? Бр-р-р! Ладно бы - дагадался хоть цветов купить а
то в руках у тебья была велосипедная цепь. Не пишы мне больше и "мыло"
забудь!!!! Прыщавый котяра!
On: Извещаю вас о том, ободраная вы кошка, што я не потерплю аскорблений и могу
узнать ваш телефон через правайдера. А вашу фотку на катире вы можите лицезреть
на  порносайте www.com.роcom  :DDD
Ona: Импатент  : -DDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDD
On: Да оставь ты меня ф пакое.
Ona: Я оставь?
On: ...! ....!!!!
Ona: ...!!!!!! ...!!!!!!! ...!!!! ...!!!!
On: ...
Ona: ...
On: .
Ona: .
