                               Промптов А.

                                  Гамлет
                (самая кассовая американская экранизация)


Враги споили Гамлета до белой горячки.
В бреду к нему явился призрак, отрекомендовавшийся мёртвым папашей (мир его
праху!) и рассказал, что в его смерти повинна русская мафия.
- Они влили мне в ухо водки с фальшивой акцизной маркой, - сказал он.
Гамлет поклялся отомстить злодеям.
Когда он очнулся, над ним склонилось смазливое личико медсестры-мулатки:
- Вам лучше, принц? - участливо спросила она.
- Я хочу тебя, - требовательно прошептал Гамлет. Вытянув из-под одеяла руки, он
похотливо ущипнул медсестру с обратной стороны переда. В руке у него остался
кусок трепещущего кровавого мяса.
- А я-то! - простонала красавица (она была влюблена в Гамлета до беспамятства).
Совершив с ней развратные действия под симфонический этюд "В лесу родилась
ёлочка", Гамлет в пижаме вышел на улицу.
Вдогонку ему засвистел могучий полицейский.
- Предъявите-ка мне ваш паспорт с пропиской, датский вы оборванец, - потребовал
он.
Гамлет вытянул руки и задушил полицейского. Последнее, что он увидел - это то,
как помутнели белки его глаз.
На Морг-стрит Гамлет поймал такси и велел ехать домой. Но таксист оказался
знаменитым на всю Америку Водилой-вурдалаком, и завёз Гамлета на заброшенные
урановые рудники на окраине Гарлема.
- Молись своему датскому Магомету!! - оскалился он.
Гамлет пожал плечами и задушил вурдалака. Последнее, что он заметил, было то,
как помутнели белки его глаз.
Водить машину он не умел, и обратно до города ему пришлось топать пешком.
Во дворе его дома на Кладбище-стрит ему преградила дорогу дворничиха с метлой.
- Кудыть прёшь, окаянной! - (она была тайным агентом ФБР и имела чёрный пояс по
каратэ).
Гамлет, не мешкая ни секунды, задушил дворничиху. Белки её глаз помутнели.
Когда он вошёл в лифт, от потолка отлип подосланный киллер-ниндзя и обрушился на
Гамлета с воплем "Банзай!", но принц оказался проворнее и быстро одолел негодяя.
- Ты задушил меня! - прохрипел по-японски ниндзя, мутнея белками глаз. - Возьми
же мой меч, как я забрал его у убитого мной самурая. Я - тридцать девятый из
тех, кто владел этим древним клинком, ты - сороковой. Я не знаю, означает ли это
что-нибудь, но в этом кроется какая-то тайна...
В квартире Гамлета встретила растрёпанная, изменявшая ему напропалую жена,
чрезмерно неодетая для особы королевской фамилии (из одежды на ней был один
левый кед без шнурков и прокладка с крылышками, гарантировавшая неуязвимость).
- Тебя выпустили? - неискренне обрадовалась она. - А я собиралась в супермаркет
за колбасным сыром.
Гамлет опрокинул на неё платяной шкаф. И убил.
А из шкафа вылез при кобуре и в трусах её любовник - крёстный отец русской
мафии.
- Извините, - растерялся Гамлет, - я не знал, что вы в шкафу.
- Да ничё, об чём базар? - расшаркался бандюга. - А я забежал на огонёк примус у
вас попросить. Мой-то, собака, испортился, - коптит на всю ивановскую. А она...
кхе-кхе... покойница-то, и говорят: поищите в шкафу. Я и влез.
"Здесь что-то не так", - прищурился Гамлет.
А бандит, между тем, бочком улепётывал из квартиры.
И тут Гамлет увидал, что во всю его спину красуется еле заметная татуировка
русской мафии - самовар и два кренделя.
- Сто-ой!!! - заорал принц, но главарь успел добежать до гаража, вскочить на
медведя и умчаться восвояси.
А в гостиной зазвенел телефон. Гамлет поднял трубку.
- Послушай, експлуататор, - прошелестел омерзительный голос. - Твоя дочь у нас.
Если вздумаешь известить копов, мы сделаем с ней самое страшное: посадим в
тамбовском горотделе милиции в "обезьянник" к бомжам. Чтобы снова увидеть её
дома - отпиши на имя Васи Рылова свой титул и половину датского королевства. Ты
по-онял?
Гамлет призадумался. С одной стороны, это был блестящий способ избавиться от
лишней претендентки на престол, но с другой стороны - русскую мафию тоже надо
было мочить.
Он переоделся во всё чистое, вымазал лицо зелёной краской, сел на танк и поехал
на разборку.
На Бойня-авеню ему улыбнулась проходившая мимо девушка.
"Она хочет меня!" - незамедлительно решил Гамлет, и, галантно пригласив её в
танк, совершил с ней неоднократные развратные действия на механизме подачи
снарядов.
- Ты о`кей? - спросил он, вкладывая в свой вопрос глубокий смысл.
- О`кей по уши, - столь же глубокомысленно отвечала она.
Он назначил её оператором-наводчиком.
Перекидываясь нежными взглядами, они подкатили к вертепу русской мафии -
ресторану "Matushka Rus". Внутри было многолюдно, блатари отплясывали "Калинку",
жрали ложками икру и швыряли своих бандитских подруг в бассейн с самогоном. На
сцену выпорхнул месье Ivan и объявил выступление Фроси Трубецкой - столичной
певицы из Кинешмы.
Многопудовая Фрося затянула под аплодисменты слезоточивую песенку:
Ty zhiva escho, moya starushka?
Otsveli uzh davno hrizantemy v sadu!
Ya ne znayu, zachem i komu eto nuzhno.
Kornet Obolenskiy, nadet ordena!
Eh raz da escho raz!
Da escho mnogo-mnogo raz!
E-e-e-e-e-ey!
Гамлет пробрался к столику главаря русской мафии.
- Ты узнаёшь меня, гнусный мафиози? - бросил он перчатку прямо в лицо негодяю.
- Гнилая датская селёдка! - огрызнулся тот.
Они стали биться.
Главарь мафии был йог и умел растворяться в воздухе, но заветный меч помог в
победе правого дела. Обшаривая бездыханное тело в поисках бумажника, Гамлет
невольно обратил внимание на то, как помутнели белки его глаз.
Сизая мафиозная муха села Гамлету на нос. Он поймал её, оборвал ей все лапки и
крылья и бросил на пол. Белки её глаз помутнели.
В тот же миг Фрося Трубецкая постройнела, посопливела и превратилась в дочку
принца, находившуюся в сложном для принцесс переходном возрасте.
- Папа! - воскликнула она. - Ты снял с меня ужасное заклятье, которым
заколдовало меня  КГБ! Ты спас меня, драгоценный мой папочка! Как ловко ты
расправился с ними! Бац налево, бац направо! По кумполу - хрясть! За это я
обещаю тебе целый год не устраивать дворцовых переворотов, а издержки своего
трудного возраста стравить на министров.
- Познакомься с твоей очередной мачехой, - прослезился счастливый отец. - Весьма
достойная женщина из рода Гоген... Гогенцогенов.
- Гогенштейнов, - подсказала супруга.
- Да. Мы знакомы с ней ближе некуда, и скоро у нас будет наследник престола.
- Бедный малыш, - взгрустнула принцесса.
В это время босс русской мафии чуть-чуть ожил и уполз за рояль, пряча за пазухой
отсечённую голову.
А Гамлет обнял дочку и супругу, и они пошли, заре навстречу. To be continued.
