                              Промптов А.

                          Дневник реформатора


17-е марта. Сегодня взглянул на наш городишко Большие Овраги и зло меня
разобрало: убожество, захолустье. Прямо стыдно перед Парижем и Веной, не говоря
уже о Сызрани.
18-е марта. Обсудил с единомышленниками создавшееся положение. Все возмущены, у
всех сердце кровью обливается, все согласны, что дальше так жить нельзя. Взяли
две пол-литры и сели в скверу сочинять Экономическую Программу. Перво-наперво,
необходимо повернуться лицом к народу. Довольно льстить себе тем, что ему
приятно разглядывать наши тылы. Во-вторых - покончить с государственным
монополизмом и приватизировать городскую канализацию. Это моментально сформирует
новый класс собственников. Сбор налогов возрастёт, увеличатся заграничные
инвестиции, и наши Овраги расцветут маковым цветом! В-третьих - долой засилье
чинуш, да здравствует счастье трудящихся!
30-е марта. В мэрии появился новый сторож. Его перевели из Заовражья, где он был
начальником коровьего стада. Золотая головушка! Очень хочет стать мэром.
7 апреля. Очередная ложь продажной прессы. Якобы, Игнат Фомич (сторож) по пьяной
лавочке сиганул с моста в нашу речку на виду у гуляющей публики. Наглый вымысел!
Фомич и вправду бултыхнулся, плюнув через перила и от плевка не удержавшись на
ногах. Но в этом  виноваты наймиты нашего городничего. Недаром его камарилья
только и ждёт удобного случая уволить Гната Фомича. Да любой его плевок - огонёк
в Царстве Тьмы!
8 апреля. Составили протест. В городе митинги. Газеты печатают свидетельства о
разбоях нынешнего мэра, об отравлении воздуха его печью, о проделках его предков
до седьмого колена. Волосы дыбом встают!
9 апреля. Его троюродный шурин - фашисто-сионист!!!
10  апреля. Игната Фомича хотят выкинуть обратно в Заовражье. Не допустим! Воля
народа - святая борьба! Заовражье - наша давняя язва. Ездят к нам на болото и
копают торф, а нам - ни гроша прибытку. Лучших людей, опять же, гноят! На
экстренном совещании мы взяли курс на отделение от Заовражья. Пускай платят за
торф чистоганом - а мы подтянем городское хозяйство, починим дороги, отвадим
мужиков от кабака. Сбор налогов возрастёт, увеличатся инвестиции, и наши Овраги
расцветут маковым цветом!
25 мая. Враги рода человеческого из мэрии намерены повысить цены на сено. Игнат
Фомич поклялся лечь на рельсы.
26 мая. Враги рода человеческого из мэрии сказали, что оттаскивать его с рельсов
не будут - пусть его хоть поездом переедет. Игнат Фомич пообещал отсечь руку.
12 июня. "Мы, 5 дворов из Больших Оврагов, находясь в трезвой памяти и в здравом
рассудке, торжественно объявляем о своей государственной независимости. Мы
заявляем о праве принимать и посылать послов, печатать денежные знаки и избирать
правительство. Мы отказываемся от любых сношений с окаянной мэрией (чтоб её
градом побило!) Каждый двор вступает в Федерацию на правах республики с
возможностью отделяться, сколько влезет..."
По случаю свободы - распили 2 ящика водки.
13 июня. Количество республик стремительно увеличивается. Пришлось скидываться
ещё на 4 ящика. Заказали чертёж самогонного аппарата.
20 августа. Дьяволово отродье - мэрия - предприняло чрезвычайные меры: объявило
сухой закон.
21 августа. Свергли палача-мэра. Конец тиранствующей империи "Большие Овраги".
Просвещённый мир вздохнёт с облегчением! Наши Пять Углов процветают!
30 августа. Ввели новый календарь. В нём будет 365 месяцев - по фамилиям членов
Государственной Думы. В високосный год - месяц "Благополучия и Богатства".
Сегодня - 1-е число, месяц Рабинович.
1-е Барабулиса. Разобрали пожарную каланчу. Отныне пожаров в Федерации не будет!
1-е Собачека. Заменили элемент насилия прежнего режима - милицию - на народную
дружину. Правонарушения сразу же прекратились.
1-е Аусвайса. Инфляция - благодатный бальзам на раны экономики - растёт с
опережением графика. Провели приватизацию торфяных рудников в пользу Игната
Фомича и ближних ему реформаторов. Из Заовражья за топливом не чешутся, но мы
скоро прижмём им хвост!
1-е Гайдодыра. Пять Углов расцветают маковым цветом.
1-е Попы-Гаврилова. Открыт заговор против демократии! Под предлогом голода
изменила Дума в полном составе. Сщас-булатов - презренный торговец лекарством
для изменения пола - объявил себя Спасителем. Игнат Фомич тайно плачет в
кулуарах (в уборной), мы с единомышленниками совещаемся.
1-е Шухерая. Под руководством ефрейтора Гадкого-Утёнка (теперь он генерал)
забросали камнями окна ГосДумы. Преступники выползли с поднятыми руками. Шурка
Трусцой и Сщас-булатов разжалованы в ассенизаторы, остальным вменяется купить по
центнеру торфа по назначенным прокурором расценкам.
1-е Бирюзовского. Произведена реформа календаря в соответствии с избранным
Собором Большого Вигвама. Для экономии чернил решено числа больше не
проставлять.
Месяц Харя-грязная. Несмотря на запрещение пожаров, у меня дотла сгорел дом.
Знаю я, чьих это рук дело! Пошёл к Игнату Фомичу жаловаться, а он плечами
пожимает: какие, мол, реформы без потерь? Я разозлился и объявил о выходе из
Пяти Углов: ох, попляшут они без меня! Моя водонапорная колонка - единственная
на всю улицу. Посмотрим, каково им будет в речку - да по крапиве-то - бегать.
Рабиновича-младшего. Поскольку природных ресурсов на моей территории нет,
понемногу экспроприирую с чужих огородов. В проклятых Пяти Углах - приятное
несчастье. Некий шарлатан Навроде собрал с граждан цистерну водки, пообещав в
скором времени две, и сбагрил её в Заовражье тамошним босякам. Негодяя ищут,
Игнат Фомич всхлипывает в кулуарах.
Киряйко. Игнат Фомич с дочкой заявился ко мне мириться. Думал, я не догадаюсь,
что скоро у него перевыборы и без моей колонки не видать ему второй срок. Я
потребовал новую избу, и чтобы поджигатель-Аусвайс был у меня на посылках. Дед
покряхтел-покряхтел, но деваться некуда. Аусвайсу на выходе из Дома Вигвама
подсунули в портфель банку с вареньем и на проходной арестовали. Допрыгался!
Благородина. Обвал Государственных Торфяных Облигаций. До хрипоты разъясняем
населению, что нормальные реформы без этого невозможны, но оно почему-то
недовольно и мрёт почём зря. Прямо не угодишь - зажрались демократией! И ради
них я готов был на каторгу?! Особенно вызывающе дохнут пенсионеры, с которыми мы
и раньше намучились, а теперь - получите новую каверзу. В ответ мы с Фомичом
разработали закон об отмене пенсий.
Рюмашкова. Ненавистная оппозиция пропихнула в премьеры китайца Прима Ку,
удавителя всего, что дышит. Бродят упорные слухи, что он кропает послание к
свергнутому мэру Чернобыльскому. Обещает ему баб и лучший кусок с добычи. Игнат
Фомич с дочкой заперлись в кулуарах и рыдают.
Благополучия и Богатства. Игнат Фомич обрёл наследника. Назвали его Воином Пу -
всем на страх и на зависть.
(Без даты). Чёрт-знает что!!! Сейчас узнал, что этот фурункул на шее народа,
бывший сторож-пропойца, подарил своему отпрыску мою колонку! А взамен пригнал
тачку с торфом по государственным расценкам. Душитель демократии! Извратитель
реформ! Могильщик Больших Оврагов! Я не смолчу! Я всю твою подноготную вскрою!
Примирения и Гражданского Согласия. В день, когда Пу принял от отца бразды
правления, сгорела трансформаторная будка и упала с мостков в реку стиравшая
бельё баба-морячка. А полчища галок с окрестных деревьев с криками поднялись в
небо и полетели пёс их знает куда. Воистину, это самое благоприятное
предзнаменование для всех нас! Новому правительству - многая лета!
