                              Промптов А.

                         Исповедь женоненавистника


"Я пошёл воды напиться из колодца из ведра. Глядь, а мне пора жениться, хорошо б
уже с утра. Шапку хвать, поллитру - в зубы, и - на поезд до Москвы. Ночь мне
снились Ваши губы, до рассвета снились Вы! По соседству мял гармошку весь
наколотый мужик, и мычал про Мурку-кошку, напрягая свой кадык. Вслед за ним
завыли бабы про обрыдлое житьё, и что славно было б, кабы стало в шопах всё
ничьё. Дед Кузьма достал газетку, прошло-вторнишный "МК", и, почёсывая репку,
вслух читал про Собчака. Внучка дёргала ручонки у затасканной "Барби", а на
верхней полке Чонкин спьяну плакал: "Не губи!"
Прибыл. Вылез на вокзале без копейки, без сапог. Чёрта с два Вы это знали,
уплетая Ваш пирог! Мент спросил мою прописку - я отдал ему пиджак, а за щей
горячих миску отплясал толпе гопак. Бос, несчастен до икоты, поволокся Вас
искать. Кого спросишь - все: "Да что ты?! Али псих ты, али тать?!" На Тверской
стою, рыдаю: дальше некуды идти. Вот дождаться бы трамваю и улечься на пути.
Кто-то бросил в ноги чирик, кто-то - чёрствый хлебца кус, положил поэму лирик в
мой замызганный картуз. Я очнулся от печали и окреп мой слабый дух, а чертей,
что накачали, разогнал во прах и пух. И походкой своей гулкой - двинул делать
променаж... Вдруг из правого проулка вылетает "Вольво" Ваш.
Я вскричал, зажмурив очи, выдрав клок из бороды...
Скрежет, лязг...
Виденье ночи! - надо мной склонились Вы!
Я лежу, себя не чуя, где рука, где голова, и гуляет, Вас бичуя, меж зеваками
молва. Де, насели девки в "тачки", давят даром христиан! Скоро сядем на карачки
по примеру обезьян. Дикий век и нравы грешны, и машин - как мошек в нём, вон -
полёг ещё сердешный от бабёнки за рулём. Из толпы пробился доктор, гинеколог или
кто... И устроил мне осмотр на предмет того-сего.
- Внутривенное - прекрасно, психотропно - здоровяк, а лежит из-за упрямства,
ради славы в новостях.
Я поднял кулак пудовый, ткнул врачишку по скуле - и поймал Ваш взор медовый, и
морщинку на челе.
- Вы ко мне не равнодушны? - подбочениваюсь я. - Я в любви товарищ ушлый, не
таращьтесь на меня!
Вы сказали:
- Прямо жутко уезжать теперь одной...
Я сказал:
- Моя голубка! Будьте Вы моей женой!
Свадьбу тотчас обкрутили, водку пили в три ручья. По кольцу нам подарили,
значит, стало быть, ничья. Тесть слезу пустил большую о всех прежних женихах, я
сижу - и в ус не дую, удивляясь на размах. Одних крашеных тарелок почитай на сто
персон! Перепрут их за безделок, а семье - сплошной урон! Вон - сувают ложки в
брюки, рюмки стырили уже, тянут руки свои крюки за сервизом Фаберже. Шурин цедит
мне сквозь фиксы:
- Л-лёха, родственничек мой! Что дивишься? Не годится! Всё не ново под луной.
С тостом встал племянник Борька и, набравши воздух в грудь, рявкнул "Горько!
Горько! Горько! Ну, целуйтесь как-нибудь!"
Я сграбастал Вас в объятья и впился в Ваш рот взасос - дрожь прошла по Вам под
платьем и сопнул курносый нос. От лобзаний оторваться нет ни моченьки, ни сил.
Эх, пойти б перепихаться - утолить любовный пыл!
...Мы одни. Неровно дышим. Я снимаю с Вас фату.
За окном - почти неслышим - шепчет дождик: бу-бу-бу...
Я бросаю Вас в подушки и набрасываюсь сам, и - вознёсся из избушки скрип кровати
к небесам...
Месяц-два мы жили дружно, я пахал, а ты пряла, но теперь мне стало душно:
разъезжаться, все дела! Я и столяр, я и плотник, без пяти минут - премьер. На
деревне - первый модник и завидный кавалер. Ты же, глупая супруга, знай что
клянчишь: "Дай рубля!" От тебя такая скука - хоть нажраться до нуля. Ох, за это
ль, моя цаца, я лишался сапогов? Под "Вольво" твоё бросался без отборных
матюгов? В общем, неча нам водиться - нет любви, любовь - ко дну. Не пора ли нам
делиться - что кому, чего кому?.."

Так сказал я ей в апреле, выжег прошлое дотла...
С тех пор - годы пролетели, словно вымела метла.
- Что же дальше?
- Дальше, братцы, всё как раз и началось. Я-то думал: разбежаться - дело плёвое,
небось. И попался на мякине, продался за медный грош. Злость моя досель не
стынет, да ничто уж не вернёшь.
...В тот же день - звонит риэлтер, балагур и фармазон, и кругом за километр про
развод заводит он:
- Я - известный Надувалов, расселивший пол Москвы. Мимо вас хожу, бывало, всё
гадаю: как там вы? Пульс, дыхание в порядке? С перепою не трясёт? Расскажу я
вам, Опяткин, как сейчас вам повезёт! Согласитесь, двум особам при отсутствии
любви жизнь вдвоём уже не сдоба, а сплошное "се ля ви". Но в любой из тех
шарашек, где и вовсе дурачьё, разменяют ваш шалашик на приличное жильё. Я ж -
вобще статья другая, я - шутя творю добро! Разве ты не ради рая доставал тогда
ведро?
Слушал я его, и таял, и входил в азартный раж, а риэлтер сладко баял про
грядущий антураж. Мол, напялишь смокинг белый, и с сигарою в зубах - весь крутой
и с водки квелый - в казино в рулетку - жах! Два мильёна - по карманам, и
закатывай гульбу, пав турманом и дурманом на красоток Малибу. Звёзды ихних
голливудов будут в рот тебе смотреть, а послушать им не худо б - кто таков
Опяткин есть! Всю деревню сможешь ввергнуть в праздность, зависть, в мрак и
тлен... Стоит только подпись черкнуть в договоре на обмен.
Совершенно обалдевший, я махнул, не прочитав...
Весь тот день - апрельский, вешний, затвердил я, как устав.
Вот ужо весна шестая, как я зябну в небытьи на заимке на Алтае по-над берегом
Оби. Сплю и вижу Ниццу, скалы, пляж и виллу под сосной... И живёт там Надувалов
с моей бывшею женой!
От обмана и коварства заговариваться стал, и от прежнего ухарства сто процентов
растерял. Говорю теперь стихами, прозой - режьте - не могу, и в любой конкретной
даме вижу страшную Ягу. Чем кормлюсь? Да сам не знаю. Что найдётся, тем и сыт...
Пью, конечно... выпиваю... сознавая, что разбит.
Нет, ребята, Надувалов - он не главный мой злодей, а всему виною - баба,
средоточие страстей. Как я вспомню свои жертвы - сапоги и пиджаки, да
истерзанные нервы, плошки, дрязги, утюги. Вспомню рыло ейной "Вольвы", бьющей
мне с разгону в лоб - и хапнёт по сердцу болью, и тоска вгоняет в гроб...
Сигаретки нет? Однако... Ну так вот... о чём бишь я?
- Что тебе безумно жалко и квартиры, и себя.
Что? Да что, не в этом сущность, сущность - в истине простой, что пронзён я
проклятущей был амурною стрелой. В состоянии пронзенья брат наш долго не жилец,
а чудесные виденья только близят наш конец. Рвём власы, постимся строго, честно
каемся потом. Не женитесь, ради бога, ни за что и ни на ком! Будет целым ваш
домишко и заначка в сундуке, хоть ты в телик зри, хоть в книжку, хоть "ерша" пей
в кабаке. Бриться-мыться не заставят, за картошкой не пошлют, собутыльников не
сплавят, шваброй морду не набьют. Можно будет лечь в телаге, где захочется
прилечь, сбагрив первому ж бедняге старый ржавый брачный меч. И сказать:
- Прими источник всех последующих бед. И с оружьем, между прочим, ты прими и мой
совет: дабы им не поразиться, не влюбиться горячо - как пойдёшь воды напиться -
сплюнь три раза чрез плечо.
