                               Промптов А.

                 Как пропадают убеждённые холостяки


Шмаков небритый, нечёсаный, лежал в халате на холостяцком диване и с презрением
думал о женщинах. В своих мыслях он возносился в просторы Вселенной, падал
оттуда в объятую пожаром тайгу, добредал до Ледовитого океана и перекрывал его
вплавь.
Знаменитый, облысевший в испытаниях, он шагал по городу, и первые красавицы
снопами валились у него на пути. А Шмаков оставался к ним равнодушен, потому что
его сердце безраздельно принадлежало Славе.
Звонок в дверь отвлёк Шмакова от очередного подвига. Он сполз с обогретого места
и поплёлся открывать. Вероятно, это был Кукин со старым долгом. "Ну и накостыляю
же я ему! - подумал Шмаков. - Ох, он у меня попляшет! Ох, попляшет он у меня!"
Но вместо Кукина Шмаков увидел соседку Осенину. За полгода житья на новой
квартире он запомнил её очень смутно, и теперь убедился, что в ней не было
ничего достойного запоминания. По подобию всех женщин, у неё была пара рук,
чтобы поднимать тяжести, пара ног, чтобы доставлять их с места на место, грудь
для регулировки дыхания, уши, чтобы слушать команды мужа, и явно птичьи мозги.
Сердито смерив её фигуру, Шмаков задержал глаза у её колен - там, скривив нижнюю
губу, стояла крошечная девчоночка и с не меньшим любопытством изучала самого
Шмакова.
- Это Алёнка, - с виноватой улыбкой сказала Осенина. - У вас не найдётся
электрической дрели?
Шмаков пробурчал что-то насчёт бесцеремонных просителей, сгоняющих почём зря с
диванов.
Девчонка вдруг вывернулась из маминой руки и крошечным танком пронеслась мимо
него на кухню.
Шмаков совершил путаные движения.
- Что ж... Как то бишь вас? Входите, - с тоской и с жалостью к самому себе
сказал он.
Алёнка, прокурсировав от газовой плиты до стола, упёрлась носом-пуговицей в
табуретку и упала. Она так и лежала на полу, предоставив мамуле поднять себя и
как следует шлёпнуть.
"Молоток девка. Не ревёт", - отдал должное Шмаков.
Он достал дрель. В коридоре возникла заминка.
- Можно, я верну её завтра? - спросила Осенина.
- Об чём речь? Валяйте, - вежливо (мысленно матерясь) разрешил Шмаков. "Завтра!
Тебе и за неделю дыры не прогрызть! Чай, не деревяшка - бетон! Как всё-таки мало
приспособлено их телосложение для полезной работы. Ни бицепса, ни трицепса. Ни
по морде дать. Стыдоба!" - и Шмаков гордо напряг свои скрытые от простого глаза
мускулы и подобрал отвисавший пресс.
 Алёнка, видя, что за ней никто не следит, вцепилась в рукав его плаща на
вешалке, и, поджав ножки, повисла. Плащ сорвался и накрыл её с головой...
 Ночью Шмаков без сна ворочался в постели.
"Вот удивительно! - размышлял он. - Бог отнял у меня ребро и израсходовал его не
на Пеле, не на министра финансов... даже не на Кукина, а на никчёмное изделие
марки "баба". А для чего? Какая мне такая прибыль от этого? Нету никакой
прибыли. Ходят и дрели уносят! А после этого некоторые дураки на них  женятся!
Некоторые млеют и бренчат под балконами серенады.
А если бы я был богом, я бы спросил сперва у Адама, кого ему нужно. А он бы
сказал: телевизор и ящик пива, и не надо из меня рёбры дёргать... Интересно,
чего она там сверлить собралась? Стену испоганит, сверло испортит, а оно, между
прочим, немецкое, денег стоит. И надо же - финтит со мной: я, мол, выскочила на
минуточку через площадку - дрель попросить, а у самой-то губки накрашены,
бровёшки подведены, спереди и сзади выпукло. А какое ты право имеешь спереди и
сзади выпячиваться? Хотела, чтобы я на свой счёт это принял! На крючок хотела
поддеть!
Но с другой стороны - я мужик видный и повертеться передо мной любой не зазорно.
Я не то, что Кукин. От меня бабы тают и растекаются, и ей, конечно, тоже лестно.
Скорей всего она влюбилась в меня ещё тогда... полгода назад, и с тех пор
пыталась подавить влечение, но оно только сильней разгорелось. А сегодня
припекло, не выдержала. "Дай, мол, попрошу чего-нибудь, лишь бы повидать его,
сокола!" А дрель - ерунда дрель, голый предлог для видимости. Ведь она и
вправду, смотрела на меня всегда как-то особенно, что-то было в её взгляде
затаённое, невысказанное. А я-то за делами не придавал этому значения. То
карбюратор у меня барахлил, то фару переднюю свистнули. Конечно, она влюблена в
меня!"
Шмаков вскочил с постели и стал возбуждённо ходить по комнате.
"Определённо она меня любит. А я её? Руки, ноги, два уха, туда-сюда. Не
оригинально. Хотя... Чтобы полюбить гения, женщина тоже должна быть личностью.
Опять же, выпуклости её всякие - с ними поподробней бы разобраться! Выпуклости
они, или ширма. Это ж не фунт изюму, это вам не Кукин какой! Надо разобраться, а
если что - я её брошу, чтоб знала, как дрели у малознакомых мужчин занимать.
Жить не умеет совершенно. А окажись я бесчестным человеком? А вообрази я себе
чёрт-те-что - да завлёки её к себе в комнату? Да тяпни дрелью по башке? Нет,
форменно бог оплошал".
На следующий день, ближе к вечеру, Шмаков опять скучал на диване, мечтая о том,
как вытащит свою заводскую команду в финал Лиги Чемпионов. Повержена "Барселона"
(хет-трик бомбардира Шмакова). Затоптана в пыли "Бавария" (Шмаков закатил два
мяча и отразил пенальти). Знаменитым резаным ударом вынесен "Манчестер Юнайтед".
Траур в Голландии. "Пари Сен-Жермен" пытается отравить грозного Шмакова
анальгином накануне игры, но яды его не берут и он вколачивает пенальти. В
Италии тиффози трепещут от имени Шмакова. На родном заводе его носят на руках, а
Кукин приползает на коленях с деньгами в зубах.
Предстоит последний, решающий матч. Подкупленный судья свистит в одну сторону.
Наши насмерть бьются в обороне. Против Шмакова нещадно фолят, его кусают,
царапают и ломают ему лодыжку, но он не просит замены, он летает кометой по
штрафной "Милана" и выжидает удобный момент...
Та же трель звонка отвлекла его от мгновения, когда итальянцы сметены до
основания, а он, форвард Шмаков, с десятым номером на майке, посыпает себя
травой с "Ноу Кампфа".
- Вот... Спасибо, - сказала Осенина.
- Хочу игрушку, - высунулась из-за её подола Алёнка. - Дядя, покатай меня на
шее, а не то я тебе опять плащ сорву.
- Вот я надаю тебе "покатай", горе ты моё... Дрель-то она вашу - прикончила, -
вздохнула Осенина. - Разобрать не смогла - решила разбить и ахнула с пятого
этажа об асфальт.
Алёнка, в подтверждение её слов, протянула Шмакову ладошку, на которой лежало
несколько осколков и винтиков.
- На! Мама не всё в коробочку собрала.
"А оплачивать Кукин будет?" - хотел сказать Шмаков, но вдруг у него приятно
засосало под ложечкой. Так сосало у него только раз в жизни, когда он выловил в
Останкинском пруду настоящую щуку. Он страшно перепугался, и тут же, с перепуга,
совершил непоправимую ошибку:
- Эта дрель... - энергично произнёс он. - Ха! ха! ха! ерунда дрель! Что такое
дрель, когда по-настоящему любишь! Выдумаете же - дрель, и взбредёт же в голову,
а! Э-э-э! Не дрелью единой сыт человек! - он говорил всё внушительнее. - А вы -
дрель! С вашими-то руками и ногами... конечностями - и дрель! Да плевать я
хотел! Главное, что вы решились сказать мне... А дрель - ерунда дрель! Благодаря
которой... Посредством чего... вы мне тоже безумно понравились...
Осенина фыркнула.
Ровно через месяц всё было кончено. Они поженились...
Прощай, верный гражданин и надёжный друг Шмаков! Мы оплакиваем тебя, но мы не
забудем тебя!
