                              Промптов А.

                            Лифчик-душитель
                          (соч. Стивена Кинга)


Семья у нас была хорошая-прехорошая, за исключением тётушки Салли из Оклахомы.
Она отсидела сорок лет в Синг-Синге за попытку прокопать тоннель из Майами в
Буэнос-Айрес (собиралась провозить контрабанду). С тёткой хлопот хватало, но мы
поневоле поддерживали с ней отношения, надеясь получить по наследству её
миллионы.
На Рождество мы подарили ей бритвенный прибор и бензопилу, а она нам - по
лифчику и по губной помаде. Вечером отец собрал нас в гостиной:
- Ребята, я в полнейшем недоумении, что нам делать с подарками. Мама предлагает
отдать их старьёвщику, но зачем ему - шельмецкой роже - лифчики, по совести
говоря? Тем более, что расцветка у них самая неходовая: оранжевая в зелёный
горошек. Я даже под дулом пистолета их не надену.
- Можно сплавить их нашей гувернантке, - предложил мой братишка Боб (он у нас
дока в подобных вопросах). - Тогда ей можно ничего больше не покупать, а на
сэкономленные деньги мы с Джеком прокатимся в Диснейленд.
Кэтлин шлифовала наше воспитание давно и усердно - года с три, и сидела у нас в
печёнках. Это было бледное и тощее создание на тоненьких ножках и с волосами-
паклей, но с гадючьим характером. До нас доходили слухи о её видной роли в шайке
вампиров из Детройта, и мы с Бобом охотно им верили, хотя большинство жителей
считало это брехнёй, пущенной кем-то, чтобы почесать языком.
На Новый Год Кэтлин решила сделать нашей семейке приятное (главным образом - мне
и папе), и с самого утра, едва поднявшись с постели, нацепила один из наших
презентов. (Кажется - Бобов, но толком мы не разобрали за чередой последовавших
душераздирающих событий.) Прошлёпав босиком по коридору, она закрылась в ванной
и принялась с остервенением чистить зубы. Накануне ночью было цунами с
землетрясением, и мы с Бобом ни свет ни заря убежали поглядеть на развалины
школы.
- Интересно, кто следующий? - мрачно вздохнул я, и мы с содроганием посмотрели
друг на друга.
Мисс Кэтлин умылась с мылом, тщательно вымыла уши и шею, и тут ей показалось,
что лифчик немножечко давит. Немножко жмёт. "Вечно они напутают с размерами, -
подумала она. - Теперь не грех будет нажаловаться и отсудить у лифчиковой
фабрики возмещение морального ущерба. Сейчас всыплю ребятам за самовольную
отлучку и засяду строчить иск".
Она вытерла лицо полотенцем. Лифчик определённо давил. Нет, он был даже тесен, и
настолько тесен, что трудно было дышать. Он обвивал её грудь, как удав! Кэтлин
потянулась за спину к застёжкам, но лифчик сжал её с такой силой, что у неё
потемнело в глазах. На сердце у бедной девушки похолодело. Она с отчаяньем
захватила лифчик руками, стараясь сорвать его. Застёжки расцепились и поползли
по её телу, оставляя кровавые полосы. Из горла Кэтлин вырвался сдавленный стон.
Ей казалось, что ещё чуть-чуть - и ей удастся скинуть с себя это отродье в
горошек, но силы оказались неравными: лифчик выскользнул из её пальцев и
проворно обмотался вокруг её горла.
- Спасите! - попыталась закричать Кэтлин, но вместо этого она испустила
сдавленный хрип...
Когда мы вернулись, наш дом кишел полицейскими. Посреди комнаты сидел
прикованный к табуретке отец, а мама лежала в обмороке.
- Ребята, я ни в чём не виноват! - закричал отец.
- Заткнитесь, Техасский Потрошитель! - оборвал его шериф. - Поберегите глотку
для электрического стула!.. Не будут ли любезны юные джентльмены поведать, где
они были между 31-м декабря и 7-м июля сего года?
- Мы спали сном праведников, - ответил Боб. - А в чём дело, гнусный коп?
- А может ли кто-нибудь подтвердить это? - голос у шерифа стал елейным.
- А почему вы отвечаете вопросом на вопрос, невежа? - не стушевался Боб.
- Значит, алиби у вас нет? - шериф задумался. - Теперь ясно, что с разрушением
школы не всё чисто. Учтите, джентльмены, что если я соберу достаточно
доказательств - вам грозит по сорок лет тюрьмы. О, вы достойные наследники вашей
тётушки - разрази её гром!
- А вы немало про нас узнали, - сплюнул брат ему на ботинок. - Согласно
конституции, мы хотим позвонить нашим адвокатам.
- Ваши адвокаты арестованы за подделку чернил. Вам даже господь бог не поможет!
В этот момент в комнату вбежал помощник шерифа.
- Сэр! Сэр! Мы нашли улики! Наверху, в комнате убитой. Смотрите-ка!
Мы с Бобом одновременно вздрогнули от внезапной догадки.
Помощник протягивал пучок оранжевых лифчиков, которые мерзко извивались на весу,
будто змеи на голове Медузы-Горгоны.
- Ага! - воскликнул шериф. - Что же вы побледнели, джентльмены? Да на вас лица
нет! Сознавайтесь-ка лучше во всём, да поживее! А не то я вам всыплю!
Он не договорил. Стая лифчиков вырвалась из руки помощника и со звериным рыком
бросилась на него. Шериф не растерялся и успел разодрать в клочки одного из
нападавших, но с остальными ему было не совладать. Они сбили его с ног.
- Том, стреляй же! Том! - прохрипел шериф.
- Извините, сэр, рука не поднимается. Это ж всё равно, что застрелить ребёнка!
- Слюнтяй! Предатель! А-а-а!
Шериф затих. Помощник склонился над ним, пробуя пульс, потом со вздохом
выпрямился  и, сняв фуражку, отдал погибшему честь.
- Это был великий человек, - обратился он к нам. - Ничего его не брало, и я
боялся, что до пенсии застряну в замах. Но сегодня он получил именно ту смерть,
о которой только и можно мечтать герою. И из-за кого он умер, а!? Из-за двух
негодных мальчишек.
Притихшие лифчики зашевелились.
- Первым бы делом - всыпать вам! - распалялся он, не замечая этого. - Ох уж мне
этот Макаренко!
Мой лифчик (из подаренных гувернантке), который я отличил по прожжённой
папироской дырке, осторожно заполз к нему сзади. Высоко подскочив - он повис у
него на плечах.
- Ах ты собачий сын! - взревел помощник. - Ты ещё не нюхал кулаков Тома
Баглера!!!
На помощь ему ринулись копы изо всех комнат и с улицы. Поднялась беспорядочная
пальба.
...Когда мама пришла в себя и обвела взором усеянную трупами комнату, она
спросила:
- Что же нам с этим делать?
- Все лифчики - сжечь! - с ненавистью прошептал отец. - Выкорчевать их племя с
корнем!
- Нашёл тоже дуру - сжечь! Спалить за здорово живёшь полфунта ситца. Лучше
продадим их в сэконд хэнд: лишний цент на дороге не валяется.
- Боб, Джек! А вы-то как считаете?
- Я не против, - согласился я. - А не потянут нас за то, что мы распустим их по
всему свету?
- В Уставе ООН об этом не записано.
- Тогда я не собираюсь упускать выгодный бизнес.
- А когда я вырасту, - мечтательно прибавил Боб. - Я женюсь исключительно на той
девушке, которая не будет носить лифчиков. Абсолютно. Наелся я ими досыта!
- До женитьбы тебе далеко, шалопай, - охладил его пыл отец. - Меня больше
беспокоит, где найти замену Кэтлин. Школу-то раньше осени не восстановят, а без
уроков вы перезабудете падежи. А тётушка Салли из Оклахомы грозилась переписать
завещание, если и впредь будет получать от вас письма с ошибками. Всыпать бы вам
для порядка!
Лифчики на полу навострили уши...
