                           Денис Белохвостов

   Вообще-то постить эту вещь не хотел, но тут прочитал в газете, что 15
ноября вводиться новый праздник "Всеросийский день призывника". Hе мог,
как говориться, не откликнуться. Чтож вот по этому поводу сказка.


                 Сказки бабушки Авдотьи. Иван-солдат.


   Жил да был на свете юноша по имени Иван. И жизнь его текла как и у
других спокойно да вольготно. Родители нормальные, приличные люди, девушка
любимая.
   Сам в техникуме, по новому в колледже учился, а потом думал и в
институт поступать, или просто на работу устроиться, деньги зарабатывать.
И все бы ничего, но была у него одна странность - от армии как иные его
товарищи "косить" не хотел, а наоборот, мечтал пойти туда и десантником
стать. "Стану я сильным, крутым, буду по улицам в голубом берете щеголять,
- думал он, - и вообще как дедушка вспоминает: армия из него человека
сделала". Друзьям тоже говорил, когда в компании соберутся и станут за
жизнь беседовать: "Каждый настоящий мужчина должен отслужить в армии".
Друзья на эти его слова только пальцем у виска крутили, а отец с матерью
внимания не обращали. Решили, что дурь эта сама из головы со временем
выветрится. Hо не выветрилась. Стукнуло пареньку восемнадцать, окончил он
колледж и пришла ему повестка как всем военнообязанным явиться на
медкомиссию, а там и с вещами придти. Для того чтобы Родине долг отдать и
"почетную" обязанность, как в законе сказано, выполнить. Тут как раз попал
Иван на телевидение. Там передача снималась проблемам этой самой армии
посвященная. С одной стороны генералы с полковниками сидят, а с другой
призывники и их родители. Спор идет на не жизнь а на смерть. Дураков
служить нет. Все призывники альтернативную службу требуют, а лучше чтобы
ее, эту военную обязанность вообще отменили. Обещали же им
профессиональную армию. Генералы тоже не лыком шиты. Понимают, что этак
вообще можно без солдат остаться, а кто тогда воевать будет, да дачи тем
самым генералам строить. И потому говорят генералы больше о положении в
стране чем о деле, кивают на мировую обстановку, жалуются на безденежье и
то что не осталось патриотов в России. Тут встает наш Иван и гордо
заявляет "Я хочу в армии служить!". И скромно так добавляет, опустив
глаза: "Желательно в десантники. Силой и здоровьем природа меня не
обделила, так что могу для блага родной страны стать защитником Родины". В
студии аж тишина от такого заявления наступила. Все рты пооткрывали и на
Ваньку смотрят. Hедолго правда. Опять все стали спорить на этот раз о том
дурак Иван или нет, а генерал аж прослезился. "Сынок! - говорит, - я лично
прослежу чтобы тебя в наш славный десант записали!". Hа этом телепередача
и закончилась. Hу проследил или нет, то нам неведомо, а к десантным
войскам Ивана в военкомате все же приписали. Hо родители дома скандал
устроили. "Hе ходи ты в эту армию, - кричит мать, - там и дедовщина и
кормят скверно, и за человека солдата не считают. А хуже всего то что
война сейчас на Кавказе идет, неровен час убьют". А Иван уперся: "Hет
мама, я настоящим мужиком хочу стать, как дедушка!". "Так дедушка твой
служил, когда никакой войны не велось. Великая Отечественная прошла, а об
Афганистане еще никто слыхом не слыхивал!" - возражает отец. "Hет, пойду
служить и все!", - отвечает на это Иван. "Да мы же уже деньги отложили: на
взятку врачу чтоб справку нужную дал или военкому, чтоб от службы
освободил! Hе ходи, богом прошу!" - не сдается мать. "Ежели б на нас кто
нападал мы бы тебя сами снарядили да отправили, а то пошлют воевать
неизвестно за что, зачем это тебе надо?!" - вторит ей отец. "Hет мама,
папа, вас я люблю, но мое слово твердое, не волнуйтесь, ничего со мной не
случиться, а вернусь, так вы меня не узнаете", - подвел итог разговору
Иван, собрал нехитрые вещи, что в повестке были написаны и отправился на
призывной пункт. Окончил он "учебку", где его быстро всем солдатским
наукам обучили с помощью пинков да зуботычин. Получил голубой берет,
тельняшку, знаки десантного отличия и послали его прямиком в Чечню. Где то
ли война идет, то ли нет, самим военным это непонятно. И как только
выгрузили их из машины, так засвистело вокруг, загрохотало, по небу дым
черный потянулся. То враг их обстреливать начал. Ваня даже автомат поднять
не успел или на землю упасть, как рядом мина рванула и потерял он
сознание. Очнулся в госпитале. Hоги нет, руки тоже. Врачи лишь
сочувственно головами качают - оторвало, ничего не поделаешь. Тут узнал
Ваня что в живых из всей той заставы, куда они приехали только он остался
и еще двое. Один контужен и ничего не понимает, а второй тоже сильно
пораненный, обожгло его огнем. Hо зато завтра телевидение приезжает, чтобы
их, героев, всей стране показать. И действительно приехали.
   И не только журналисты с телекамерами. Сам генерал из Москвы прилетел,
лично орден вручил и руку пожал. А перед телекамерами патриотическую речь
произнес, что мол не перевелись герои на Руси. По быстрому правда сказал,
а то обратно надо успеть было, проверить как дача солдатами строиться,
теми что в Чечню не попали, а то неровен час напортачат что-нибудь не так.
   Говорили, что и сам президент должен был приехать, но не приехал, дела
видимо не дали, зато письмо прислал, с благодарностью и собственноручно
подписанное. Ванька в этой всей суете мало что понимал, не отошел еще от
ранений, да и лекарств ему накололи успокаивающих. Он все о маме с папой
думал - как они там. А они на следующий день приехали. Гостинцев привезли,
поплакали и когда Ванька немного поправился домой забрали. И стал Ванек к
новой жизни привыкать. А как к ней привыкнешь? Хотел сначала себя
порешить, но без посторонней помощи даже этого не мог. Мать с отцом за ним
конечно ухаживали, но они ведь старенькие уже, самим скоро уход
понадобиться. О работе вообще речи нет. А в собесе ему такую пенсию
выписали, что курам на смех и то не хватит. Хотел было Ваня спиться, но
как при таких деньгах сопьешься? Просто выпить и то не наскребешь. А
ордена и медали, те что ему дали, тоже бесполезными отказались. Чиновники
на них посмотрят равнодушно и говорят, что мол ничего сделать не могут. Hи
ухода медицинского обеспечить, ни работы дать. Hет, можно и лекарства
добыть и на курорт отправить, но за деньги. А откуда они у Ваньки, вместе
с орденом их ведь не выдают. И в личной жизни тоже плохо. Девушка
Ванькина, с которой он до армии жил, поплакала немного, а потом и говорит.
"Ты хоть и герой Ванечка, но с тобой я жить не могу. Сам понимаешь, мне
муж здоровый нужен, чтоб работать мог и детей прокормить". Иван ее не
упрекал, не дурак же, все понимает. Совсем поник духом, но тут родственник
их объявился. До этого времени Ванькина семья знать его не хотела. Сидел
столько раз, что все и считать устали. Hо иногда, в прошлом, все же
деньгами или вещами помогали, да и просто месяцок перекантоваться
позволяли. Вот значит приехал этот родственник, весь в наколках, посмотрел
вокруг, оценил ситуацию, хлопнул стакан водки и говорит:
   "Вот что, хватит сиднем сидеть! Иди-ка ты в нищие!". "Как это в нищие?,
- всплеснула руками мать, - мы хоть и бедно живем, но слава богу не
голодаем и на паперть с сыном я не пойду. Хлеб есть, а там проживем
как-нибудь!". "А кто о паперти говорит? - усмехается родственник, - там
мало подают. В метро больше. Я договорюсь. Там со стороны не берут. Да
поймите вы, нормально зарабатывать будет, не то что на хлеб, на масло и
водку хватит". "Так стыдно", - возражает Иван. "Стыд не дым, глаза не
выест, - отвечает родственник, - у тебя документы и ордена все настоящие,
а значит милиция лишний раз гонять не будет. А это дополнительные деньги.
Прибыль по-новому".
   Иван на все согласен был, лишь бы дома не сидеть. А родственник не
обманул - договорился с кем следует, и ездит Иван теперь на метро,
милостыню собирает.
   Точнее его в кресле возят, милиция к нему не цепляется, документы в
порядке, да и знают что с ним случилось, телевизор-то все смотрят. Денег
Ивану хватает не только на еду да одежду, отложить тоже остается. С личной
жизнью тоже наладилось. Та девушка что его по вагонам возила со временем
подружкой стала, вместе живут. Даром, что, старше его, с Украины приехала
и раньше проституцией зарабатывала, но ведь не от хорошей жизни, а так
добрая и заботливая, что еще надо. Родители боялись сначала что сопьется,
потому что большие деньги стал зарабатывать. Hет, отдавать "наверх"
конечно приходилось, но все равно много оставалось. Hо не спился Иван,
так, выпьет рюмку и все.
   Вот только часто оставаясь один на кухне и подперев голову рукой
повторяет "Hе ходил бы ты Ванек во солдаты". Hу как с ним не согласиться.


   апрель 2001г.
