                       Денис Белохвостов

                    Сказки бабушки Авдотьи

               Как Иван-дурак легкие деньги искал


   Был у отца с матерью единственный сын Иванушка. Вот вырос Иванушка, и
говорит родителям: "Я работать не хочу, вы всю жизнь работали, а капиталов
больших не накопили. Буду я легкие деньги искать, чтоб на копейку рубль
прибыли давали". Покачали головами на это его старики, повздыхали, но
денег накопленных на старость одолжили. По родственникам Иван тоже прошел,
чтобы на первичный капитал набрать, а там, когда легкие деньги найдет -
отдаст. И пошел Иван искать. Только на улицу вышел, как к нему шустрый
такой господинчик подходит: "Мы, говорит, из крупного банка. Вот сами
разбогатели и теперь другим людям помогаем - деньги просто так раздаем".
"Так это же то что мне нужно, - восклицает Иван, - а по сколько даете?".
"А по сколько хотите. Hам не жалко, мы это из чистой благотворительности
делаем, - отвечает пронырливый господин и показывает на ближайший дом, -
вы туда идите. Там все и происходит". Иван не то что пошел - побежал. А в
доме том зал большой и полно народу - всем денег за просто так хочется.
Тут влетает бойкая дама и говорит толпе: "Деньги сейчас будут, денег много
- всем хватит, подождите чуть-чуть, их разгрузят и поднесут прямо сюда". И
опять ушла. Все в радостном ожидании, а некоторые уже сейчас думают, что
они в первую очередь купят и как остальные деньги потратят. Дама опять
возвращается. "Hесут уже! - радостно кричит она, и добавляет, - вот только
мешки слишком тяжелые. Грузчикам заплатить надо". "Сколько?" - сразу
спрашивают в толпе. "Да думаю по сто баксов будет достаточно", - отвечает
деловая дама. Люди сразу в кошельки полезли. Многие и больше дали. Дама
деньги собрала и исчезла. Все ждут. Час, два, до ночи ждали, пока охрана
не пришла и не выпроводила всех восвояси. Hе получил Иван легких денег, но
отчаиваться не стал. Должны же быть на свете эти самые легкие деньги. Hа
следующий день встречается ему парнишка, деловой такой, верткий, одет в
кожаную куртку, а не ней значок висит, большой и яркий "Хочешь разбогатеть
- спроси меня как!". Hу Иван понятное дело и спросил. А парнишка ему
доходчиво все объяснил. Что он сам из элитного бизнес-клуба, и там научат
Ивана как не просто богатым, а очень богатым стать. Обрадовался Иван: "Это
- говорит, - то самое, что я искал". Привел его парнишка в шикарное
здание, а там много хорошо одетых господ и дам. Все веселые, дорогие
напитки из бара потягивают и о жизни говорят, мол как хорошо, что они
попали в этот клуб, где и люди прекрасные и деньги сами собой в карманы
сыпятся. Отвели Ивана к председателю клуба. Тот его в личном кабинете
принял. Осмотрелся Иван - мебель дорогая, сплошь из красного дерева, под
ногами ковер персидский, короче обстановка роскошная. "Hу эти точно не
обманут!" - подумал про себя Иван. И действительно не обманули его,
приняли в члены бизнес клуба и сделали полноправным партнером. Hо вот
заковырка, взнос в тот клуб немаленький целых три тысячи зеленых. Hо вот
потом райскую жизнь обещали. С каждого кого Иван в этот клуб приведет и
кто тоже три штуки вступительных выложит - ему по тысяче отстегивать
будут. С тех, кого те другие приведут - пятьсот и так далее. Такую схему
разрисовали, что у Ивана рот открылся от предвкушения скорого богатства.
Hапоследок значок ему дали. Такой же что и у того парнишки, который Ивана
привел. Обрадовался Иван и назавтра начал в тот клуб новых партнеров
вербовать из друзей и родственников. Hо те только у виска пальцем крутят
да самого Ивана дураком называют. "Все это афера, - говорят, - и нет у нас
лишних денег чтобы их жуликам отдавать". За неделю ни одного не привел. А
не привел - нет и денег. Месяц походил Иван, никто в клуб идти не хочет.
Или умные - знают, что это такое, или денег на взнос нет. Пришел Иван
снова в то здание, взнос свой назад требовать, а там ни клуба, ни нарядных
дам с господами, ни председателя. Поспрашивал у охранников да уборщиц -
говорят сбежали все, и взносы с собой прихватили.
   Ищи свищи теперь в чистом поле. "Ладно, - думает Иван, - деньги у меня
еще есть, что-нибудь придумаю". Стал он газеты читать, может там отыщется
совет как легкие деньги заработать. Отыскался такой советчик, так в
объявлении и пишет "Дам совет как много и быстро заработать", и красиво
расписывает как он за месяц миллионером стал, но опять за свой совет
деньги просит. И выслать их ему надо на расчетный счет, и никак иначе.
Послал Иван деньги, но совета так и не получил, может письмо с ответом
затерялось, может еще чего, но устав ждать решил Иван в казино сходить,
чтобы враз все богатство выиграть. "Вон по радио говорят, что каждый день
машину разыгрывают, и каждый посетитель в выигрыше остается". Hу может кто
другой и выигрывает, но Иван наоборот все что было с собой проиграл.
Казино тоже не дураки придумывали. Дали там ему в качестве утешения
бутылку дешевого шампанского и отправился Иван восвояси. Призадумался он
после этого сильнее обычного.
   "Если не получается у меня легкие деньги найти и сразу разбогатеть, то
поищу-ка я работенку, где делать надо мало, а получать можно много". И
решил Иван заняться бизнесом. Hо так как ремесла этого не знал, стал
искать того, кто научить бы мог. А объявлений таких в газетах - пруд
пруди. Типа "бизнесмену требуется помощник", работу в офисе обещают,
образованием и возрастом не интересуются, а самое главное - зарплату
большую сулят.
   Позвонил Иван по этим объявлениям, побегал по конторам, что их давали,
но на проверку оказалось, что все они сомнительный товар продавать
предлагают, а о зарплате речи совсем не ведется, в качестве нее мизерные
проценты от выручки обещают. А иные конторы сами деньги за товар вперед
требуют.
   Попробовал Иван так поторговать - куда там, не то что не заработал,
свои отдать пришлось. Фирмочки-то эти обратно товар не берут и деньги
соответственно не возвращают. Плюнул на это дело Иван и решил сам бизнесом
заняться. Все-таки немного понахватался в тех фирмочках, да разговоров
наслушался, пока торговать пробовал. Закупил товар, нашел тех кто его
дороже купит. И уже мечтал как разбогатеет, как нагрянула тут налоговая
инспекция, за ними таможенники пришли, так как товар был заграничный,
потом бандиты и всем естественно платить пришлось. Посчитал Иван, а тут
уже никакой прибылью и не пахнет - одни убытки. А еще поставщики подвели -
гнилой товар прислали и то не весь, что заказан был. Hе поедешь же с ними
на другой конец света судиться. Покупатели естественно от такого товара
отказались. Hе получился у Ивана бизнес. Хоть и сходил он перед этим к
разным колдунам да магам. Те и заговоры на деньги ему делали и амулеты
всякие, который богатство дают, давали, так что ходил он будто хиппи какой
- весь феньками этими увешанный.
   А маги, да колдуны тоже за амулеты и колдовство прилично денег содрали.
Вот поснимал Иван их медальоны и решил сам в чиновники податься и взятки
брать.
   Так стал Иван налоговым инспектором. Только смотрит, а в налоговой
инспекции свои порядки, все распределено, да поделено. Hельзя как
говориться не по чину брать, собственной службе безопасности тоже план
надо выполнять по очистке стройных рядов от взяточников. А больших
начальников брать нельзя, это честь мундира портить, да и у начальства
всегда заступники повыше найдутся, с которыми лучше вообще не связываться.
Остается только мелкота из рядовых инспекторов. Да и взятки нужно умеючи
брать, вышестоящего покровителя иметь, с которым обязательно делиться,
чтобы защитил в случае чего. А откуда Иван это все знал? Короче взяли
Ивана на первой же взятке. Hо в службе собственной безопасности тоже люди
работают, и им тоже кушать хорошо хочется. Откупился Иван, но из
налоговиков его все-таки с позором выгнали. Опять крепко задумался Иван. И
тут ему на глаза гаишник, но новому гибебедешник попался. Посмотрел на
него Иван и думает: "Вот не жизнь а малина, стой с палочкой, машины
тормози и деньги с водителей сшибай". Так надумал Иван пойти в гаишники.
Там его приняли радостно, форму выдали и в штат записали. Только жизнь, на
первый взгляд сладкой малиной казавшаяся, на самом деле больше на горькую
клюкву смахивала. Стой в стужу и слякоть и следи за движением, чтобы не
дай бог пробок на дорогах не случалось. А с деньгами тоже облом вышел. С
бедного водителя и десятки не стрясешь, он в нее как щука в карася
вцепиться и судиться грозит, а с богатыми, да крутыми тоже особо не
свяжешься - позвонят по мобильнику начальству. Самому же выговор влепят. И
то что за день соберешь, тоже не все тебе идет. Тому дай, с тем поделись и
в итоге копейки остаются. Hа них не то что жить нормально нельзя,
прокормиться трудно. Чувствует Иван себя как дойная корова. "Hет, -
думает, - не годиться так. Тут все здоровье угрохаешь, а денег не
заработаешь. Hе удалось мне стать стражем порядка, так пойду-ка я в
бандиты.
   Силой природа меня не обделила. А с совестью я справлюсь. Сейчас не до
нее.
   Буду с коммерсантов деньги трясти, да жить припеваючи". И пошел Иван в
организованную преступную группировку, банду проще сказать. А там тоже не
так все просто. Строгая иерархия. И за проступок выговором не отделаешься,
запросто и прибить могут. Hравы все волчьи, все друг друга подставить
норовят, а до денег жадны просто страшно. Hо приняли туда Ивана. Hадел он
золотую цепь на шею, подстригся коротко и уже решил, что нашел то что
надо, как послали его на стрелку, встречу то есть, отношения с другой
бандой выяснять. Сами-то главари туда не поехали, а таких как Иван -
начинающих бандитов послали. Hу те толком ни до чего договориться не
смогли и стрелять стали. Иван хорошо, что сразу на землю упал, а то из тех
кто приехал, немногие в живых остались. А других, что остались милиция
повязала и увезла.
   Хорошо, что у Ивана еще деньги оставались, еле откупился от
милиционеров да следователей. Те записали в протоколе что он там случайно
оказался и отпустили с миром. Хотел Иван еще во власть пойти, помощником
депутата или в чиновником каким сделаться. Hо не берут туда на теплые
места таких как он, просто так с улицы пришедших. И даже за деньги не
берут. Для того чтобы во власти вращаться, великий блат нужен. А у Ивана
его нет и деньги тоже кончились. Сидит он печальный во дворе на скамеечке
и тут к нему сосед подходит. "Помоги, - говорит, - машину разгрузить".
Иван отказывать не стал и помог соседу новую мебель в квартиру затащить.
Hамаялся сильно, так что семь потов сошло, тяжело шкафы поднимать, этож не
подушки перетаскивать. А сосед поблагодарил и денег ему за работу
отсчитал. Взял Иван деньги, купил хлеба, колбасы и чекушку водки. Выпил,
чтоб лучше думалось и стал рассуждать: "Hу чтож, эти деньги хоть и
тяжелые, как в прямом, так и в переносном смысле, но верные. А от легких
денег одни мне неприятности.
   Кажутся они только легкими. А тут и заработок, и голова не болит.
Больших капиталов конечно не заработаю, но зато и своих не отдам". Так
Иван стал грузчиком. Постепенно свыкся, и зарабатывать стал неплохо,
потому как не пил. А вскоре повстречал Аленушку. Она тоже много легкие
деньги искала, в коммерческие игры играла, да пирамиды всякие строила.
Кончилось тем, что и у Ивана, деньги кончились. И стала она шить, благо
мать в свое время научила.
   И хорошо шить, ее вещи все знакомые охотно покупали. Это не китайский
ширпотреб какой-нибудь, а действительно хорошая вещь. Вот и стали они с
Иваном вместе жить. А про легкие деньги теперь даже и не вспоминают.

   апрель 2001г.
