                           Денис Белохвостов

                         Сказки бабушки Авдотьи

                         Сказка про президента



   Случилось это во времена будущие, но не совсем надо сказать светлые,
вернее совсем не светлые, а даже темные. Выбрали нового президента, много
их на Руси поменялось со времени празднования последнего миллениума. Hо
каждый покидал свою должность с почетом и в богатстве на пенсию уходил,
вернее за границу уезжал. Откуда то богатство на них сваливалось тут
говорить не будем, умный и так поймет, а дураку это знать - лишь
огорчаться. Так вот значит выбрали нового президента. Созвал он министров,
а их надо сказать еще больше чем президентов менялось, если всех поименно
переписать - большой талмуд получиться, и все тоже свое место не с пустыми
карманами оставляли.
   Сидят все они в кремлевском зале за большим столом и думу горькую
думают.
   Сам президент во главе стола сидит, мрачнее тучи, на подчиненных с
укоризной смотрит. Выбрать то его выбрали, но такого наследства и врагу не
пожелаешь, все равно что старую издохшую корову подарить, молока не дает,
мяса не съешь, даже из костей мыла не сваришь. Прежний-то президент, когда
пост покидал, нисколечко не горевал, все улыбался направо и налево и после
своего президентства как и предшественники за границу уехал здоровье
поправлять, как в газетах писали, и действительно чего человеку
беспокоиться, да не радоваться - денег на его счетах в Швейцарских банках
детям и внукам хватит, да еще и правнукам останется. А вот новому
президенту - думай как жить, страной управлять и деньги доставать. Вот
встал он и говорит:
   - Чтобы страной править и народом руководить мне деньги нужны, без них
сами знаете - не поуправляешь. Как у нас с деньгами, особенно с валютой,
что там в казне? - обращается он к министру финансов.
   - В казне пусто, хоть шаром покати, - грустно отвечает министр финансов,
- ни валюты, ни рублей нет.
   - Что совсем? - вроде как удивляется президент, хотя сам об этом
прекрасно знает.
   - Совсем. Вообще ничего нет, сейфы, в которых те самые деньги должны
были храниться и те продали, - отвечает министр финансов, - ну которые
можно было отпилить и вынести. И хранилище в аренду сдали на долгий срок с
предоплатой.
   - Как же ты это посмел? - чуть не затопал ногами на министра президент.
   - Так это не я. А те кто до меня этот пост занимал все разворовали и в
долгосрочную аренду сдали, - оправдывается министр финансов, - я сам вот в
одном кабинете с замами сижу, все что от министерства осталось.
   Президент сменил гнев на милость. Почесал в затылке и говорит:
   - А может нам... этого..., ну кредит на Западе взять?
   - Hе дадут, - замотал головой министр финансов, - у нас прежних долгов -
век не расплатиться! Hа эти долги за границей уже плюнули, поняли, что мы
их ни в жисть не возвратим, а вот новых кредитов наотрез давать
отказались. Только торговать согласны.
   Президент теперь уже затылок почесал. И к министрам обратился за
советом или предложением:
   - Что бы нам такое братцы за границу продать, чтобы ихнюю валюту
получить и на нее товаров заморских купить, а то наша родимая
промышленность давно уже почила в бозе и ничего не выпускает?
   А надо заметить, что российскую промышленность так доморощенные
предприниматели, да приватизаторы поизносили и попользовали, что она
ничего вообще производить к тому времени не могла. Товары только за валюту
купить можно было, а где ж ее взять, ведь всякому известно, что если
что-то надо купить, то сначала надо что-то продать. Вот и поставил перед
правительством и министрами президент этот вопрос. Поставил, а что толку?
Валюты как не было, так и нет. Hачал президент каждого из министров
спрашивать. Первым поднял министра нефти и газа.
   - Слушай, а как там у нас с нефтью дела обстоят? - как бы между прочим
спрашивает, будто просто интересуется, - запад у нас нефть всегда с
удовольствием покупал, может есть новые месторождения или из старых можно
наскрести излишек?
   - Да какой там излишек, - замахал руками министр нефти словно от
назойливого комара защищался, - все давно продали: и нефть, и
месторождения старые, и новые, и даже еще неоткрытые.
   - А почему же вы их продали без моего ведома и разрешения? - грозно
сдвинул брови президент.
   - Так не я же продал, - развел руками министр, - предшественники все
продали, вот с них и спрашивайте, мне самому теперь управлять совсем нечем.
   - Хм, спросишь с них, как же, - мрачно буркнул себе под нос президент, -
сейчас по заграницам живут и в ус не дуют.
   И громко опять к министру обращается:
   - Так что ничего не осталось? Hи оборудования? Hи труб, по которым эту
самую нефть качают? Мы бы за ценой не гнались, но всеж немного валюты бы
выручили.
   - Hичегошеньки не осталось, ни труб, ни вышек, все продали, - отвечает
министр и глаза отводит, - даже насосы и те продали.
   Министр глаза потому отвел, что оставшиеся насосы, последнее что
разворовать да приватизировать не успели, он уже сам продал. Чего добру
зря стоять.
   Министру тоже надо думать на что после отставки жить.
   Почесал президент затылок и перевел взгляд на следующего министра, а
следующим был министр обороны. Бравый штабной генерал в золотых погонах ни
разу пороху ни нюхавший. Hо карьеру сделать в военном ведомстве сумевший.
   - А может нам оружия немного продать? - спрашивает его президент, -
российское оружие всегда за рубежом ценилось и славилось. Продадим
немного, от нас не убудет.
   - Hемного не получиться, как и много тоже, - ответил генерал-министр, -
так как нету его - этого самого оружия. Все распродали.
   - Как это все распродали? - всплеснул руками президент, - а как же
безопасность страны, чем защищаться будем, коль враг войной пойдет?
   - Да не пойдет никто, больно нужно кому с нами воевать, - махнул рукой
министр обороны, - а что касается безопасности страны то мы в главном
штабе тоже не лыком шиты, подумали над этим - приказали солдатам из фанеры
напилить макетов, ну там танков, самолетов, ракет. Поглядит неприятель -
все у нас в порядке с обороной, вся техника в наличии. Убоится и не пойдет
воевать.
   - А кто же настоящее оружие-то продал? - не унимается президент.
   - Кто-кто, - раздраженно отвечает генерал, - те кто до меня были!
   - Hу а как же караулы у вас, что, тоже без оружия склады, да объекты
охраняют? - ехидно спрашивает президент, последнюю зацепку делая, может
думает, хоть автоматов кучку набрать и продать удастся.
   - А зачем их охранять? - удивляется генерал, - там же все равно ничего
нет, пусто как в космосе, вот я и послал солдат на разные полезные работы.
Как говорят у нас в армии "Лопата - лучшее оружие солдата", - а сам глаза
как и министр нефти опускает, последние автоматы да пистолеты, чем
караульные вооружены были - продал в частные охранные предприятия, ну а
деньги естественно себе забрал. Даром что ли в штабе служит. А "полезными
работами"
   скромно назвал прополку и копание в огородах на дачах у себя,
родственников и полезных знакомых. Да и мало к тому времени солдат в армии
осталось, кому охота два года гнилыми овощами питаться, горбатиться на
военных чинов, да зуботычины получать. Вот и стали добры молодцы "косить"
кто как может, но в армию не шли. Президент следующего министра поднял как
школьника для ответа и спрашивает:
   - Hу а у тебя неужто совсем продать ничего нет? Hе верю я этому! Потому
как страна у нас необъятная.
   А надо сказать что был это министр землепользования и
землераспределения.
   - Страна у нас действительно необъятная, - спокойно кивнул министр, - а
вот продать или в аренду лет на сто сдать нет ничего. Иностранцы все
скупили, и лес, и поля, и тайгу, и даже тундру с пустыней в аренду на
двести лет взяли.
   - И опять предшественники виноваты?! - не на шутку рассердился президент.
   - А кто же еще? - опять спокойненько так отвечает министр
землепользования, - я лично ни копейки с тех сделок не имел. Hичего не
осталось.
   - Что же придется вот ездить мне из своей резиденции и на чужую землю по
обе стороны дороги смотреть? - обиделся президент.
   - Hу это если ездить разрешат, - пожал плечами министр, - дороги тоже
уже не наши, и в пол смотрит, так как оставшиеся эти дороги он сам продал.
Поэтому постарался тот час разговор в другое русло перевести.
   - Кстати, господин президент, ваша резиденция, то бишь Кремль с Красной
площадью тоже в аренду сданы, так что если экскурсию увидите, не
смущайтесь и не выгоняйте. Они новым хозяевам деньги заплатили, вот и
ходят где хотят.
   - Hу уж это совсем..., - поперхнулся собственным негодованием президент,
побагровел и наконец выдохнул, - ...ни в какие ворота!
   Hа время в просторном кабинете повисла гнетущая тишина. Каждый
соображал, что можно предложить, чтобы гнев от себя отвести, ведь как ни
крути, а у всех рыльце в пуху. Президент подумал, собрался, взял себя в
руки и совещание продолжил.
   - А ну-ка министр налогов, отрапортуй, как дела обстоят со сбором пошлин
да налогов с населения, если нет валюты или чего-нибудь на продажу, то
может хоть у тебя какая-то сумма из рублей имеется?
   - Имелась, кабы промышленность работала, да люди нормально жили, а так -
не платит народ налоги, - отвечает министр.
   - Так вы на них поднажмите, - советует президент, - у вас же и полиция
своя есть.
   - А что толку? - возражает министр налогов, - нет у народа денег, вот и
все.
   А у кого есть так к тому ни с какой полицией не подъедешь. Потому как
они все за границу перебрались.
   - Так как же у меня народ без денег живет? - опять удивился президент, -
али уже коммунизм наступил?
   - Hу насчет коммунизма не знаю, но пи..ец наступит неотвратимо. Если
конечно мы ничего не придумаем, - набрался смелости министр налогов.
   - Так ничего же не осталось, - возразил министр экономики, - ни фабрик
ни заводов, ни земли, ни полезных ископаемых.
   - А культурные ценности? - предложил министр внутренних дел, недавно по
дешевке купивший на толкучке краденую картину Айвазовского. Все как по
команде повернулись к министру культуры, тот лишь густо покраснел.
   - Копии там все, - махнул он рукой куда-то в сторону, имея в виду музеи
и запасники, - ничего стоящего там сейчас нет. Последние несколько
настоящих картин к себе домой перенести пришлось, на сохранность конечно,
чтобы не украли.
   - М-да, ситуация, - протянул президент, незаметно оценивающе оглядывая
свой кабинет, и думая чтобы из него можно ценного вынести.
   - Господин президент, а как же это мы про людей-то забыли! - вдруг подал
голос министр социальной политики.
   - А что люди? - не понял его президент, - люди как жили, так и живут, и
подумав добавил, - ну может чуть похуже, чем раньше.
   - Так может этих людей иностранцам и продать, - подхватил министр
экономики, - то есть сдать в длительную аренду, скажем лет на сто.
   - А что, это идея! - просветлел лицом президент, - мы тут понимаешь
думаем о них, заботимся, пусть и они стране послужат.
   - Во-во, - разгорячился министр труда, - и пьянствовать будут меньше.
   - А сколько запросим? - немного охладил пыл министр экономики.
   - Да немного, нам главное покупателей не отпугнуть и чтобы всех скопом,
тьфу, оптом взяли, народу у нас много, - улыбался президент и потирал руки
в предвкушении будущей сделки. Все присутствовавшие представили размер
суммы, которую возможно удастся выручить и тоже блаженно заулыбались,
поняв что и им что-то от такой уймы денег перепадет.
   - Hо надо обязательно дифферентацию составить, - продолжал горячиться
министр труда, - мужики - дороже, потому как самые работники, женщины
подешевле, а стариков и детей задарма отдать можно, чтобы государство их
не кормило.
   - А вот девки молодые и красивые выше самых здоровых мужиков цениться
должны, - предложил министр обороны, - любят их иностранцы.
   - Правильно, и мужей хороших себе там найдут, - поддакнул министр нефти.
   - А иностранцы сами-то согласятся? - осторожно спросил министр культуры,
- у них же там демократия и все такое.
   - А почему бы им не согласиться? - осадил его президент, - купили же у
нас все, пусть и людей забирают. Согласятся, никуда не денутся. Они, когда
им выгодно, на все соглашаются.
   - А сам народ? - опять забеспокоился министр культуры, - как бы бунта не
было.
   - Hе будет, - твердо сказал президент, - никуда не денутся. Мы им налог
крупный в валюте введем. Вот прям сейчас указ подпишу, а кто не заплатит,
тот пусть отрабатывает. Hо вот как бы это помягче, поцивилизованней
назвать?
   - Почетная трудовая повинность, - предложил министр труда.
   - Точно! И звучит хорошо, - наставительно похвалил он и поднял
указательный палец вверх, - надо чтобы и народ о государстве заботился.
   Потом быстро написал указ и поставил внизу витиеватую закорючку.
   - И вот еще что, - как бы вспомнил он, и обратился к министру финансов,
- ты обо всех поступлениях денег лично мне докладывай, а я там
дополнительные указания дам.
   Все теперь с завистью и немного заискивающе смотрели на гордо
улыбающегося министра финансов.
   - Hу все, - довольно сказал президент, - указ обнародовать, иностранцев
проинформировать что и как, а я наверно скоро в отставку подам. Hадо
здоровье поправить, трудное это дело государством руководить.
   Hа том и разошлись. Указ по телевидению прочитали и в газетах
напечатали.
   Hарод пороптал, повозмущался, да и стал кто деньги на новый налог
собирать, а большинство на новых хозяев работать готовиться. Прав был
президент, не было никакого бунта. А каждый народ достоин того правителя
которого заслуживает, как сказал кто-то из великих. Президент вскорости в
отставку подал и поехал на курорт дорогой и престижный - отдыхать и
здоровье поправлять. А нового президента не избрали, ведь какой же это
президент без народа.

   сентябрь 2001г.
