                       И.Н.Комендровский

  Рецензия на книгу А. Бушкова Сварог. Нечаянный король.
  Красноярск.2001 г.


  Вышло в свет долгожданное продолжение "Рыцарей ниоткуда" и
"Летающих островов" Бушкова - "Сварог нечаянный король". Главный
стержень сюжета - захват Сварогом власти над государствами Талара.
Причем делает он это из спортивного интереса: ни в деньгах, ни
в армиях он никогда не нуждался. Вообще роман напоминает
художественное переложение стратегическай игры, где игроку, читай
главному герою, требуется заботиться о росте своего государства,
обеспечивать крестьян землей, а торговцев благоразумными пошлинами
и т. д. Что Сварог успешно проделывает на протяжении всей книги.
Скучно. Правда, начало романа не предвещает унылого конца. В
первой главе "Тайны, тайны и ещё раз тайны" автору удается
овладеть читательским интересом: горротцы применяют таинственное
оружие. Далее удачная сатира на бюрократию в следующей главе
"Бюрократия как точная наука". Бушков вводит таинственных
пришельцев из зазеркалья, загадочную и смертоносную Багряную
звезду, страницы листаешь всё лихорадочней, кажется, не зря
заплатил 38 рублей и тут... бац, начинается описание той самой
стратегически ролевой компьютерной игры. Выше перечисленные
загадочные события ещё встречаются, однако ничего нового вы о них
не узнаете. Для их разгадки в данном темпе Бушкову потребуется
5 - 6 книг, а по слухам так и задумано. Автору это конечно
удобно, но у читателя, в наш стремительный век, может и не
найтись свободное время для покупки и чтения возможных
продолжений. Далее идет последовательный захват нескольких
государств путем завещаний, приглашений на трон правящей элитой,
подкупов и обычных вторжений. Всё предельно схематично тянется на
протяжении 300-от страниц. Причем, самому автору это настолько
надоедает, что описанию захвата Балонга он уделяет чуть больше
страницы.
  И это притом, что первые две книги мне лично понравились, и
даже очень. Что касается "Нечаенного короля", то, похоже, он
написан в спешке, лишь бы отделаться от читателей, которые
постоянно спрашивали, когда же будет продолжение. Или возможно
переключившись на написание боевиков, Бушков временно утратил
квалификацию писателя-фантаста. Другой недостаток схематичность
характеров: женщина-амазонка (Мара), бравый вояка (Гарайла) и
другие. За этими масками не видно личностей. У Сварога нет в
романе противников, они остаются за "кадром", он борется сам с
собой. Вообще он всем нравится, и мужчинам и женщинам, без
исключения, это смутно напоминает латиноамериканский сериал, а
уменя осталось впечатление будто я съел кило сахара всухомятку. О
достойном противнике читателю остается только мечтать. Странно что
на создание на поверхности планеты сверхдержавы никак не
реагируют истинные владыки Талара - лары, и их всемогущий начальник
разведки Гаудин. По непонятным причинам не дана карта Талара,
нужели из экономии? В прошлых романах она была. При обилии
географических названий в тексте, она просто необходима! Добрым
словом хочется отметить приложение, этнографическое описание Талара,
довольно любопытно. По ходу действия Бушков привычно шпыняет
интелегенцию, впрочем это личное дело автора. Вот и все что
можно сказать о книге.
  Остается надеяться, что к последующему продолжению Бушков
отнесется более ответственно и вдумчиво, и сюжет не ограничится
механическим присоединеним Горрота, Святой Землм и прочее. Высокий
авторитет Бушкова, писателя-беллетриста, позволяет на это надеяться.
