                          Вики Эджсон и Йен Марбер

                             ЦЕЛИТЕЛЬНАЯ ДИЕТА

                       Целебная пища для души и тела

     ВВЕДЕНИЕ
     С  тех  пор как мы стали профессиональными диетологами, наши взгляды на
питание,  здоровье,  да и само отношение к жизни радикально переменились. Мы
оба  чувствуем  себя  помолодевшими на добрый десяток лет, и нам часто дарят
комплименты  по  поводу  нашей  внешности.  В  течение  всего дня мы ощущаем
прилив  энергии,  пребываем в прекрасном настроении и совершенно позабыли об
усталости.  И  мы  вовсе  не  прочь  пропустить  стаканчик-другой  вина  или
полакомиться   шоколадным   десертом   -  отменное  здоровье  позволяет  нам
некоторые излишества без мало-мальски серьезных последствий.
     Если  Вас  интересует  собственное  здоровье и правильное питание, то в
этом  справочнике  Вы  найдете  кратко изложенные практические рекомендации,
основанные  на  самых  последних  достижениях  науки. Первая часть посвящена
продуктам  питания и их влиянию на Ваше настроение и самочувствие; из второй
части  Вы узнаете, какую диету избрать для борьбы с теми или иными недугами,
как  поддерживать  правильный  вес  и  бороться  с аллергией. Кроме того, мы
знакомим  Вас  с  различными  способами приготовления пищи, а также приводим
восхитительные   кулинарные   рецепты,   которые  помогут  Вам  поддерживать
здоровый  образ  жизни.  Мы  уверены,  что  наша  книга  поможет Вам понять,
насколько правильное питание важно для физического и духовного здоровья.
     Вики Эджсон и Йен Марбер

     АНКЕТА: ВАШ ОБРАЗ ЖИЗНИ
     Как  к  специалистам-диетологам,  к  нам  постоянно  обращаются  люди с
жалобами   на   различного  рода  недомогания,  причины  которых  далеко  не
очевидны.  Некоторые  недуги можно лечить с помощью обычных лекарств, однако
во  многих  случаях истинную причину заболевания медикаментами не устранить,
а  для  того,  чтобы в этом разобраться, необходимо знать, какой образ ведет
пациент.
     Ниже  приведен  перечень  из  20  наиболее  типичных  жалоб, с которыми
обращаются  к  нам  наши  пациенты.  Если  в этом перечне вы найдете то, что
беспокоит  и  вас, прочитайте соответствующий пункт. В случае ответа "да" на
большинство   вопросов   данного  пункта,  обратите  внимание  на  возможные
причины.   Например,   ощущение  постоянной  усталости  может  быть  вызвано
стрессом,  однако  одновременное  наличие  высокой  потребности  в  сахаре и
кофеине  может  также  свидетельствовать  о  склонности  к  аллергии  или  о
нарушении  нормального  состава микрофлоры кишечника. Общим знаменателем для
многих   симптомов   служит  состояние  и  эффективность  работы  кишечника,
которая,  в  свою  очередь,  тесно  взаимосвязана  с печенью и поджелудочной
железой.  Нормализация деятельности пищеварительной системы приводит к тому,
что  от  нежелательных  симптомов  удается  сравнительно  быстро избавиться.
Более   подробно   с  различными  заболеваниями  вы  можете  ознакомиться  в
дальнейших  разделах  книги.  Имейте  в  виду, однако, что приведенные здесь
причины  заболевания  не  всегда являются единственными, и наши рекомендации
ни в коем случае не заменяют консультации врача.

     1. УТОМЛЯЕМОСТЬ/УСТАЛОСТЬ
     Анкета
      Вы ощущаете постоянную усталость?
      Вы раздражительны и вспыльчивы?
      Вы не чувствуете себя отдохнувшим после сна?
      Ощущаете ли вы разбитость днем?
      Вы часто чувствуете себя "не в своей тарелке" без видимой причины?
      Много ли вы потребляете сахара, чая и кофе?

     Возможные  причины: нарушение кишечной проходимости и пищевая аллергия,
нарушение  нормального  состава  микрофлоры  кишечника  и грибковая инфекция
кишечника,   воздействие   токсических   металлов,  пониженное  артериальное
давление,  пониженная  функция  щитовидной  железы,  недостаток  углеводов и
колебание уровня сахара в крови, нехватка определенных питательных веществ.

     2. БОЛЬ И ВОСПАЛЕНИЕ
     Анкета
      Случается ли вам ощущать боль в суставах или пальцах?
      Распухают ли у вас суставы?
      Вы часто испытываете боль в шее, плечах или спине?
      Основу вашего рациона составляют продукты "быстрого питания"?
      Вы ежедневно принимаете болеутоляющие средства, например, ибупрофен?

     Возможные   причины:   плохая   усвояемость   пищи,  нарушение  состава
микрофлоры    кишечника   и   грибковая   инфекция   кишечника,   недостаток
полиненасыщенных  жирных  кислот (ПЖК), аутоиммунное заболевание, дисфункция
щитовидной железы, травма, нарушение печеночной дезинтоксикации.

     3. НЕСВАРЕНИЕ (ДИСПЕПСИЯ)
     Анкета
      Часто ли вы испытаете боль в желудке после приема пищи?
      У вас часто случаются запоры?
      Присутствуют ли в вашем стуле остатки непереваренной пищи?
      Мучает ли вас отрыжка?
      Вы злоупотребляете жевательной резинкой?

     Возможные  причины:  пониженный  уровень  кислотности желудка, нехватка
пищеварительных  ферментов, бактериальная инфекция или паразитарная инвазия,
плохая  усвояемость пищи, язва желудка или двенадцатиперстной кишки и частое
употребление антацидов, нарушение функции печени.

     4. МЕТЕОРИЗМ И ВЗДУТИЕ КИШЕЧНИКА
     Анкета
      Вы ощущаете вздутие кишечника сразу после приема пищи?
      Часто ли у вас возникает метеоризм?
      У вас часто случаются кишечные колики?
      Вы злоупотребляете спиртными напитками?
      Вы испытываете тягу к сладкому, хлебу, макаронным изделиям, вину?

     Возможные  причины:  пониженный  уровень  кислотности желудка, нехватка
пищеварительных   ферментов,   бактериальная/паразитарная  инфекция,  плохая
усвояемость пищи, нарушение кишечной перистальтики, бедный рацион.

     5. ГОЛОВНЫЕ БОЛИ И МИГРЕНИ
     Анкета
       Вы  часто прибегаете к болеутоляющим средствам, чтобы снять головную
боль?
      Вы употребляете много сыра, шоколада и молочных продуктов?
      Обостряются ли головные боли и мигрени во время менструации?
      Бывает ли у вас пищевая аллергия?
      Есть ли у вас проблемы с пищеварением?

     Возможные   причины:   плохая   усвояемость  пищи,  нарушение  кишечной
проходимости,  воздействие  токсических  металлов,  сужение просвета сосудов
из-за   курения,   злоупотребления   спиртным,   отсутствие   контроля   над
содержанием сахара в крови, или травма, нарушение зрения.

     6. ПМС (предменструальный синдром)
     Анкета
      Случаются ли у вас сбои в регулярности месячных?
      Тянет ли вас к шоколаду перед менструацией?
       Вы  раздражительны,  вспыльчивы  или испытываете повышенное волнение
перед менструацией?
      Отмечаете ли вы ежемесячную прибавку в весе, задержку воды?
      Испытываете ли вы предменструальные судороги?

     Возможные   причины:   недостаток   магния  и  витамина  В6,  нарушение
кровообращения,   гормональный   дисбаланс,  нарушение  уровня  питуитарного
гормона, стресс.

     7. ВОЛНЕНИЕ И НЕРВОЗНОСТЬ
     Анкета
      Вы склонны к пессимизму?
      Много ли у вас запломбированных зубов?
      Вы с детства проживали в промышленном районе?
      Вы испытываете тягу к сахару и сладостям?
      Вы ежедневно пьете кофе и прохладительные напитки?
     Возможные  причины:  воздействие веществ, загрязняющих окружающую среду
и  токсических  металлов,  нарушение  состава химических элементов головного
мозга,  дисбаланс  аминокислот, нарушение функции печени, плохая усвояемость
пищи, грибковая инфекция, стресс.

     8. ДЕПРЕССИЯ
     Анкета
      Вы питаетесь нерегулярно?
      Помогает ли вам пища избавиться от дурного настроения?
      Вам не хватает мотивации в жизни?
      Вы страдаете от бессонницы?

     Возможные   причины:  нарушение  уровня  сахара  в  крови,  воздействие
веществ,  загрязняющих  окружающую  среду  и токсических металлов, нарушение
состава  химических элементов головного мозга, нарушение нормального состава
микрофлоры  кишечника,  грибковая инфекция, плохая усвояемость пищи, стресс,
наследственные заболевания, злоупотребление стимуляторами.

     9.  ВЫСОКОЕ АРТЕРИАЛЬНОЕ ДАВЛЕНИЕ ИЛИ ВЫСОКИЙ УРОВЕНЬ ХОЛЕСТЕРИНА; БОЛИ
ЗА ГРУДИНОЙ
     Анкета
      Отмечаете ли вы сильное сердцебиение?
      После подъема по лестнице у вас развивается одышка?
      Вы испытываете покалывание в конечностях?
       Добавляете  ли вы соль в пищу в процессе её приготовления, а также в
готовые блюда?
      Вы курите?
      Жареная пища составляет основную часть вашего рациона?
      Ваш вес превышает идеальный более чем на 10 килограммов?

     Возможные   причины:   малоподвижный  образ  жизни,  несбалансированное
питание,  рацион, обогащенный насыщенными жирами и жареной пищей, пониженная
функция  щитовидной  железы,  повышенный  выброс  адреналина надпочечниками,
курение,  повышенное  потребление  спиртного,  повышенное  потребление соли,
сердечное заболевание.

     10. ДИАБЕТ (ТИП II - ИНСУЛИНОНЕЗАВИСИМЫЙ)
     Анкета
      Вы часто едите сладости?
      Испытываете ли вы резкие перепады настроения в течение дня?
      Часто ли вы ведете себя нелогично, вступаете в споры?
      Вас часто мучает жажда?
      Вы часто испытываете позывы к мочеиспусканию?
      Вы постоянно ощущаете усталость?

     Возможные   причины:  недостаточность  поджелудочной  железы  (снижение
продукции  инсулина),  рацион с повышенным содержанием углеводов, недостаток
пищеварительных  ферментов,  тучность,  малоподвижный образ жизни, нарушение
функции  печени,  повышенный  выброс адреналина, недостаток хрома и витамина
В3.

     11. БЕСПЛОДИЕ (мужское и женское)
     Анкета
       Вы  безуспешно  пытались  зачать  ребенка  в  течение  одного года и
больше?
      Регулярно ли вы потребляете спиртные напитки?
      Подвергаетесь ли Вы избыточному стрессу?
       В  вашем  рационе  существенную  часть составляют продукты "быстрого
питания" или быстрого приготовления?
       Вы  проживаете  в районе с высоким уровнем загрязненности окружающей
среды?
     Возможные    причины:   гормональный   дисбаланс,   бактериальная   или
паразитарная   инфекция,   воздействие   токсических   металлов  и  веществ,
загрязняющих  окружающую  среду,  дефицит  определенных  питательных веществ
(полиненасыщенных  жирных  кислот,  магния,  цинка,  некоторых аминокислот),
плохая усвояемость пищи, анатомические причины.

     12. АЛЛЕРГИЯ
     Анкета
      Страдаете ли вы сенной лихорадкой или ринитом (насморком)?
      Часто ли у вас возникают головные боли?
      Вы испытываете усиленное сердцебиение после приема пищи?
      Случаются у вас высыпания на коже?
      Испытываете ли вы тягу к каким-то определенным продуктам питания?
      Часто у вас случаются депрессии?
     Возможные  причины:  нарушение  нормальной  микрофлоры  и  проходимости
кишечника,  прививки, загрязнение окружающей среды, снижение функции печени,
нарушение   баланса   полиненасыщенных   жирных  кислот,  повышенный  выброс
адреналина   надпочечниками,   сниженная   кислотность   желудка,   нехватка
пищеварительных ферментов.

     КОЖНЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ
     Анкета
      Вы недавно вернулись из дальней поездки?
      Страдает ли ваша кожа от действия жары и прямых солнечных лучей?
      Вам свойственно подолгу находиться под воздействием стресса?
      Вы регулярно употребляете спиртные напитки?
        Молочные   продукты   и   пища  быстрого  приготовления  составляют
значительную долю вашего рациона?
       Используете  ли  вы  постоянно в своем ежедневном рационе какие-либо
определенные продукты питания?
     Возможные  причины:  плохая  усвояемость  пищи  (особенно,  молочных  и
пшеничных  продуктов, а также цитрусовых), гормональные сдвиги, паразитарная
инвазия,  недостаток  полиненасыщенных  жирных  кислот, нехватка витамина С,
беспорядочное питание.

     14. ЭКЗЕМА И АСТМА
     Анкета
      В вашем рационе много жареной пищи и мяса?
      Вы употребляете молочные продукты ежедневно?
      Регулярно ли вы употребляете спиртные напитки?
      Вы регулярно пользуетесь лекарственными препаратами?
     Возможные  причины:  плохая усвояемость пищи (в особенности, молочных и
пшеничных  продуктов, а также цитрусовых), дисбаланс полиненасыщенных жирных
кислот,   неправильная   осанка,   аллергия  на  косметические  и  очищающие
средства, рацион, обогащенный насыщенными жирами.

     15. ЧРЕЗМЕРНАЯ АКТИВНОСТЬ
     Анкета
      Вы едите много сладостей?
       Основу  вашего  рациона  составляет  "быстрое  питание"  и  продукты
быстрого приготовления?
        Вы   пьете   прохладительные  и  газированные  напитки,  содержащие
красители?
      Вы уже принимаете лекарственные средства от чрезмерной активности?
      Вы регулярно принимаете аспирин?
     Возможные   причины:   пищевая  аллергия  и  плохая  усвояемость  пищи,
повышенная   чувствительность   к   пищевым   добавкам,  чувствительность  к
салицилатам  (аспириноподобным  веществам,  которые  добавляют  в  некоторые
пищевые  продукты),  недостаток  полиненасыщенных жирных кислот, воздействие
веществ, загрязняющих окружающую среду и токсических металлов, прививки.

     16. ДИАРЕЯ/ЗАПОР
     Анкета
      Вы страдаете от приступов диареи, чередующихся с запорами?
      Фрукты и овощи - редкие гости на вашем столе?
      Вы редко занимаетесь физическими упражнениями?
      Пользуетесь ли вы стандартными болеутоляющими средствами?
      Вы принимаете слабительное?
     Возможные  причины:  воспалительный  процесс  и сниженная перистальтика
кишечника,   недостаток   клетчатки   в  пище,  малоподвижный  образ  жизни,
бактериальная/паразитарная    инфекция,    неправильная   осанка,   курение,
злоупотребление спиртными напитками, нарушенная функция печени.

     17. ПРОСТУДА, ГРИПП, ЧАСТЫЕ ИНФЕКЦИИ
     Анкета
      Не потеряли ли вы недавно близкого человека?
      Вы недавно перенесли хирургическую операцию?
      Часто ли вы находитесь под воздействием стресса?
      Вы употребляете много молочных продуктов?
      Вы страдаете пищевой или иной аллергией?
     Возможные  причины:  снижение  иммунитета, повышенный выброс адреналина
надпочечниками,  воспалительный процесс и сниженная перистальтика кишечника,
бактериальные инфекции, нехватка витаминов А, С, Е, цинка и селена.

     18. ГРИБКОВЫЕ ИНФЕКЦИИ И ЦИСТИТ
     Анкета
      Есть у вас проблемы с пищеварением?
      Часто ли вы употребляете продукты животного происхождения?
      Много ли сахара в вашем рационе?
      У вас есть язвочки во рту?
      У вас учащенное мочеиспускание?
     Возможные  причины:  нарушение  нормальной  микрофлоры  и перистальтики
кишечника, бактериальные инфекции, рацион повышенной кислотности.

     19. НАРУШЕНИЕ ПИТАНИЯ И ОЖИРЕНИЕ
     Анкета
      Вы боитесь есть?
      Вы постоянно думаете о еде?
      Вы испытываете тягу к пище какого-то определенного рода?
      Вы привыкли взвешиваться ежедневно?
      Ваш вес превышает нормальный более чем на 20 кг?
      Стремитесь ли вы держать в тайне свои гастрономические привычки?
     Возможные  причины:  нарушение  функции  щитовидной  железы, недостаток
аминокислот,   нехватка   цинка   и   витамина  В6,  хрома  и  витамина  В3,
малоподвижный  или  излишне  подвижный  образ жизни, недостаточность функции
поджелудочной железы, нарушение содержания сахара в крови.

     20. ПОТЕРЯ ВНИМАНИЯ/ПАМЯТИ
     Анкета
      Вы питаетесь нерегулярно?
      У вас во рту много зубов, запломбированных пломбами с амальгамой?
      Вы регулярно употребляете напитки, содержащие кофеин?
      Испытываете ли вы тягу к пище определенного рода?
      Вы страдаете от каких-либо нарушений пищеварения?
     Возможные   причины:   токсическое  воздействие  металлов  и  продуктов
загрязнения   окружающей   среды,  бактериальная  и  паразитарная  инфекция,
нарушение уровня сахара в крови, нехватка многих питательных компонентов.

     100 ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ, НАИБОЛЕЕ ПОЛЕЗНЫХ ДЛЯ ВАШЕГО ЗДОРОВЬЯ
     Каков  бы  ни  был  ваш  образ  жизни,  для  вас  не составит сложности
привнести  в  свой  рацион простейшие изменения, которые приведут к быстрому
улучшению   вашего   здоровья.  Забудьте  свое  пристрастие  к  коммерческим
продуктам  "быстрого приготовления" - их пищевая ценность сомнительна, а вот
потенциально  опасных  для  здоровья  компонентов  (жиры,  сахар и соль) они
содержат  в  избытке.  Продукты  же, выбранные нами, призваны угодить самому
взыскательному  гурману,  это  сказочная кладовая продуктов, один из которых
полезнее   другого.   Порядок,   в   котором  они  представлены,  совершенно
произвольный.   Вчитывайтесь,   и   постарайтесь  не  мешкать,  чтобы  армия
прекрасно   обученных   профессионалов  поскорее  встала  на  защиту  вашего
здоровья в ваших тарелках.

     Пищевой  Питательные  вещества  Полезные  свойства  продукт  1 Брокколи
Кальций,  магний,  фосфор,  витамин  В3,  витамин  В5,  бета-каротин,  много
витамина  С  и  фолиевой кислоты Противоопухолевое, антиоксидантное, очистка
кишечника,  отличный  источник  клетчатки, антибиотик, антивирусное (сера) -
стимулирует  печень.  Совершенный продукт. 2 Земляника Витамин А, витамин С,
витамин  К,  бета-каротин,  фолиевая  кислота  и  калий.  Противоопухолевое,
антивирусное,  антибактериальное. 3 Просо Магний, калий, фосфор, витамин В3.
Зерна,   не  содержащие  глютена,  легко  перевариваемые.  Много  клетчатки.
Высокощелочной,  низкоаллергенный  продукт. 4 Лосось Кальций, селен, витамин
D,  витамин  Е,  омега-3  полиненасыщенные  жирные кислоты. Богатый источник
жиров,  полезных для гормонального статуса, кожи, иммунной системы, костей и
зубов.  5  Яблоко  Кальций, магний, фосфор, витамин С, бета-каротин, пектин.
Вяжущее,    тонизирующее.   Улучшает   пищеварение,   стимулирует   кишечную
микрофлору,  снижает  холестерин.  Способствует удалению токсинов. 6 Капуста
Кальций,  магний,  калий, фосфор, бета-каротин, фолиевая кислота, витамин С,
витамин  Е,  витамин  К,  йод.  При  употреблении в сыром виде, способствует
выведению  токсинов  из  желудка  и тонкого кишечника, улучшает пищеварение.
Повышает   иммунитет,   способствует   уничтожению   вирусов   и   бактерий.
Противоопухолевое,  антиоксидант. Идеальный продукт. 7 Дыня Кальций, магний,
калий,  фосфор,  витамин  С,  бета-каротин.  Прекрасное  очищающее, содержит
много  воды. Для большей пользы, желательно есть отдельно. 8 Кедровые орешки
Магний,   калий,  цинк,  витамины  группы  В.  Высокое  содержание  белка  и
полиненасыщенных  жирных  кислот.  Хорошая  замена мяса для вегетарианцев. 9
Картофель  Калий,  витамин  В3,  фолиевая  кислота, витамин С. Сок картофеля
прекрасно  очищает,  полезен  для печени и мышц, богат энергией. 10 Апельсин
Кальций,  калий,  бета-каротин,  фолиевая  кислота,  витамин С. Стимулирует,
тонизирует, очищает. Внутренний антисептик. Улучшает перистальтику. 11
     Фасоль   Кальций,  магний,  фосфор,  калий,  фолиевая  кислота,  белок.
Содержит   много   клетчатки,  очищает  пищеварительный  тракт.  Стимулирует
полезную микрофлору, удаляет излишки холестерина. 12
     Киви   Магний,  фосфор,  калий,  витамин  С.  Удаляет  избыток  натрия.
Прекрасный  источник  пищеварительных  ферментов.  13  Турецкий  горох (нут)
Кальций,   магний,   фосфор,  калий,  цинк,  марганец,  бета-каротин.  Много
фолиевой  кислоты.  Прекрасный  источник  растительных  белков. Поддерживает
функцию почек. Очищает пищеварительный тракт. 14
     Рис   (коричневый)   Кальций,  железо,  магний,  фосфор,  калий,  цинк,
марганец,  витамин В3, витамин В5, витамин В6, фолиевая кислота. Успокаивает
нервы,  снимает  депрессию.  Много  энергии.  Рисовый отвар снимает колики у
детей  и  облегчает диарею. 15 Шпинат Бета-каротин, фолиевая кислота, калий,
железо,   витамин   В6,   витамин  С,  кальций,  магний.  Противоопухолевое.
Регулирует  давление.  Стимулирует  иммунную  систему.  Полезно  для костной
ткани.   Идеальный   продукт.   16  Авокадо  Железо,  медь,  фосфор,  калий,
бета-каротин,  фолиевая  кислота,  витамин  В3, витамин В5, витамин К. Много
витамина  Е.  Регулирует  кислотно-щелочной  баланс.  Легко  переваривается,
полезно  для  крови,  предотвращает  анемию.  Идеальный  продукт.  17 Свекла
Кальций,  магний,  железо,  фосфор,  марганец,  фолиевая кислота, витамин С.
Прекрасно  очищает  кишечник.  Удаляет камни из почек и мочевыводящих путей.
Улучает  кровь,  очищает  печень  и желчный пузырь. 18 Овес Кальций, магний,
железо,  фосфор,  марганец,  витамин  В5, фолиевая кислота, кремний. Высокое
содержание   клетчатки,   мягкое   слабительное.   Стимулирует  пищеварение.
Антиоксидант.  Польза  для  костей и соединительной ткани. 19 Тыква Кальций,
магний,  фосфор,  калий,  бета-каротин,  витамин С. Высоко щелочной продукт,
устраняет   ацидоз   костного   мозга,  печени  и  крови.  Семечки  обладают
глистогонным  действием.  20  Помидор Кальций, магний, фосфор, бета-каротин,
фолиевая   кислота,   витамин  С.  Содержит  больше  90%  воды.  Антисептик,
щелочной.  Сырые  помидоры  снижают  воспалительные  процессы  в  печени.  В
больших  количествах  может  препятствовать  адсорбции  кальция.  21  Тофу -
(соевый  творог)  Железо,  аминокислоты,  калий, кальций, магний, витамин А,
витамин  К. Идеальный источник растительного белка. Нормализует гормональный
баланс,  обладает  противоопухолевым действием, снижает уровень холестерина.
22  Спаржа Фосфор, калий, фолиевая кислота, бета-каротин, витамин С, витамин
К.    Содержит    аспарагин,   стимулирует   почки.   Мягкое   слабительное,
антибактериальный  эффект. Предостережение: содержит пурин - противопоказана
при  подагре.  23  Крапива Калий, железо, витамин С, бета-каротин. Диуретик,
обезвреживает  токсины, противовоспалительный эффект. Чай из крапивы полезен
при  подагре  и  артрите.  24 Малина Кальций, магний, фосфор, калий, витамин
В3,  витамин  С.  Облегчает  выведение слизи, мокроты, токсинов. Полезна для
женской  мочеполовой  системы.  Снимает  менструальные  спазмы.  Лист малины
избавляет  от  тошноты  при беременности. 25 Куриное мясо Витамин А, витамин
В3,  витамин  В6,  витамин К, натрий, калий, магний. Способствует разжижению
слизи   при  простуде.  Мягкий  антибиотик.  26  Сельдь  Омега-3  и  омега-6
полиненасыщенные  жирные  кислоты, кальций, фосфор. Прекрасно очищает кровь,
благотворно  воздействует на сердечно-сосудистую систему. 27 Имбирь Кальций,
магний,  фосфор,  калий.  Анти-спазмолитик,  профилактика  тошноты, улучшает
циркуляцию    крови.    Облегчает    менструальные    спазмы.   Способствует
восстановлению   после  заболеваний.  Идеальный  продукт.  28  Банан  Калий,
триптофан,  витамин  С,  бета-каротин,  витамин К, витамин В6. Улучшает сон.
Мягкое  слабительное.  Противогрибковое  действие,  антибиотик естественного
происхождения.   Содержит   пектин   с   противоязвенным  эффектом,  снижает
холестерин,  выводит  токсические  металлы. 29 Рожь Кальций, железо, магний,
фосфор,   калий,  цинк,  магний,  витамин  Е.  Богата  энергией.  Очищает  и
восстанавливает     артерии,    благотворно    воздействует    на    печень,
пищеварительную   систему.   30   Соевые   бобы   Кальций,  железо,  фосфор,
бета-каротин,  аминокислоты, витамин В3, витамин С, омега-3 полиненасыщенные
жирные  кислоты,  белок.  Содержат  незаменимые  аминокислоты  - полноценная
вегетарианская  пища.  Мощный  фитоэстроген,  способствует профилактике рака
груди   и   яичников.   Источник   лецитина,   препятствующего   образованию
холестерина.   Идеальный  продукт.  Соевое  молоко  рекомендуют  для  замены
коровьего.  31  Грецкие  орехи Кальций, железо, магний, фосфор, цинк, калий,
фолиевая  кислота,  витамин С, витамин Е. Укрепляют почки и легкие, улучшают
пищеварение  и  обмен  веществ.  32  Абрикос  Медь,  кальций, магний, калий,
фолиевая   кислота  витамин  С,  бета-каротин,  бор,  железо.  Слабительное,
сильный  антиоксидант,  естественный  подсластитель. 33 Кресс-салат Кальций,
магний,  фосфор,  калий,  витамин  С,  бета-каротин.  Мочегонное, растворяет
камни  в  почках  и  мочевом  пузыре.  Превосходно  очищает  кровь и выводит
мокроту.   Высокое  содержание  йода.  Стимулирует  деятельность  щитовидной
железы.   34   Семена   гуаявы   Кальций,   магний,   фосфор,  калий,  цинк.
Слабительное,  очищает кишечник. Снижает самоотравление организма при запоре
и  инфекциях, вызванных бактериями и грибками. 35 Устрицы Очень много цинка.
Витамин   А,   витамин   В12,   витамин  С,  железо.  Улучшают  деятельность
сердечно-сосудистой, иммунной и половой систем. 36 Квиноа

     Кальций,   железо,   магний,   фосфор,   калий,   витамин   В3.   Легко
переваривается.    Не    содержит   глютена.   Много   лизина,   обладающего
противовирусным   действием.   Содержание   кальция   выше,  чем  в  молоке.
Стимулирует  выработку  молока  при кормлении грудью. Идеальный растительный
белок.  37  Морские  водоросли  (ламинария,  караген и др.) Кальций, железо,
калий.  Исключительно  богаты  этими  минеральными  веществами,  чрезвычайно
полезны  для  сердечно-сосудистой  и нервной систем. Удаляют шлаки, улучшают
пищеварение.  Идеальный  продукт для вегетарианцев. 38 Репа Кальций, магний,
фосфор,  калий, фолиевая кислота и витамин С. При употреблении в сыром виде,
улучшает  переваривание пищи, вычищает зубы. Щелочная, очищает организм. При
нарушениях   пищеварения   может   способствовать  газообразованию.  Выводит
токсины  из  крови.  39 Ананас Кальций, магний, калий, фосфор, бета-каротин,
витамин  С.  Содержит  бромелайн,  мощный  пищеварительный  фермент, подобно
желудочному  соку  удаляет  бактерии  и  паразитов.  Может  повредить зубную
эмаль.  40  Ячмень  Калий, магний, фосфор, кальций, цинк, марганец, витамины
группы  В,  фолиевая  кислота.  Благотворно  воздействует на пищеварительный
тракт  и  печень,  способствует  заживлению  язвы  желудка,  снижает уровень
холестерина.  41  Артишок  Кальций,  магний, фосфор, калий, натрий, фолиевая
кислота,  бета-каротин,  витамин  В3,  витамин  С,  витамин  К.  Мочегонный,
способствует    пищеварению.   Содержит   инулин,   стимулирующий   кишечную
микрофлору.  Поддерживает  и  очищает  печень,  способствует  оттоку  желчи,
снижает  уровень холестерина. 42 Кокосовый орех Магний, калий, фосфор, цинк,
фолиевая  кислота и витамин С. Регулирует функцию щитовидной железы. 43 Дичь
(куропатка,  перепел,  фазан,  утка) Селен, полный набор витаминов группы В,
железо,  цинк.  Высокоэнергетический  продукт: стимулирует восстановительную
функцию  организма,  укрепляет  иммунную систему. 44 Макрель Кальций, селен,
витамин    Е,    омега-3    полиненасыщенные   жирные   кислоты.   Укрепляет
сердечно-сосудистую  и  иммунную  системы, поддерживает гормональный баланс.
45  Папайя  Кальций,  магний,  калий,  витамин С, бета-каротин. Способствует
пищеварению.   Обладает   антипаразитарным  и  противоопухолевым  действием.
Помогает   от   метеоризма,   выводит   шлаки.   46   Тунец  Селен,  омега-3
полиненасыщенные  жирные кислоты, витамин В12, витамин В3. Полезен для кожи,
поддерживает  гормональный  баланс,  сердечно-сосудистую систему. 47 Миндаль
Кальций,  магний, фосфор, калий, цинк, фолиевая кислота, витамин В2, витамин
В3,  витамин  Е.  Подщелачивающий  продукт, хороший источник белка, содержит
леатрил  (противоопухолевое  действие).  Хорошее  питательное  средство  для
людей  с  недостаточностью  веса.  48  Брюссельская капуста Кальций, магний,
железо,  фосфор,  калий,  бета-каротин,  витамин  В3, витамин В6, витамин С,
витамин  Е,  фолиевая кислота. Антиоксидант, противоопухолевое, антивирусное
и  антибактериальное  свойства.  Поддерживает  функцию поджелудочной железы.
Содержит  индолы,  предохраняющие от рака молочной железы и прямой кишки. 49
Цветная   капуста   Кальций,   магний,   фолиевая   кислота,   калий,   бор,
бета-каротин,  витамин С. Способствует очистке крови. Устраняет кровотечение
из   десен,   нарушение   функций  почек  и  мочевого  пузыря,  полезна  при
гипертонии,   запорах.   Противоопухолевая   активность,   антиоксидант.  50
Спирулина  Фосфор,  калий,  натрий,  витамин  В3,  гамма-линолевая  кислота,
бета-каротин.  Богатая  питательными  веществами водоросль, доступная в виде
белого   порошка.   Можно  добавлять  в  супы  и  растительные  соки.  Легко
перевариваемый,   идеальный   белок.   Благотворно   влияет   на   клеточную
регенерацию,   обладает   омолаживающим  действием,  предохраняет  почки  от
повреждающего    действия    лекарственных    средств.    Противоопухолевая,
антигрибковая  и  антибактериальная активность. 51 Сладкий картофель (батат)
Кальций,  магний,  калий,  фолиевая  кислота,  витамин С, витамин Е, фосфор,
бета-каротин    Легко   переваривается,   чрезвычайно   питателен.   Снимает
воспаление  в  пищеварительном  тракте,  обладает противоязвенным действием.
Связывается  с  тяжелыми  металлами  и  выводит  их  из  организма. 52 Редис
Кальций,  магний,  калий, фосфор, бета-каротин, фолиевая кислота, витамин С.
Отхаркивающее  действие,  растворяет  избыточную  слизь или мокроту. Очищает
носовые   пазухи,   помогает   при  боли  в  горле.  Способствует  выработке
пищеварительных  ферментов, особенно при употреблении с крахмалами. 53 Груша
Кальций,  магний, фосфор, калий, бета-каротин, фолиевая кислота. Много йода.
Мочегонное   действие,  полезна  для  щитовидной  железы.  Содержит  пектин,
улучающий  перистальтику  и  способствующий  выведению  токсинов. 54 Морковь
Кальций,  магний,  калий, фосфор, бета-каротин. Связывает и выводит токсины,
благотворно  влияет  на  почки,  печень  и  пищеварительный  тракт. Обладает
антибактериальным  и  антивирусным  действием.  55  Кукуруза Железо, магний,
калий,  цинк,  витамин  В3.  Исключительно  полезна  для  головного  мозга и
нервной   системы.  Способствует  избавлению  от  экземы.  Противоопухолевые
свойства.  Богатый  источник  незаменимых жирных кислот. 56 Люцерна Кальций,
магний,   калий,   марганец,   натрий.  Тонизирующее,  противовоспалительное
свойства,  выводит  токсины,  повышает половую активность. Идеальный продукт
питания,  однако  противопоказан  при  системной  красной  волчанке и других
аутоиммунных    заболеваниях.   57   Чернослив   Кальций,   фосфор,   калий,
бета-каротин,  железо,  фолиевая  кислота.  Слабительное, содержит щавелевую
кислоту.  Полезен для крови, головного мозга и нервной системы. Способствует
снижению  уровня  холестерина. 58 Кунжутные семечки Кальций, железо, магний,
цинк,  витамин  Е,  фолиевая кислота, фосфор, калий, медь, омега-3 и омега-6
полиненасыщенные  жирные  кислоты.  Укрепляют  сердце  и сердечно-сосудистую
систему,   благотворно   влияет   на   нервную  систему.  Содержат  лигнаны,
являющиеся  антиоксидантами.  Подавляют  всасывание  холестерина из пищи. 59
Черника  Витамин  С,  бета-каротин.  Слабительное,  очищает  кровь, улучшает
кровообращение,   улучшает   зрение,  антиоксидант.  60  Сельдерей  корневой
Кальций,  магний,  калий,  витамин  С.  Мочегонное  действие, выводит камни,
полезен  при  артрите,  благотворно  действует  на  нервную  и лимфатическую
системы.  61  Куриные  яйца Кальций, железо, марганец, цинк, витамины группы
В.  Великолепный  белок. Полезны для костей и суставов, стимулируют иммунную
систему.   62   Инжир  Кальций,  фосфор,  калий,  бета-каротин,  витамин  С.
Слабительное,  общеукрепляющее, повышает энергетику. Улучшает перистальтику,
выводит токсины. Один из самых богатых источников растительного кальция. 63
     Пальмовые     стебли     (сердцевина)    Бета-каротин,    витамин    Е.
Антибактериальное    действие,    улучшают   кожу,   гормональную   систему.
Употреблять  желательно  в  сыром  виде (в банках), поскольку при кулинарной
обработке  выделяются  токсические  вещества. 64 Петрушка Витамин С, железо,
кальций,  натрий.  Выводит  шлаки,  тонизирует,  освежает  дыхание.  Очищает
кровь,  препятствует  тромбообразованию,  способствует  выведению  камней из
мочевыделительной   системы.   65   Лук   Кальций,  магний,  фосфор,  калий,
бета-каротин,   фолиевая   кислота,   кверцетин.   Антисептик,  спазмолитик,
антибиотик.  Уменьшает спазмы при астме. Способствует устранению паразитов и
выведению  ионов  тяжелых металлов. 66 Семечки подсолнуха Витамин А, витамин
В,  витамин  D,  витамин Е, витамин К, кальций, железо, калий, фосфор, цинк,
марганец,  магний,  омега-3  и  омега-6  полиненасыщенные жирные кислоты. По
содержанию  полезных  питательных  веществ  превосходят  мясо,  яйца  и сыр.
Содержат   пектин,  способствующий  выведению  шлаков  и  тяжелых  металлов.
Улучшают  зрение и чувствительность к свету. Совершенный продукт. 67 Гречиха
Фосфор,  бета-каротин,  витамин  С,  кальций,  магний,  фосфор, калий, цинк,
марганец,  фолиевая кислота, незаменимые аминокислоты. Великолепный источник
растительного   протеина.   Укрепляет   стенки  капилляров.  Выводит  шлаки.
Содержит  восемь  незаменимых  аминокислот, что очень полезно для кишечника.
Не   следует   употреблять  при  заболевании  раком  или  при  аллергических
заболеваниях  кожи.  68  Баклажан  Кальций,  фосфор,  бета-каротин, фолиевая
кислота.  Очищает кровь, способствует профилактике инсультов и кровотечений,
защищает  стенки  артерий  от  воздействия  холестерина. 69 Фенхель Кальций,
магний,   фосфор,   натрий,   фолиевая  кислота,  витамин  С,  калий.  Много
фитоэстрогенов.  Спазмолитик,  облегчает  кишечные  колики и рези в желудке.
Полезен   при   менопаузе.   Способствует  расщеплению  жиров,  препятствует
ожирению.  70  Манго  Много  бета-каротина,  витамина  С. Полезно для почек,
борется  с  кислотностью,  улучшает  пищеварение.  Хорошо  очищает кровь. 71
Чечевица   Кальций,  магний,  фосфор.  Высокое  содержание  калия,  цинка  и
фолиевой  кислоты.  Хороший  источник  минеральных  веществ  почти  для всех
органов  тела.  Нейтрализует  кислоту,  накапливающуюся  в  мышцах. 72 Грибы
Кальций,  железо,  магний,  витамин  В3, витамин В5, фолиевая кислота, цинк.
Разжижают   кровь,   снижают   уровень  холестерина.  Поддерживают  иммунную
систему.  Грибы  шиитаке  обладают  противоопухолевым  действием. 73 Горох и
зеленый  горошек (сухой/лущеный) Кальций, магний, фосфор, витамины группы В,
фолиевая  кислота,  калий,  цинк,  железо.  Хороший  источник  растительного
протеина.  Тонизирует  желудок,  улучшает функцию печени. 74 Оливки Кальций,
железо,  бета-каротин.  Легко  усваиваются.  Полезны  для  печени и желчного
пузыря,  повышают  секрецию  желчи.  Улучшают перистальтику. 75 Перец Калий,
бета-каротин,  фолиевая  кислота,  витамин  В, витамин С. Антибактериальное,
тонизирующее  действие.  Нормализует  давление,  улучшает  кровообращение  и
перистальтику,  стимулирует  образование  слюны  и  желудочного сока. 76 Ямс
Кальций,  магний,  фосфор,  витамин  С, калий, фолиевая кислота. Полезен при
артритах,    спазмолитик,   тонизирует,   обладает   мочегонным   действием.
Связывается  с  тяжелыми  металлами,  способствуя  их выведению. Полезен при
симптомах  ПМС (предменструального синдрома) и менопаузе. 77 Йогурт Кальций,
витамин   D.   Полезен  для  кишечника,  восстанавливает  полезную  кишечную
микрофлору.   Успокаивающее  действие.  Употребляйте  только  живой  йогурт,
который  содержит  ацидофильные  бактерии. 78 Чеснок Кальций, фосфор, калий,
витамин    С.   Антисептик,   антибактериальный   и   антивирусный   эффект,
препятствует     тромбообразованию.     Снижает    холестерин.    Антибиотик
естественного  происхождения.  Идеальный  продукт.  79  Орехи кешью Кальций,
магний, железо, цинк, фолиевая кислота.
     Тонизируют,   благотворно  воздействуют  на  зубы  и  десны.  80  Вишня
Кальций,  фосфор,  витамин  С.  Спазмолитик, снижает головную боль. Вишневый
сок  оказывает  целебное  воздействие  при подагре. Природный антисептик. 81
Финики  Кальций,  железо, бета-каротин, витамин В3. Целебное воздействие при
диарее   и   дизентерии.  Благотворно  влияет  на  дыхательную  систему.  82
Лук-порей  Калий,  витамин  К, кальций, фолиевая кислота, витамин А. Выводит
шлаки,  повышает  мочеотделение.  При  подагре  удаляет  мочевую кислоту. 83
Корневище  солодки  Магний,  железо,  кальций, фосфор, марганец, витамин В3,
витамин  С.  Полезно для функции щитовидной железы. Мочегонное, слабительное
действие.  Очищает зубы и полость рта. Обладает противовирусным действием по
отношению  к  вирусу  герпеса  и  ВИЧ.  Способствует  пищеварению,  улучшает
функцию  печени.  84  Пастернак  Калий,  фосфор,  фолиевая кислота, кальций,
магний.  Мочегонное  действие, полезен для почек и селезенки. Выводит шлаки,
улучшает перистальтику. 85 Канадский рис Йод, селен, витамин Е, триптофан
     (аминокислота),  калий.  Прекрасный источник растительного протеина. 86
Ежевика   Кальций,   магний,   калий,   фосфор,   бета-каротин,  витамин  С.
Тонизирует,   очищает   кровь.  Средство  борьбы  с  диареей.  87  Сельдерей
лиственный  Бета-каротин,  фолиевая  кислота,  витамин  В3, натрий. Содержит
кумарины,   обладающие   противоопухолевым   действием.   Снижает  давление,
облегчает   протекание   мигреней.   Улучшает   пищеварение.   Предотвращает
брожение.   Полезен   при   артритах,  препятствует  отложению  кальция.  88
Грейпфрут  Кальций,  магний, калий, витамин С. Содержит салициловую кислоту,
полезную  для  лечения  артритов.  Благотворно влияет на сердечно-сосудистую
систему.  Очищает  кровь.  Полезен  при  аллергии,  при заболеваниях горла и
ротовой  полости.  89 Льняное семя Омега-3 и омега-6 полиненасыщенные жирные
кислоты,  калий,  магний,  кальций,  фосфор,  железо, витамин В3, витамин Е.
Устраняет  запоры  и  метеоризм, способствует выведению шлаков из кишечника.
Полезно  при  астме.  Улучшает кровь. Противовоспалительное и противораковое
действие.  Идеальный  продукт.  90  Лимон/лайм  Калий,  витамин  С. Вяжущий,
мощный  антисептик,  помогает при простуде, кашле, больном горле. Растворяет
камни  в  желчном  пузыре. Противоопухолевая активность. 91 Пшеница Кальций,
железо,  магний,  фосфор,  калий,  цинк,  марганец,  витамин В3, витамин В5,
витамин  В6,  фолиевая кислота. Натуральные зерна (не прошедшие химическую и
механическую  обработку) стимулируют печень и способствуют выведению шлаков.
92   Огурец   Калий,   бета-каротин.   Мочегонное,   слабительное  действие.
Растворяет  мочевую  кислоту,  способствующую  образованию камней в почках и
желчном  пузыре. Регулирует давление. 93 Салат зеленый Бета-каротин, магний,
калий,  фолиевая  кислота.  Спазмолитик.  Содержит  кремний, необходимый для
костей,   суставов,   артерий   и   соединительной  ткани.  94  Маш  (фасоль
золотистая)  Кальций,  магний,  железо,  фосфор,  калий,  цинк,  витамин В3,
витамин  В5,  фолиевая  кислота.  Великолепно  очищает  кровь,  полезна  для
сердечно-сосудистой  системы,  выводит  токсины.  95 Персик Кальций, магний,
фосфор,  витамин  С,  калий,  бета-каротин,  фолиевая  кислота.  Мочегонное,
слабительное  и подщелачивающее действие, легко усваивается. Очищает почки и
мочевыводящие  пути.  96  Меласса  (черная  патока) Кальций, магний, фосфор,
калий,  марганец,  витамины группы В. Содержание кальция выше, чем в молоке.
Использовать  умеренно.  97  Бамия  (гибискус  съедобный)  Кальций,  магний,
фосфор,  фолиевая  кислота,  витамин  В3,  калий,  бета-каротин. Благотворно
влияет  на желудочно-кишечный тракт. Полезно при СРК* (*синдром раздраженной
кишки),  метеоризме.  98  Тыквенное  семя  Кальций,  железо,  магний,  цинк,
витамины  группы  В, омега-3 полиненасыщенные жирные кислоты, фосфор, калий.
Великолепно   поддерживает   функцию   предстательной  железы.  Способствует
выведению  глистов. Много омега-3 полиненасыщенных жирных кислот (не жарить,
в   противном   случае   пищевая   ценность  пропадает).  99  Клюква  Калий,
бета-каротин,  витамин  С.  Полезна  для  дыхательной  системы. Способствует
уничтожению  бактерий  и  вирусов  в  почках, мочевом пузыре и мочевыводящих
путях.   100   Черный   перец  Кальций,  магний,  калий,  марганец,  фосфор.
Стимулирует   пищеварение,  проявляет  антиоксидантные  и  антибактериальные
свойства.

     Введение
     Как контролировать вес

     Многие  люди понимают, что пришла пора сменить диету, лишь осознав, что
им  необходимо  избавиться  от  излишнего веса. Если к этому же стремитесь и
вы,  то  мы дадим вам тот же совет, что и нашим клиентам: вы сбросите лишний
вес,  когда  перейдете  на  здоровое питание. Поставьте целью вести здоровый
образ  жизни,  и вы станете лучше понимать, что означает правильное питание,
и отчего вы прибавляете в весе.

     Пищевая  промышленность  во многом подчинена воротилам мира косметики и
модной  одежды,  которые  рассказывают  нам  о том, как мы должны выглядеть,
чтобы  чувствовать  себя  здоровыми.  На  рекламу  средств  для  похудания и
диетических  напитков  тратятся  баснословные  деньги.  Хотя некоторым людям
диеты  и  вправду  помогают,  в  целом,  на  наш  взгляд,  садиться на диету
совершенно  неоправданно.  Нам  обоим  приходилось  иметь  дело с клиентами,
которые  испытывали  серьезные  проблемы  со  здоровьем,  но  тем  не  менее
отказывались  переходить  на  оздоровительное питание лишь потому, что в его
состав  входили продукты, от которых "можно прибавить в весе". Такие клиенты
предпочитали болеть и дальше, лишь бы не набрать пару лишних фунтов.

     Почему диеты не помогают

     Редко  выдается  неделя,  чтобы  кто-то  не  попытался  предложить  нам
очередную   замысловатую  диету,  призванную  раз  и  навсегда  решить  наши
проблемы  с  избыточным  весом.  События  всякий раз развиваются по одному и
тому  же  сценарию:  в  первые  дни  человек  и впрямь теряет в весе, однако
объясняется  это  исключительно  потерей  влаги,  а  не  жира.  Исход всегда
разочаровывающий.
     Нам  приходилось  иметь дело с клиентами, которые садились на далеко не
безопасные  диеты,  и  в  итоге  подрывали  собственное  здоровье. Например,
диета,  обогащенная преимущественно белковой пищей, может через определенное
время  привести  к  размягчению  костей и заболеваниям почек; диета с низким
содержанием  жиров  может привести к нарушению деятельности желез внутренней
секреции и головного мозга, что неизбежно отразится на психике человека.

     Реально ли сбросить пять фунтов за пять дней?

     Ключ   к   безопасному  и  эффективному  управлению  собственным  весом
заключается   в   понимании  того,  что  именно  организм  теряет  во  время
похудания.  Садясь  на  диету, мы потребляем меньше пищи (и меньше калорий).
Это  приводит  к тому, что организм, вынужденный прибегать к своим резервам,
начинает  расходовать  гликоген,  используемый  в  качестве  запаса энергии.
Гликоген,  который откладывается в печени и мышцах, содержится в растворимом
виде.  Поэтому  потеря  веса,  которая наблюдается в первые дни после начала
следования  любой  подобной диете, отражает попросту потерю воды. Именно это
и  сулят  вам  недобросовестные  рекламодатели, которые обещают, что за пять
дней  вы  сбросите  пять фунтов. Следовательно, поскольку худеете вы за счет
не  жиров, а жидкости, то эффект похудания чисто умозрителен. Если следовать
рекомендациям  такой  диеты  в  течение  продолжительного  времени, организм
привыкает потреблять меньшее количество пищи и

     Как контролировать вес
     приучается  к  тому,  чтобы  извлекать  нужное  количество  энергии  из
оскудевшего   рациона.   Именно  этим  объясняется  эффект  "плато",  хорошо
знакомый  любителям  ограничительных  диет,  которые,  к  своему  огорчению,
обнаруживают,  что,  несмотря  на полуголодный образ жизни, вес они более не
сбрасывают.

     Беспорядочные диеты - нарушение функции щитовидной железы

     Есть  люди,  беспорядочно  перескакивающие с одной диеты на другую. Они
замыкаются  в  порочном круге: сначала худеют, затем набирают вес, снова его
теряют,  а  затем, и это неизбежно, полнеют ещё сильнее. Разочарование из-за
этого  столь  велико,  что  у  таких  людей  зачастую развивается депрессия,
снижается самоуважение и даже нарушается гормональный баланс.

     Скорость,  с  которой  наш  организм  сжигает  пищу  и  превращает её в
энергию    (скорость    метаболизма),    управляется   щитовидной   железой,
расположенной  у основания шеи. Эта железа необходима для выработки энергии,
и   она   определяет   наше  повседневное  самочувствие.  При  беспорядочном
следовании  различным  диетам,  нарушается  тонкое  равновесие гормонов, как
поступающих  в щитовидную железу, так и вырабатываемых ею, в результате чего
скорость  метаболизма  падает.  В  свою  очередь,  это приводит к замедлению
функции  щитовидной  железы  и  восстановлению уровня запасенного гликогена;
все это делает снижение веса недостижимой мечтой.

     Стресс

     При  стрессе  вырабатываются два гормона: кортизон и ДГЭА (см. стр.58).
Стресс  приводит  к  изменению  гормонального баланса и может способствовать
образованию  жиров даже при ограничении количества потребляемой пищи. В этом
случае  человек,  сидящий  на  диете,  не  теряет  в весе, отчего сама диета
превращается для него в дополнительный фактор стресса.

     Аллергия и непереносимость

     Порой  случается так, что в нашем организме развивается непереносимость
к  тому  или  иному роду повседневной пищи. Когда такое происходит, организм
сам  задерживает  жидкость  для  защиты наиболее уязвимых органов, например,
желудочно-кишечного  тракта.  Задержка  воды в тканях приводит к отечности и
увеличению веса.

     При  непереносимости  пшеничных продуктов, всего чашки хлопьев с тостом
по  утрам,  сандвича  с  салатом  -  днем, и макаронных изделий с кетчупом -
вечером,  достаточно  для  того,  чтобы с огромной вероятностью поправиться,
ибо  пшеница  входит  в  состав более половины данного рациона. Мы показали,
что  исключение пшеницы из рациона приводит к повышению скорости метаболизма
и  снижению веса. Если вы заподозрили у себя пищевую непереносимость, ведите
дневник  питания  (см.  )  - с его помощью вы определите частоту потребления
одинаковых продуктов.

     Нарушение содержания сахара в крови

     Мы   обнаружили,  что  практически  у  всех  людей,  тщетно  пытающихся
похудеть,  нарушено  содержание  сахара  в крови. Нормализация гормонального
дисбаланса  является  первым  шагом  к  тому,  чтобы сбросить вес. Это также
способствует   снижению   воспалительной   реакции,   улучшению  настроения,
повышению уровня энергии, а также устранению постоянного чувства голода.

     Нет  ничего  полезнее  свежих и сочных фруктов и овощей. Содержащиеся в
них   питательные   вещества   поддерживают   функцию  щитовидной  железы  и
оптимальную   скорость   метаболизма,   а   высокое   содержание   клетчатки
способствует  удалению  избыточных  жиров  из организма. Полезнее всего есть
фрукты  и  овощи  в  сыром  виде,  поскольку кулинарная обработка приводит к
разрушению питательных веществ и витаминов.
     Удивительно,  но факт - жиры необходимы нам для поддержания нормального
веса.  Ненасыщенные  жирные  кислоты,  которые  содержатся  в орехах, жирной
рыбе,  семенах  и оливковом масле, жизненно необходимы для выведения жировых
отложений  из  жировых  тканей  и  для  регуляции  веса.  Все  клетки нашего
организма  содержат  жировую (липидную) оболочку, которая предохраняет их от
возможного   повреждения,   пропускает   в  клетку  питательные  вещества  и
способствует  удалению  шлаков  и токсинов. Эта липидная оболочка состоит из
ненасыщенных  жирных  кислот,  которые  не  производятся самим организмом и,
следовательно,  должны  поступать  с  пищей.  Недостаток ненасыщенных жирных
кислот  приводит к повышению ригидности клеточных мембран, в результате чего
шлаки  и  жиры не выводятся из клеток. Жиры уплотняются, и избавиться от них
со  временем  становится  труднее  и  труднее.  Вот почему для избавления от
жиров  и  от  целлюлита  необходимо потреблять пищу, содержащую ненасыщенные
жирные  кислоты. Больше всего их содержится в жирной рыбе: сардины, макрель,
сельдь,   тунец   и   лосось.   Для   вегетарианцев   прекрасным  источником
ненасыщенных  жирных  кислот  являются  семечки льна, тыквы, подсолнечника и
кунжута. Можно также потреблять оливковое масло в умеренных количествах.

     Сделайте правильный выбор - прекрасное меню на каждый день

     Забудьте  свои  предрассудки, посмотрите на приведенную ниже таблицу, и
убедитесь,    что   типичный   дневной   рацион   может   быть   не   только
сбалансированным,  но  также  разнообразным  и  восхитительно вкусным! И это
лишь  несколько  примеров  из  рекомендаций,  которые мы даем своим клиентам
(рецепты приведены на стр.130-155).

     Завтрак
     Стакан   свежего   овощного  или  фруктового  сока,  а  также  одно  из
перечисленного ниже:
      тофу
      просяная каша
       натуральный  биойогурт  с любыми фруктами, а также помолотые семечки
тыквы, кунжута или подсолнечника.
       кукурузные  хлопья  без сахара или гранола* (*смесь плющеного овса с
добавками  коричневого  сахара,  изюма, кокосов и орехов - для приготовления
сухих завтраков - здесь и далее прим. перев.) с рисовым молоком.
      омлет с помидорами или грибами

     Второй завтрак
     Один из следующих вариантов на выбор:
      яблоко или груша с домашним сыром
      горсть тыквенных семечек, миндаля или грецких орехов
      половина авокадо
       кукурузные  хлопья  без  сахара,  с  хумусом*  (* паста из турецкого
горошка с кунжутом).

     Обед
       Овощной  суп  с  зеленым салатом, а также четыре любых овоща в сыром
виде  из  данного  списка:  брокколи, нарезанная капуста, тертая морковь или
тыква,  свекла,  грибы,  зеленый лук, редис, цветная капуста, горох, сладкая
кукуруза

     А также что-то из этого:
      домашний сыр
      кусок куриной грудки (без кожицы)
      баночка консервированного тунца, сардин или лосося

     Или:
      жареная на гриле рыба с тушеными овощами
     Плюс:
       фрукты,  например,  банан,  яблоко,  немного  ягод, консервированные
вишни (без сиропа или сахара)

     Как контролировать вес

     Помимо  диеты,  очень  полезно  регулярно  заниматься физкультурой, что
помогает  поддерживать  нормальный  уровень  сахара в крови. Разумеется, при
склонности  к  сидячему  образу  жизни,  заставить  себя усиленно заниматься
физкультурой  совсем непросто. Тем не менее, если одни люди достигают нужной
цели,   посещая   тренажерный  зал,  то  другие  довольствуются  ежедневными
прогулками,  или,  например,  трижды  в  неделю  ходят  пешком на работу. Не
медлите  -  сегодня  же  примите  решение,  и начинайте регулярно заниматься
физическими  упражнениями.  Для  похудания  полезен  также ежедневный массаж
всей  поверхности  тела,  с помощью которого повышается отток лимфы, быстрее
сгорают   запасы   жировых  отложений.  Для  массажа  пользуйтесь  лучше  не
синтетическим  изделием,  а  щеткой  из  натуральной  щетины,  массируя кожу
широкими движениями по направлению к центру тела.

     Удивительно,  но факт - жиры необходимы нам для поддержания нормального
веса.  Особенно  полезны  ненасыщенные  жирные кислоты, которые способствуют
выведению накопленного жира из жировых тканей.

     Таблица  здорового  питания,  приведенная  ниже,  служит примером того,
какую  выбрать  диету  для  контролирования уровня сахара в крови, повышения
жизненной  энергии  и  улучшении  здоровья,  на фоне поддержания нормального
веса.   При  каждом  приеме  пищи  следуйте  принципу  сочетания  некоторого
количества  белков  с  углеводами,  чтобы  поддерживать  нормальный  уровень
сахара в крови и избавить себя от постоянного и навязчивого желания поесть.

     Полдник
     Выберите что-то из этого:
       кусок фрукта (например, апельсина), небольшая кисточка винограда или
слива
      горсть смеси орехов и семечек
      пару овсяных лепешек с подливой из авокадо

     Ужин
     Порция белкового блюда, например:
       рыба, индейка или курица с гарниром из трех (по меньшей мере) овощей
и коричневым или канадским рисом.
      рис или лапша с тушеным цыпленком
       тофу  с  гарниром из тушеных овощей, включая красный перец, морковь,
фасоль, имбирь, лук и грибы

     Закуска на сон грядущий
     Выберите что-то этого:
      домашний сыр и две овсяных лепешки
      банан
      рисовый пудинг с хумусом или ореховой пастой (без соли и сахара)

     Введение
     Пищевая аллергия

     Пищевая  аллергия  -  довольно распространенное заболевание. Аллергия в
наши  дни  встречается  гораздо  чаще,  нежели полвека назад. Это может быть
связано  с  загрязнением окружающей среды, с применением пестицидов, а также
обилием  других химических препаратов, которыми мы пользуемся или с которыми
сталкиваемся  в повседневной жизни. Подсчитано, что ежегодно мы подвергаемся
воздействию  около  3  тысяч  различных  химических  препаратов  -  так  что
возрастание численности аллергических заболеваний не удивляет.

     Наша  иммунная  система  ежедневно  подвергается воздействию химических
веществ,  которые  мы  получаем  с  пищей  и напитками, а также потенциально
токсичных  молекул,  которые  мы  вдыхаем.  Эта  постоянная битва приводит к
перегрузке печени и, как следствие, к усилению аллергических реакций.
     В  Британии  наиболее распространенными пищевыми аллергенами считаются:
пшеница,  молочные  продукты,  цитрусовые  фрукты и куриные яйца. В процессе
человеческой  эволюции  пшеничные  продукты появились сравнительно недавно -
возделывать  пшеницу люди начали всего около десяти тысяч лет назад. Пока не
вполне   ясно,   отражает  ли  низкая  переносимость  продуктов,  содержащих
пшеницу,  плохую  приспособленность  человеческого организма к пшенице, либо
виноваты  в  этом пестициды, гербициды и другие возможные токсичные примеси.
Пшеничные  продукты  нередко  составляют  значительную долю потребительского
рациона  на  Западе,  чем  также  объясняется высокая распространенность там
пищевой аллергии.

     Наиболее  опасная  форма аллергии на зерновые продукты - это аллергия к
глютену,   которая  вызывается  овсом,  пшеницей,  рожью  и  ячменем.  Люди,
подверженные  такому  заболеванию,  как  целиакия  (см.  ), не переносят эти
зерновые  злаки  ни  в каком виде. В самых острых случаях аллергия к глютену
может  угрожать  жизни,  поскольку  глютен вызывает эрозию внутренних стенок
пищеварительного  тракта  и  препятствует всасыванию необходимых питательных
веществ.

     Что называется аллергией, а что - нет?

     Существует  определенное  смешение  понятий аллергия и непереносимость.
Если  их  проявления  схожи  между  собой,  то  причины совершенно различны.
Аллергию   в   общем  виде  определяют  как  немедленную  реакцию  на  любой
раздражитель,  в  ответ  на  который  иммунная  система  производит антитела
против молекул-обидчиков.

     Под   непереносимостью   подразумевают   замедленную  реакцию  на  пищу
(зачастую  она развивается лишь через несколько дней), которая проявляется в
виде  самых  разнообразных  симптомов,  на  первый взгляд, даже не связанных
между собой. Эти различия проиллюстрированы в таблице на стр.31.

     Более  того,  многие  симптомы вообще трудно напрямую связать с пищевой
непереносимостью.  Они  настолько  разнообразны,  что  нередко  их  путают с
проявлениями совершенно других заболеваний.

     Стр.31
     Пищевая аллергия

     К  подобным  симптомам  относят  депрессию,  боли в суставах, отеки под
глазами,   желтизну,   бледность   и/или  сухость  кожи,  "туман  в  голове"
(трудность  сконцентрироваться  и  снижение ясности мышления), одышку, запор
и/или  понос,  язвы в полости рта ("простуда на губах"), насморк, несварение
желудка,  сыпь,  мешки  и/или  тени  под  глазами,  ночное недержание мочи у
детей.

     Аллергия или непереносимость?

     Между  пищевой  аллергией  и непереносимостью пищи имеются определенные
различия.  Поставить диагноз помогает реакция организма в ответ на продукты,
вызывающие   подозрение.   Чтобы  определить,  страдаете  вы  аллергией  или
непереносимостью к данному виду пищи, изучите приведенную таблицу.

     Аллергия Непереносимость проявление реакции немедленно с задержкой
     причины гистамин и антитела
     антитела симптомы крапивница, сыпь, зуд, учащенный пульс,
     припухлость, рвота, утомляемость, отечность,
     дрожь, румянец, боль в мышцах, темные круги
     внезапная усталость под глазами, головные боли
     и мигрени

     Генетический фактор
     Хотя   довольно   часто  оказывается,  что  страдающие  аллергией  дети
наследуют  этот недуг от родителей, аллергия передается по наследству далеко
не  всегда. Установлено, что дети родителей, страдающих от астмы, экземы или
сенной  лихорадки  (атопические  формы  аллергии),  сами обладают повышенной
чувствительностью,  в  особенности,  если  данные  аллергические заболевания
проявляются  у обоих родителей. Виновны в этом гены, определяющие подавление
образования    IgE,    иммуноглобулинов,   являющихся   медиаторами   острой
воспалительной   реакции  на  специфические  аллергены.  Однако  гены  -  не
единственная  причина аллергии. Например, у генетически идентичных близнецов
вовсе  не обязательно развиваются аллергические реакции в ответ на одни и те
же  аллергены.  Это  доказывает,  что  в возникновении аллергии определенную
роль   играют   и   другие  факторы,  например,  факторы  окружающей  среды,
бактериальные и вирусные инфекции, стресс и т.д.

     Пищеварение и аллергия

     Две   трети   компонентов,  составляющих  иммунную  систему  организма,
расположены   в   пищеварительном   тракте,   чем   и   объясняется  высокая
чувствительность  пищеварительной  системы  к  пищевым  и прочим аллергенам.
Очень  большие  неприятности возникают при усиленном размножении в кишечнике
грибков Candida albicans.

     Введение
     Полезный совет
     Если  на  обед  вы  предпочитаете  есть  бутерброды,  то,  во избежание
развития  пищевой  непереносимости,  постарайтесь  разнообразить  их  каждый
день.  Принимайте  в  пищу черный, белый или серый хлеб с цыпленком, тунцом,
сыром или салатом.

     Хотя  грибки  Candida  обитают  в  кишечнике  и  в норме, при угнетении
иммунной  системы  они  могут  начать  усиленно  размножаться.  При этом они
вызывают  изъязвление  слизистых  и  стенок  кишечника,  в результате чего в
образовавшиеся  отверстия  проникают  частицы  пищи и провоцируют обострение
иммунных  реакций. Кандидоз часто бывает причиной головных болей и мигреней,
связанных с пищевой непереносимостью.

     Как бороться с аллергией и пищевой непереносимостью
     При  нормальном  пищеварении  и  здоровой  иммунной  системе  проблем с
аллергией  и пищевой непереносимостью не возникает. На первом этапе борьбы с
этими  недугами  нужно  обязательно  выявить источник раздражения. Для этого
необходимо проконсультироваться у профессионального диетолога.
     У  детей  проявление  типичной симптоматики часто удается быстро снять,
исключив  из их питания продукты, которые вызывают данные реакции. Например,
при   симптомах  повышенной  активности  или  непоседливости,  связанной  со
снижением  внимания,  обычно  достаточно бывает исключить из рациона ребенка
продукты, содержащие искусственные красители или пищевые добавки.
     Консультации   диетолога   помогают   решить  также  многие  застарелые
проблемы  со  здоровьем  у  взрослых.  Чаще  питайтесь сезонными продуктами,
ежедневно  разнообразьте  свой  рацион,  и  вы  скоро  избавитесь  от многих
проблем, вызванных пищевой непереносимостью.

     Тесты на аллергию
     Многие   виды   продуктов   являются   раздражителями   не  только  для
пищеварительной   системы,   но   и   для  всего  организма.  Для  выявления
аллергических  реакций  используются разнообразные типы анализов, от простой
кожной  пробы  до развернутого анализа крови, при котором определяют уровень
антител,  в  ответ  на самые разнообразные пищевые продукты. Результаты этих
анализов  не  всегда  позволяют  вынести окончательное заключение, поскольку
встречаются  как  ложно-позитивные,  так  и ложно-негативные результаты. При
дальнейшем   обследовании   нередко   выясняется,   что   пациент   страдает
определенными  нарушениями  пищеварения,  которые  и  отвечают за данный тип
непереносимости.  Чтобы  помочь  вам в этом разобраться, мы рассмотрим ниже,
что  такое  здоровая  пищеварительная  система,  и дадим свои рекомендации о
том,  как поддерживать её в оптимальном состоянии. С помощью принятых мер вы
преодолеете  неприятные последствия, связанные с пищевой непереносимостью, и
сможете вновь наслаждаться своей любимой пищей.

     Дневники питания
     По  собственному  опыту,  мы  знаем,  что с помощью дневника питания, в
котором  регулярно  отмечается не только все съеденное и выпитое, но также и
последующие  реакции  организма,  удобно  выявлять  те  продукты, с которыми
связаны  данные  реакции.  Желательно фиксировать не только физические, но и
эмоциональные  реакции.  Например,  некоторые  люди  отмечают, что в течение
суток  после  приема  помидоров  у  них начинают болеть суставы, наблюдаются
отеки  и  повышенная  раздражительность;  у других пациентов прием хлеба или
макаронных изделий может вызвать депрессию, головную боль или даже чихание.

     Пищевая аллергия
     Однако  при  малейшем подозрении на пищевую непереносимость желательно,
чтобы  с  вашим  пищевым дневником ознакомился специалист-диетолог. Если для
вашего   организма   свойственны   реакции   замедленного  типа,  определить
подлинную причину непереносимости может быть довольно непросто.

     Анафилактический шок
     Анафилактический  шок это крайне острая, опасная и зачастую опасная для
жизни   реакция  на  антигенный  раздражитель.  Анафилактический  шок  может
вызвать  арахис,  в  связи  с  чем  надписи на этикетках некоторых продуктов
предупреждают,  что  те  содержат  арахис или другие орехи, которые способны
вызвать  аллергическую  реакцию  у  чувствительных  людей.  Иногда  подобные
реакции  вызывают моллюски, однако на упаковках продуктов, их содержащих, вы
не  встретите  предупреждающих  надписей. Вызвать анафилактический шок могут
также  ужаливания  пчел  и  ос. При симптомах анафилактического шока следует
немедленно   доставить   пострадавшего   в  больницу,  поскольку  ему  может
потребоваться   инъекция  адреналина  (эпинефрина).  Некоторые  подверженные
этому  заболеванию  люди  постоянно  носят  эти препараты при себе, и тогда,
возможно,  вы  сделаете  инъекцию  сами.  При  серьезном отеке и затруднении
дыхания больному нужно вставить в рот соломинку.

     Полная пищевая невосприимчивость
     Иногда  встречаются  люди, которые не переносят "буквально ничего". Как
правило,  это  вызвано тяжелым кишечным дисбактериозом, при котором кишечник
настолько   воспаляется,  что  частицы  пищи  непосредственно  из  кишечника
попадают   в   кровяное   русло.  В  подобных  случаях  необходимо  провести
направленное лечение, чтобы избавиться от воспаления.
     Случается  также,  что  печень  не  выдерживает перегрузки, связанной с
длительным  приемом  повышенных  доз  алкоголя,  сахара,  или  лекарственных
препаратов.   Когда   печень   "подсажена",   проявляются  многие  симптомы,
характерные  для  пищевой  непереносимости.  В таких случаях диетолог должен
посоветовать вам диету, способствующую восстановлению функции печени.

     (Таблица) Анафилактический шок
     У   некоторых  людей,  склонных  к  аллергии,  сразу  после  еды  могут
развиться   опаснейшие   реакции,  которые,  при  отсутствии  надлежащего  и
быстрого  лечения,  могут  даже  угрожать  жизни.  Возникают  эти  реакции в
течение  считанных  минут  после  приема  пищи,  а  распознать  их  можно по
следующим симптомам.
     ( Спазм горла и носовых проходов
     ( Неспособность дышать
     ( Тревожное состояние
     ( Панический страх
     ( Резкое распухание любой части, или всего лица и шеи

     Введение
     Способы приготовления пищи
     Кулинария  это  не  только  искусство,  но  и  удовольствие.  Если пища
приготовлена  качественно, она и вкуснее, и выглядит привлекательнее. Однако
термическая  обработка  продуктов  часто  приводит  к  снижению  их  пищевой
ценности.  Хотя  мы и рекомендуем есть как можно больше сырой пищи (если это
не  вредит  здоровью),  мы  отдаем  себе  отчет,  что это подходит далеко не
каждому.  Отсюда следует, что необходимо найти золотую середину между вкусом
и пищевой ценностью.

     Кулинарная  обработка изменяет структуру пищевых продуктов, способствуя
их  переводу  в  лучше  усваиваемую  организмом форму. Однако в ряде случаев
кулинарная  обработка  может  настолько  изменить  свойства продукта, что он
становится   потенциальным  канцерогеном.  Например,  у  пережаренных  масел
нарушается  химическая структура, в результате чего они становятся вредными,
в   частности,   для   сердечно-сосудистой  системы  (см.  главу  "Сердце  и
кровообращение", ).
     Некоторые  способы  кулинарной  обработки  и  приготовления  пищи лучше
прочих  сохраняют  пищевую ценность и содержание воды в продуктах. Витамин С
и  все  витамины  группы  В относятся к водорастворимым, и легко разрушаются
при интенсивной термической обработке.

     Паровая обработка
     Приготовление  пищи  на  пару  -  один из наиболее эффективных способов
сохранения  питательных  веществ. Доведите небольшой объем воды до кипения и
поместите  продукты  (обычно  это  овощи  или рыба) на пароварку над кипящей
водой.  Всего несколько минут спустя пища будет готова. Плотные овощи, такие
как  морковь  и  брокколи, готовятся на пару около пяти минут, тогда как для
приготовления  шпината  достаточно  и  минуты. После паровой обработки овощи
сохраняют  свою  форму,  цвет,  волокнистую  структуру  и  не теряют пищевой
ценности.
     Для  приготовления  паровой  рыбы хватает десяти минут, причем подобный
способ  позволяет  сохранить  не  только  "хорошие"  жиры, которыми славится
рыба,  но  и  водорастворимые витамины группы В. Рыбу можно готовить на пару
над  кипящей  водой,  в которую добавлены имбирь, лимонный сок или ароматные
травы - это превосходный способ улучшения её вкусовых качеств.

     Отварная пища
     Приготовление  пищи,  особенно  овощей,  путем  варки  -  лучший способ
лишить  её  не  только  привлекательности,  но  и  львиной  доли питательных
веществ.  Утверждают,  что  если  отваривать  морковь более десяти минут, то
большая  часть витамина С переходит в воду. Что ж, тогда полезнее выпить эту
воду, а морковь - выбросить!
     Запомните,  как  дважды  два:  при  варке  овощей разрушается около 40%
витаминов  группы В и 70% витамина С. Чем больше воды в кастрюле, тем больше
потеря  витаминов.  Положение  ещё усугубляется, если овощи нарезать мелкими
кусочками,  поскольку поверхность контакта с водой и термальным фактором при
этом возрастает, а это ведет к дальнейшей потере питательных веществ.

     Способы приготовления пищи

     Во  многих  странах при варке овощей в воду принято добавлять соль. Это
совершенно  ни  к  чему:  рацион  большинства  людей  и без того перенасыщен
солью.  Соль  нарушает  не  только  равновесие натрия и воды в организме, но
также  -  нормальный  ритм  сердечной  мышцы.  Все фрукты и овощи и без того
содержат  натрий, а в дополнительной соли нуждаются лишь вкусовые рецепторы,
притупленные    избыточным   потреблением   спиртных   напитков   и   сахара
(дополнительные  сведения  о  влиянии  соли на сердечную мышцу вы найдете на
стр.109).  Так что, если вы уж варите пищу, то старайтесь делать это быстрее
и используйте как можно меньше воды. Полезнее готовить пищу на пару.

     КАК  ГЛУБОКАЯ,  ТАК И ПОВЕРХНОСТНАЯ ОБЖАРКА УЛУЧШАЮТ ВКУС И ВНЕШНИЙ ВИД
ПИЩИ, ОДНАКО ПОЛУЧЕННЫЙ ПРОДУКТ ТАИТ В СЕБЕ ПОТЕНЦИАЛЬНЫЙ ВРЕД.

     Жареная пища
     Как  глубокая,  так и поверхностная обжарка улучшают вкус и внешний вид
пищи,  однако полученный продукт таит в себе потенциальный вред. Несмотря на
то,  что  процесс  приготовления  пищи  занимает  мало  времени,  избыточная
температура  разрушает питательные вещества и повреждает термочувствительные
липиды,  содержащиеся,  например,  в  жирной рыбе и птице. Кулинарные масла,
используемые  для жарки, имеют так называемую "точку дымления": температуру,
при  которой  масло  сгорает.  Для каждого вида масла характерна своя "точка
дымления"  -  при  наиболее  высокой  температуре  сгорает  оливковое  масло
"extra-virgin".

     При  жарке  пищи  образуется  много  свободных  радикалов. Так называют
атомы,  оказывающие  повреждающее воздействие на организм - они способствуют
возникновению  рака,  сердечно-сосудистых заболеваний (см. "артериосклероз и
атеросклероз",  )  и  преждевременному  старению. Вредное действие свободных
радикалов    можно    нейтрализовать   путем   потребления   пищи,   богатой
антиоксидантами  (см.  "великолепная пятерка", ). Однако антиоксиданты легко
повреждаются  под  воздействием  высокой  температуры, свойственной процессу
жарки.   Пережаренная  или  даже  чуть-чуть  подгоревшая  пища  потенциально
канцерогенна.  Даже  дымок  от  жарящейся  пищи  может быть опасен - повара,
которые  часто  готовят  жареные блюда, больше рискуют заболеть раком легких
или раком гортани, чем их коллеги.

     Стр.36
     Введение

     Как  водорастворимые  (В  и  С),  так  и  жирорастворимые (D, A, K и Е)
витамины  теряются  при  обоих  видах  жарки.  Например,  при жарке мяса или
курицы, содержание витаминов группы В снижается на 30%.

     Поджаривание при помешивании
     Хотя  поджаривание  пищи при помешивании в воке* (*глубокая сковорода с
двумя   ухообразными   ручками,  обычно  употребляемая  в  китайской  кухне)
считается  более  здоровым  способом  кулинарной  обработки  по  сравнению с
глубокой  жаркой,  тем не менее, это тоже жарка. При ней возможны как потеря
питательных веществ, так и химическое видоизменение жиров.
     Однако  масла при этом способе расходуется гораздо меньше, да и процесс
приготовления  пищи, благодаря равномерному распределению жара в воке, также
значительно    ускорен.    Вдобавок   постоянное   перемешивание   позволяет
существенно снизить вред.
     Когда  масло  в  воке  прогреется,  добавьте к нему одну столовую ложку
воды  и  одну  столовую  ложку  соевого  соуса.  Благодаря  этому  масло  не
подгорит,  а  образующийся  пар  будет  способствовать лучшему приготовлению
пищи.  А  ещё  лучше  предварительно  немного  обработать пищу на пару, а уж
затем "довести" её до нужной кондиции в воке.

     Приготовление пищи в микроволновой печи
     При   данном   способе   приготовления   пищи  необходимая  температура
создается   содержащимися   в   продуктах   молекулами   воды,  которые  под
воздействием  излучения  начинают  перемещаться.  Волны отражаются от стенок
печи  и  проникают  в  пищу.  Питательные  свойства овощей остаются при этом
очень  высокими, что является одним из преимуществ данного способа. И все же
для их большей сохранности предпочтительнее готовить овощи на пару.
     Одна  из  главных  проблем,  возникающих  при  этом  способе кулинарной
обработки,  состоит  в  выборе  продуктов.  Так  называемые "готовые блюда",
предназначенные  для  приготовления  в  микроволновой печи, содержат вредные
для  организма  сахар,  соль  и  зачастую  - гидрогенизированные жиры. Кроме
того,   под   воздействием   микроволнового  излучения  эти  вещества  более
подвержены  определенным  молекулярным  изменениям,  в результате чего могут
образовываться вредные для здоровья свободные радикалы.

     Тушеная пища и супы
     Приготовление  пищи  путем  тушения  требует  длительного  кипячения на
медленном  огне.  С  тушеной  пищей, а также с запеканками и супами наряду с
приготовленными  продуктами  мы  потребляем  и жидкость, в которой готовится
пища, а в ней содержатся ценные питательные вещества, перешедшие в воду.
     Преимущество  тушеной  пищи  заключается в медленном приготовлении, при
температурах  ниже  точки  кипения. Из этого следует, что процесс разрушения
витаминов   и   неорганических  веществ,  который  ускоряется  с  повышением
температуры,  идет  гораздо  медленнее.  Вдобавок при этом лучше усваиваются
белковые   продукты,   так   как   при   тушении   волокна   дегенерируют  и
перевариваются легче.
     Некоторые   фрукты   в   процессе  тушения  даже  приобретают  полезные
свойства.  Например,  в  черносливе при данном способе кулинарной обработке,
высвобождаются  ферменты.  В  тушеных  фруктах  естественный сладкий привкус
повышается,   поэтому   потреблять   их   лучше   с   небольшим  количеством
неподслащенного биойогурта.

     Способы приготовления пищи

     Запекание
     Приготовление  мяса,  птицы  и  овощей  в  различных  духовых  печах  и
жаровнях  сыздавна  широко  применяется  в  западных  странах, и не утратило
популярности  до  сих  пор.  При  этом,  если  духовка не слишком перегрета,
содержание   жиров  в  продукте  сохраняется  на  исходном  уровне.  Однако,
подгорающие   жиры   приобретают   потенциальные   канцерогенные   свойства.
Подрумяненная   корочка   образуется,   в   основном,   за  счет  углеводов,
претерпевающих изменения за счет высокой температуры.
     При  запекании  пищи  в  духовке происходит неизбежная потеря некоторых
водорастворимых  витаминов,  в  частности,  витамина  С  и  комплекса В. Как
правило,  содержание  витаминов  В  снижается  при  этом  на 25%, однако при
повышении температуры процесс разрушения витаминов усугубляется.

     Гриль
     Летом  многие  любят  жарить шашлыки или готовить пищу на металлической
решетке  над  углями.  Обычно  таким  образом жарят мясо и рыбу. Большинство
людей  предпочитают при этом, чтобы пища снаружи чуть-чуть подгорала. Однако
следует  напомнить,  что  подгоревшая  пища  потенциально канцерогенна - при
непосредственном  контакте со стенками горла и пищеварительного тракта могут
повреждаться  клетки,  в  результате  чего  происходит  накопление свободных
радикалов.
     Чтобы  снизить вред от пищи, приготовленной на гриле, старайтесь, чтобы
температура  углей  была  как можно выше. Они должны быть раскалены, но ни в
коем  случае  -  не  пылать. На прямом огне, в особенности при использовании
различных   растопок,  жарить  мясо  нельзя  -  при  этом  в  корочке  могут
образовываться  различные  химические  вещества, опасные для здоровья. Из-за
очень  высокой  температуры  жарки,  пища, приготовленная на гриле, зачастую
пережарена  снаружи,  но  сыровата  внутри.  Во избежание этого, мы советуем
сначала  немного  запечь  мясо или рыбу в духовке, а уже потом дожаривать на
гриле.

     Сырая пища
     В  сырых продуктах содержание полезных питательных веществ максимально.
Разумеется,  мы  не  предлагаем вам употреблять в пищу сырое мясо или грызть
зерна  злаков,  однако свежие овощи, фрукты, орехи и семечки необходимо есть
каждый  день.  Сырые продукты содержат собственные пищеварительные ферменты,
благодаря   чему   снижается  нагрузка  на  поджелудочную  железу.  В  сырых
продуктах   высоко   содержание   клетчатки,   способствующих  выведению  из
организма шлаков и избыточного холестерина.
     Если  вы  привыкли  питаться  "готовыми продуктами", то мы настоятельно
призываем  вас  не  жалеть  времени  и  обращать больше внимания на здоровое
питание.  На  странице 130 и далее, вы найдете рецепты приготовления вкусных
и  полезных  для здоровья блюд. Времени для приготовления большинства из них
требуется  совсем  немного  -  считанные  минуты, - а вот пользу переоценить
невозможно.

     Полезный совет
     Вымачивание   пищи,  предназначенной  для  приготовления  на  гриле,  в
оливковом  масле  (богатом  витамином  Е)  немного защищает от повреждающего
воздействия образующихся свободных радикалов.

     ЧАСТЬ ПЕРВАЯ: ЭНЕРГИЯ И ЭМОЦИИ

     Энергия и эмоции
     Хорошее питание, хорошее настроение
     Из  потребляемой  нами  пища вырабатывается энергия, которая необходима
для  осуществления  любых функций нашего организма - от ходьбы и способности
говорить  до  переваривания  и  дыхания.  Но  почему  мы  часто  жалуемся на
нехватку  энергии,  на  раздражительность  или  вялость? Ответ заключается в
том, какая пища составляет наш повседневный рацион.

     Выработка энергии
     Помимо  воды  и  воздуха, наш организм постоянно нуждается в регулярном
притоке  пищи,  которая  и  обеспечивает  запасы  энергии,  необходимой  для
движения,   дыхания,   терморегуляции,   работы   сердца,  кровообращения  и
деятельности  головного  мозга.  Поразительно, но даже в состоянии покоя наш
мозг  потребляет  около  50% энергии, запасаемой из поглощенной пищи, причем
потребление   энергии   резко   возрастает  во  время  интенсивной  мозговой
деятельности,   например,   во  время  сдачи  экзаменов.  Каким  же  образом
происходит преобразование пищи в энергию?
     В  процессе  пищеварения,  более  подробно  описанном в соответствующем
разделе  (-79), происходит распад пищи до отдельных молекул глюкозы, которые
затем  попадают  через  стенку  кишечника  в  кровь.  С  кровотоком  глюкоза
переносится  в  печень,  где  фильтруется и откладывается про запас. Гипофиз
(расположенная   в   головном   мозгу  железа  внутренней  секреции)  подает
поджелудочной  и  щитовидной  железам  сигнал  на  выброс  гормонов, которые
заставляют  печень  выбросить  накопившуюся  глюкозу в кровяное русло, после
чего  кровь  доставляет  её к тем органам и мышцам, которые испытывают в ней
потребность.
     Достигнув  нужного  органа,  молекулы глюкозы проникают в клетки, где и
преобразуются   в  источник  энергии,  которая  доступна  для  использования
клеткам.  Таким  образом,  процесс  постоянного  снабжения  органов энергией
зависит от уровня глюкозы в крови.
     Для   того,   чтобы  увеличить  запасы  энергии  организма,  мы  должны
употреблять  определенные  виды  продуктов,  в частности, способных повышать
уровень  обмена  веществ  и  поддерживать необходимый уровень энергии. Чтобы
понять, каким образом все это происходит, рассмотрим следующие вопросы:

     Как пища превращается в энергию?
     В  каждой  клетке  нашего  тела  имеются митохондрии. Здесь компоненты,
входящие   в   состав   пищевых  продуктов,  претерпевают  серию  химических
превращений,  в  результате  чего образуется энергия. Каждая клетка в данном
случае   представляет   собой  миниатюрную  электростанцию.  Любопытно,  что
количество   митохондрий   в   каждой   клетке   зависит  от  энергетических
потребностей.  При  регулярных  физических упражнениях оно возрастает, чтобы
обеспечить  большую выработку необходимой энергии. И наоборот, малоподвижный
образ  жизни  приводит  к  снижению  выработки  энергии  и,  соответственно,
уменьшению  количества  митохондрий. Для преобразования в энергию необходимы
разные питательные вещества, каждое из которых

     Энергия  и  эмоции  обусловливает  различные  этапы  процесса получения
энергии  (см.  Энергетическая пища, ). Поэтому потребляемая пища должна быть
не  только  сытной, но и содержать все типы питательных веществ, необходимых
для выработки энергии: углеводы, белки и жиры.

     ОЧЕНЬ  ВАЖНО  ОГРАНИЧИТЬ  СОДЕРЖАНИЕ  В  РАЦИОНЕ  ПРОДУКТОВ, ОТБИРАЮЩИХ
ЭНЕРГИЮ   ИЛИ   ПРЕПЯТСТВУЮЩИХ   ЕЕ   ОБРАЗОВАНИЮ.   ВСЕ  ПОДОБНЫЕ  ПРОДУКТЫ
СТИМУЛИРУЮТ ВЫБРОС ГОРМОНА АДРЕНАЛИНА.

     Для   нормального   функционирования   организма   важно   поддерживать
постоянный  уровень  глюкозы  в  крови  (см.  Поддержание нормального уровня
сахара  в крови, - 46). С этой целью желательно отдавать предпочтение пище с
низким  гликемическим  индексом.  Добавляя  к  каждой  трапезе  или  закуске
протеины  и  клетчатку,  вы  тем самым способствуете накоплению достаточного
количества необходимой энергии.

     Углеводы и глюкоза
     Энергия,  которую  мы извлекаем из пищи, поступает в большей степени от
углеводов,   нежели   белков   или   жиров.  Углеводы  с  большей  легкостью
превращаются   в   глюкозу  и  являются  благодаря  этому  наиболее  удобным
источником энергии для организма.
     Глюкоза  может  быть  израсходована на энергетические нужды немедленно,
либо  откладывается  про  запас  в  печени  и мышцах. Она сохраняется в виде
гликогена,  который,  при необходимости, легко превращается в неё вновь. При
синдроме  "бейся  или беги" (см. ), гликоген высвобождается в кровяное русло
для  обеспечения  организма  дополнительной  энергией. Запасается гликоген в
растворимой форме.

     Белки должны быть уравновешены углеводами
     Хотя  углеводы и белки необходимы всем, соотношения их могут колебаться
в   зависимости  от  индивидуальных  потребностей  и  привычек.  Оптимальное
соотношение   подбирается   индивидуально   методом   проб   и   ошибок,  но
руководствоваться можно данными, представленными в таблице на стр.43.
     Будьте    осторожней    с    белками.    Всегда    добавляйте   к   ним
высококачественные  сложные  углеводы,  например,  плотные  овощи  или зерна
злаковых.  Преобладание  белковой  пищи  приводит  к  подкислению внутренней
среды  организма,  тогда  как  она  должна  быть  слабо щелочной. Внутренняя
система  саморегуляции  позволяет  организму  возвращаться  к подщелоченному
состоянию  посредством высвобождения кальция из костей. В конечном итоге это
может  нарушить  структуру  костей,  привести  к  остеопорозу,  при  котором
нередко случаются переломы.

     Полезный совет
     Оздоровительные  напитки  и  закуски,  содержащие глюкозу, обеспечивают
быстрый  приток  энергии,  однако  эффект  этот  быстротечен. Более того, он
сопровождается  истощением  запасов накопленных организмом энергии. Во время
занятий  спортом  вы  тратите  много  энергии,  поэтому  можете  перед  ними
"подзаправиться" соевым творожком со свежими ягодами.

     Стр.43
     Хорошее питание, хорошее настроение
     Стиль вашей жизни Что для вас необходимо
     (соотношение белков и углеводов)
     ПАССИВНЫЙ
     Человек   в   преклонном   возрасте,   прикованный   к   постели,   1:2
выздоравливающий

     НЕ ОЧЕНЬ АКТИВНЫЙ
     Чиновник, владелец небольшого 1:1,5 магазина, домохозяйка

     АКТИВНЫЙ
     Человек,   регулярно  занимающийся  1:1,25  спортом,  работающая  мать,
студент

     ОЧЕНЬ АКТИВНЫЙ
     Спортсмен или культурист, 1:1 балерина

     Попробуйте  немного  повысить  потребление  белков, одновременно снижая
количество  углеводов, или наоборот, пока не определите оптимальный для себя
уровень энергетики.

     Энергетические потребности в течение жизни

     Потребность  в  дополнительной  энергии  возникает  у  нас на различных
этапах  жизни.  В детстве, например, энергия необходима для роста и учебы, в
подростковом  возрасте - для обеспечения гормональных и физических сдвигов в
период  полового  созревания. При беременности, потребность в энергии растет
как  у  матери,  так и у плода, а при стрессе лишняя энергия затрачивается в
течение  всей  жизни.  Кроме  того, человеку, ведущему активный образ жизни,
требуется больше энергии, чем обычным людям.

     Расхитители энергии
     Очень  важно  ограничить  содержание  в  рационе  продуктов, отбирающих
энергию  или  препятствующих  её  образованию.  К  таким продуктам относится
алкоголь,  чай,  кофе и шипучие напитки, а также торты, бисквиты и сладости.
Все   подобные  продукты  стимулируют  выброс  гормона  адреналина,  который
образуется  в  надпочечниках.  Быстрее  всего  адреналин  образуется при так
называемом  синдроме  "бейся  или  беги",  когда нам что-то угрожает. Выброс
адреналина  мобилизует организм к действию. Сердце начинает биться учащенно,
легкие   поглощают  больше  воздуха,  печень  высвобождает  в  кровь  больше
глюкозы,  а  кровь  приливает  туда,  где  она  нужнее  - например, к ногам.
Постоянно    повышенное    образование    адреналина,   в   частности,   при
соответствующем питании, может вести к непреходящему ощущению усталости.

     Стресс  также  считают  одним  из  расхитителей  энергии, поскольку при
стрессе  происходит выброс запасенной глюкозы из печени и мышц, что приводит
к  краткосрочному  всплеску  энергии  с  последующим  состояния  длительного
утомления.

     Энергия и эмоции

     При   синдроме   "бейся   или  беги",  гликоген  (запасенные  углеводы)
поступает  из  печени в кровь, что приводит к повышению уровня в ней сахара.
Ввиду  этого  длительное  стрессовое состояние способно серьезно повлиять на
уровень  сахара в крови. Аналогичное воздействие оказывают кофеин и никотин;
последние  способствуют  секреции  двух гормонов - кортизона и адреналина, -
которые  вмешиваются  в  процесс  пищеварения и побуждают печень выбрасывать
запасенный гликоген.

     Пища, богатая энергией
     Наиболее   богатыми   в  энергетическом  отношении  являются  продукты,
содержащие  комплекс  витаминов  группы  В:  В1,  В2,  В3,  В5,  В6, В12, В9
(фолиевая  кислота) и биотин. Все они в изобилии встречаются в зернах проса,
гречихи,  ржи,  квиноа (южно-американский злак, очень популярный на Западе),
кукурузы  и ячменя. В прорастающих зернах энергетическая ценность возрастает
многократно  - питательную ценность проростков повышают способствующие росту
ферменты. Много витаминов В содержится также в свежей зелени.

     Для  энергетики  организма  важное  значение  имеют  также  витамин  С,
который   присутствует   во   фруктах  (например,  в  апельсинах)  и  овощах
(картофель,  перец);  магний,  которого  много  в зелени, орехах и семечках;
цинк  (яичный  желток,  рыба,  семечки подсолнуха); железо (зерна, тыквенные
семечки,   чечевица);  медь  (оболочка  бразильского  ореха,  овес,  лосось,
грибы),  а  также  кофермент Q10, который присутствует в говядине, сардинах,
шпинате и арахисе.

     Поддержание нормального уровня сахара в крови
     Как  часто  приходилось  вам  просыпаться по утрам в дурном настроении,
чувствуя   вялость,  разбитость,  и  испытывая  настоятельную  необходимость
поспать  ещё  часок-другой?  И  жизнь  кажется  ни в радость. Или, возможно,
промучившись  до полудня, вы задаетесь вопросом, а дотянете ли до обеда. Еще
хуже,  когда усталость одолевает вас после обеда, к концу рабочего дня, и вы
не   представляете,   как  доберетесь  домой.  А  там  ведь  надо  ещё  ужин
приготовить.  А  потом  -  съесть.  И не спрашиваете ли вы себя: "Господи, и
куда только последние силенки подевались?"

     Постоянная  усталость  и  отсутствие энергии могут быть вызваны разными
причинами,   но   чаще  всего  являются  следствием  бедного  рациона  и/или
нерегулярного  питания,  а  также злоупотребления стимуляторами, помогающими
"продержаться".

     Депрессия,  раздражительность  и  резкие  перепады настроения, наряду с
предменструальным  синдромом,  вспышками  гнева,  волнением и нервозностью -
могут   быть   результатом   дисбаланса   в  процессе  образования  энергии,
недостаточности питания и частом сидении на причудливых диетах.

     Получив  представление  о том, как и из чего образуется энергия в нашем
организме,  мы  можем  в сжатые сроки повысить свою энергетику, что позволит
не  только  сохранять работоспособность и хорошее настроение в течение всего
дня, но и обеспечит здоровый глубокий сон по ночам.

     Глюкоза, а не сахар
     Молекулы,  получающиеся  при энзиматическом расщеплении белков, жиров и
углеводов,  по  структуре  представляют  собой  сложные сахара, в отличие от
обычного  сахара,  который  добавляют  в  гранолу,  шипучие напитки, торты и
бисквиты.

     Стр.45
     Хорошее питание, хорошее настроение

     Энергетическая пища

     Все  пищевые  продукты  можно подразделить на три класса, в зависимости
от  энергии,  поставляемой  нашему организму. Наиболее эффективны продукты 1
класса.  Продукты  2 класса также дают нам много энергии, но уступают в этом
отношении  продуктам  1 класса. Наконец продукты 3 класса служат источниками
"дешевой"  энергии  -  вы испытываете быстрый энергетический всплеск, однако
хватает  его  не  надолго.  Если вы испытываете потребность в дополнительных
энергетических  ресурсах, то устраивайте себе в течение дня небольшие паузы,
чтобы  заморить  червячка с помощью продуктов, содержащих углеводы и белки 1
и 2 классов.

     Продукты 1 класса
      Сложные углеводы
     Зерна  овса,  ячменя,  коричневого  риса,  проса,  цельнозерновой хлеб,
ржаной хлеб, кукурузный хлеб
      Овощи
     Плотные  овощи,  например,  броккколи,  цветная  капуста,  брюссельская
капуста; грибы, репа, морковь (особенно - сырая), спаржа, артишоки, шпинат
      Фрукты
     Авокадо,  яблоки,  груши,  ананас,  ягоды  -  клубника,  малина, черная
смородина, вишня
      Белки
     Лосось,  тунец, сельдь, макрель, морские водоросли, яйца, тофу, грецкие
орехи,   бразильские   орехи,  семечки  подсолнуха,  тыквы,  кунжута,  льна.
Проростки  семян  и  зерен,  зеленая  фасоль  и  фасоль  лима,  нут бараний,
чечевица и соевые бобы
     Продукты 2 класса
      Сложные углеводы
     Гречиха, красный макробиотический рис, канадский рис, овсяные лепешки
      Овощи
     Картофель,   сладкий   картофель,   кукуруза,   тыква,  свекла,  перец,
канадский рис, ямс, кресс-салат, листовой салат
      Фрукты
     Персики, абрикосы, манго, папайя, бананы
      Белки
     Фасоль  обыкновенная,  сушеный  горох,  миндаль,  курица,  дикая птица,
индейка, оленина, ореховые масла, йогурт, домашний сыр, рыба
     Продукты 3 класса
      Углеводы, прошедшие обработку
     Макаронные изделия, хлеб, рис, рисовая лапша, яичная лапша
      Овощи
     Помидоры, зеленый горошек, кабачки, огурцы
      Фрукты
     Чернослив, любые сухофрукты, виноград, инжир
      Белки
     Молочные   продукты,  например,  сыр  и  молоко,  красное  мясо,  утка,
телятина

     Энергия и эмоции
     Углеводы   считаются   лучшим   источником  "горючего"  для  организма,
поскольку  преобразуются  в  глюкозу  с  наибольшей  легкостью. Однако пища,
излишне  богатая  углеводами,  может  нарушить тонкий баланс уровня сахара в
крови,   вызывая   его  значительные  колебания.  Лучше  уравновешивать  все
углеводы,  добавляя пищу, содержащую клетчатку, белки и небольшое количество
жиров.

     После  переваривания  пищи и поступления питательных веществ в кровяное
русло  поджелудочная  железа  под  действием гормонов начинает секретировать
инсулин,  с  помощью  которого глюкоза переносится через клеточные мембраны.
Если  уровень  сахара  (глюкозы)  в  крови  превышает потребности организма,
излишек поступает в печень, где и откладывается про запас.

     Однако   если   уровень  сахара  в  крови  возрастает  слишком  быстро,
поджелудочная  железа  начинает  секретировать  инсулин  в  избытке.  Этим и
объясняются  резкие  перепады в самочувствии, которые испытывают многие люди
после  того,  как  полакомятся  сладким. Плитка шоколада хорошо взбадривает,
обеспечивая  быстрый  приток  энергии,  однако  довольно  скоро  человек, её
съевший,   начинает  чувствовать  себя  более  вялым,  чем  до  еды.  Данное
воздействие  поджелудочной  железы  называется  "реактивная гипогликемия". В
течение  длительного  срока,  если  не  изменить  рацион  питания, она может
привести к развитию сахарного диабета.

     К
     Полезный совет
     Стимулирующие  напитки,  вроде  чая  или  кофе,  оказывают  на организм
стрессовое  воздействие,  способствуя лишь кратковременному притоку энергии.
Лучше  заменить  их  либо  зеленым  чаем,  который  содержит  мало кофеина и
обладает антиоксидантными свойствами, либо разбавленным апельсиновым соком.

     Образование  и  секреция  инсулина  поджелудочной железой стимулируется
совместным  действием  витамина  В3  (ниацин)  и  хрома.  У  людей,  которые
страдают   реактивной   гипогликемией,   а  также  плохо  питающихся,  часто
обнаруживают недостаток хрома в организме.

     Коварный сахар
     Сахар   -  самый  злостный  нарушитель  процесса  выработки  энергии  в
организме.  Причем  -  очень  коварный.  Ведь  он  встречается  не  только в
очевидных  сладостях  -  конфетах,  тортах  и  газированных  напитках,  - но
присутствует  в  скрытом  виде  во  многих  готовых продуктах, соусах, сухих
завтраках, хлебе и пицце. Сахар поистине вездесущ.
     Чтобы  определить  ежедневно  потребляемое количество сахара, обращайте
внимание  на  этикетку. Все ингредиенты перечислены так в порядке уменьшения
содержания.  На  плитке  шоколада,  например,  вы  сразу  увидите, что сахар
возглавляет   список,   тогда  как  какао  располагается  существенно  ниже.
Возникает   даже  естественный  вопрос  -  что  за  плитку  нам  предлагают,
шоколадную  или сахарную? Да и присматриваясь к этикеткам почти всех готовых
продуктов,   вы  увидите,  что  сахар  присутствует  почти  всегда.  Логично
спросить,  а  почему  добавляют  сахар  в  те  или иные блюда? Если вы сами,
готовя  данное  кушанье  дома, не кладете в него сахар, то почему это делают
производители?  Ответ  прост:  сахар  добавляют по причине его относительной
дешевизны,   а   также  благодаря  способности  придавать  данному  продукту
привычный  (или, якобы, даже лучший) вкус. Однако мы, диетологи, настаиваем:
добавлять к пищевым продуктам сахар совершенно ни к чему.

     Сахар по утром, сахар по вечерам
     Зачастую  мы  не  представляем, сколько потребляем сахара, поскольку он
может присутствовать там, где никто того не ожидает.

     Хорошее питание, хорошее настроение
     Вот,  скажем,  типичный  для  жителя  западных  стран  дневной  рацион.
Завтрак:  гранола  или  мюсли,  тост  и  кофе.  Из  трех  компонентов  сахар
содержится,  по  меньшей мере, в двух, а то и во всех трех: в сухом завтраке
и  хлебе  он  есть  всегда,  а в кофе вы добавляете его по вкусу сами. То же
самое  верно  и  для  второго завтрака, состоящего из пары бисквитов и банки
сока  или  газировки.  Если  обед  включает  сандвич,  хлебец и какой-нибудь
напиток  в банке, то, по всей вероятности, сахар будет присутствовать везде.
Полдник,  состоящий  из  бисквитов  и  шоколадки с чаем, тоже привнесет свою
сахарную  лепту. И даже на ужин, в меню которого входят макаронные изделия с
бутылочным  соусом  или  "готовое  к  употреблению"  блюдо,  изрядная толика
сахара обеспечена наверняка.

     Вы  поразитесь,  если  узнаете,  как  много  сахара таится в продуктах,
которые  мы  традиционно  относим  к "здоровым": в йогурте, многих фруктовых
соках,  консервированных  бобах  и прочих овощах. Даже сахар, содержащийся в
более  натуральных  продуктах,  например в меде или мелассе (черной патоке),
может  серьезным  образом  поколебать  нормальный баланс сахара в крови. Все
подобные  продукты  способствуют  подъему  его  уровня,  нарушают нормальную
секрецию инсулина и подвергают организм стрессу.

     ЧТОБЫ   БОЛЬШЕ   ОБЕЗОПАСИТЬ   СЕБЯ   ОТ  САХАРА,  ПРОВЕДИТЕ  СЛЕДУЮЩИЙ
ЭКСПЕРИМЕНТ:  В  ТЕЧЕНИЕ  ДВУХ  НЕДЕЛЬ  ИЗБЕГАЙТЕ  САХАРА  В  ЛЮБОМ ВИДЕ. НЕ
ДОБАВЛЯЙТЕ  ЕГО  В  ЧАЙ  И  КОФЕ,  ОТКАЖИТЕСЬ  ОТ  ШОКОЛАДА,  МЕДА  И ДРУГИХ
СЛАДОСТЕЙ,  ОБЪЯВИТЕ  БОЙКОТ  ДЕСЕРТАМ. ПО ПРОШЕСТВИИ ДВУХ НЕДЕЛЬ ПОПРОБУЙТЕ
ПРОГЛОТИТЬ  ЧАЙНУЮ  ЛОЖКУ  САХАРНОГО  ПЕСКА  -  ВКУС ПОКАЖЕТСЯ ВАМ НАСТОЛЬКО
НЕВЫНОСИМО  СЛАДКИМ,  ЧТО  НА НЕКОТОРОЕ ВРЕМЯ ОТОБЬЕТ У ВАС ОХОТУ ЛАКОМИТЬСЯ
СЛАДКИМ.

     Алкоголь,  в  любых  видах, действует как простые сахара, и, всасываясь
непосредственно  из  желудка,  поступает  в  кровоток. Вот почему выпивка на
пустой   желудок  так  быстро  оказывает  опьяняющее  воздействие:  алкоголь
проникает  в  головной  мозг,  нарушает  речь и способность трезво оценивать
ситуацию   (в   особенности,   если  вы  за  рулем),  вызывает  расстройство
координации  движений.  Прежде  чем  пропустить  рюмочку, непременно следует
что-нибудь  съесть  -  это замедлит поступление алкоголя в кровяное русло. А
вот  садиться за руль подшофе - грубейшее нарушение вне зависимости от того,
закусывали вы или нет.

     Фрукты,  в  особенности, съеденные натощак, как правило, перевариваются
очень  быстро.  А вот на уровень сахара в крови они могут влиять так же, как
и  обычный  сахар,  хотя  и  в  меньшей  степени.  Вот почему людям, которым
свойственны   перепады   настроения,   бодрости  и  самочувствия,  не  стоит
следовать  диетам, согласно которым фрукты следует употреблять в пищу только
до  полудня.  Хотя  фрукты  служат  эффективными  антиоксидантами  и хорошим
источником  клетчатки,  потреблять их следует, соблюдая умеренность. Если же
у  вас  проблемы  с  поддержанием нормального уровня в сахара, то, возможно,
фруктов лучше вовсе избегать.

     Стр.48
     Энергия и эмоции
     Резкие скачки ни к чему

     Самый  эффективный способ поддержания нормального уровня сахара в крови
заключается  в том, чтобы исключить сахар и в каждую трапезу включать белки.
Белки   способствуют  секреции  гормонов,  которые  замедляют  высвобождение
углеводов.  Идеальным  источником  белка  служат орехи, бобы и фасоль, тофу,
яйца,  рыба  и  домашняя  птица. Например, после того как вы съедите тарелку
макарон  с  кетчупом,  уровень  сахара  в  крови резко подпрыгнет, но вскоре
вновь  понизится.  Если  вы  добавите  к  этому  блюду  тофу  или  курятину,
пищеварительный  процесс замедлится, и уровень сахара в крови существенно не
изменится.  Белки  следует  сочетать  с  клетчаткой, которая также замедляет
образование  сахаров  при  пищеварении  и  помогает  контролировать  уровень
сахара в крови.
     Одни  продукты  расщепляются  до  уровня  углеводов  быстро,  а  другие
гораздо  медленнее.  Предпочтительно  использовать  для  питания  последние.
Каждый  продукт  обладает  так называемым "гликемическим индексом", чем выше
который,  тем  быстрее  содержащиеся  в  данном  продукте  углеводы поднимут
уровень  сахара  в  крови. Однако вы должны помнить, что в свежевыжатом соке
сырых  овощей,  например,  моркови, гликемический индекс резко повышается за
счет  отсутствия  в  соке  клетчатки,  замедляющей  процесс  пищеварения.  В
таблице перечислены продукты, различающиеся по гликемическому индексу.

     Гликемический индекс
     Все   продукты  обладают  различным  гликемическим  индексом.  Наиболее
полезны  те  из  них, гликемический уровень которых колеблется от низкого до
среднего;  углеводы  при  этом  поступают  медленно,  и уровень сахара крови
существенных   колебаний   не   претерпевает.  А  вот  продуктов  с  высоким
гликемическим  индексом  старайтесь  избегать.  Они  не  только способствуют
резкому  подъему уровня сахара в крови, но и довольно быстро истощают запасы
накопленной   организмом  энергии,  в  результате  чего  вы  ощущаете  более
выраженную усталость, чем прежде.

     Высокий гликемический индекс
      мед
      напитки в жестяных банках
      шоколад и прочие сласти
      белый рис и рисовые лепешки
      французские батоны
      кукурузные хлопья
      печеный картофель
      изюм
      абрикосы
      сухофрукты
      корнеплоды, прошедшие кулинарную обработку

     Средний гликемический индекс
      воздушная кукуруза
      кукурузные чипсы
      коричневый рис
      макаронные изделия
      бублики

     Низкий гликемический индекс
      ржаной хлеб
      йогурт (без сахара)
      зерна злаковых (просо, гречиха, коричневый рис, квиноа)
      бобовые (бобы и фасоль, чечевица, нут бараний)
      яблоки
      груши
      любые сырые корнеплоды

     Здоровый сон - победа с бессонницей
     Многим  из  нас  свойственно время от времени жаловаться на бессонницу,
однако  некоторые  люди  страдают от неё постоянно, и в результате чувствуют
себя  разбитыми,  раздражительны,  становятся  менее  работоспособными.  Для
восстановления  сил  организму необходим нормальный сон. Ночью под действием
человеческого  гормона роста белки строят новые клетки, находят и исправляют
повреждения.  Гормон  этот  выделяется  только  во  время  сна,  поэтому для
нормального функционирования организму необходим ночной или дневной отдых.
     Стресс  и  любые стимуляторы (алкоголь, чай, кофе, разные колы, шоколад
и  стимулирующие лекарственные препараты), как, впрочем, и плотная еда перед
сном,  несварение  желудка  и  нестабильный уровень сахара в крови, нарушают
нормальный  сон.  Ввиду  этого,  если  вы  заметили,  что стали плохо спать,
обратите внимание на то, когда и чем вы ужинаете.

     Стр.49
     Хорошее питание, хорошее настроение

     Закуски, повышающие энергетику
     Вот  такие  здоровые  закуски  идеально  поддерживают  уровень сахара в
крови в течение всего дня
      Миндаль, финики и яблоко
       Сухофрукты (потребление их следует ограничить до 1-2 раз в неделю) и
горсть разных орехов
       Натуральный  нежирный йогурт (без сахара) с измельченными тыквенными
семечками и проростками пшеницы
      Лепешки из овса с проростками пшеницы и курагой
      Хрустящие хлебцы или овсяные лепешки с сыром
      Крем-соус с авокадо и рисовыми хлебцами
      Сырые овощи с йогуртом или крем-соусом со сметаной
      Сухой завтрак (гранола) без сахара, с орехами и сухофруктами
      Хумус с хрустящими хлебцами или овсяными лепешками
      Фрукты с кунжутными семечками

     Ответьте  на  эти  вопросы,  и  вы  узнаете, насколько стабилен уровень
сахара в вашей крови
     Если  уровень  сахара  в крови возрастает быстро, это повлечет за собой
его  последующее  резкое падение, а также выброс инсулина, в результате чего
вы  ощутите  усталость  и  начнете  испытывать  потребность  в  каком-нибудь
стимуляторе.  Резкие  подъемы  и  падения  уровня  сахара  в крови оказывают
отрицательное   воздействие   на   наше  самочувствие  и  энергетику.  Залог
отменного  здоровья  -  умение  восстанавливать  нормальный уровень сахара в
крови.
     1.  Кажется  ли  вам,  что  7 часов ночного сна недостаточно для вашего
организма?
     2. Ощущаете ли вы по утрам вялость и тяжесть?
     3.  Вы  испытываете  потребность  начать  день  с чего-то возбуждающего
(чай, кофе, сигарета)?
     4. В течение дня вы регулярно пьете чай и кофе?
     5. Свойственно ли вам в течение дня попивать газированные напитки?
     6. Частое ли у вас мочеиспускание?
     7. У вас потеют ладони?
     8. Вы курите?
     9. Предвкушаете ли вы, что вечером выпьете что-нибудь крепкое?
     10.  Случается ли вам чувствовать жажду, но замечать, что питьевая вода
её не утоляет?
     11. Вы ощущаете сонливость днем?
     12.  Хочется  ли вам в течение дня полакомиться сладким, отведать хлеба
или другой пищи, богатой углеводами?
     13. Случается ли вам отказываться от зарядки из-за ощущения усталости?
     14.  Свойственно  ли  вам  время  от времени замечать, что вы не можете
сосредоточиться?
     15.  Чувствуете  ли  вы  головокружение или раздражение, если не можете
часто питаться?

     Если  вы ответили "да" на три вопроса и больше, то вполне возможно, что
ваш  организм  испытывает сложности с поддержанием стабильного уровня сахара
в крови. Попробуйте следовать нашим советам и проверьте, есть ли улучшение.

     Если  вы  ответили  "да"  более  чем  на  пять вопросов, то сложности с
поддержанием   стабильного  уровня  сахара  в  крови  вы  испытываете  почти
наверняка.  Следуйте  нашим  рекомендациям.  Если  улучшения  не  последует,
обратитесь к своему врачу и/или диетологу для дальнейшего обследования.

     Энергия и эмоции

     Продукты,  содержащие  насыщенные  жирные  кислоты,  например, молочные
продукты,  мясо  и  твердые сыры, перевариваются сравнительно долго, поэтому
желательно   избегать   их  употребления  на  ужин.  Взамен  предпочтительно
использовать  жареную  рыбу  и  овощи,  рис  и  салаты,  поскольку они несут
гораздо  меньшую  нагрузку  для  пищеварительной системы. После ужина вместо
содержащих  кофеин  чая  или  кофе  полезно  выпить  травяной  чай  с  мятой
(стимулирует пищеварение) и ромашкой (расслабляет).

     Полезный совет
     Ужин,  состоящий  из  рыбы  с  зеленью,  обеспечит  вам  глубокий  сон,
поскольку   содержит   много   кальция  и  магния,  которые  необходимы  для
обеспечения   стабильной   деятельности   головного   мозга,   а  также  для
расслабления мышц тела.

     Продукты,  содержащие  тирамин,  аминокислоту,  которая  присутствует в
овощах  семейства  пасленовых  (помидоры,  баклажаны, цуккини, картофель), а
также  в  шпинате,  стимулируют  секрецию адреналина, способного приводить к
нарушению  нормального  сна.  Тирамин  содержится  также в алкоголе, беконе,
ветчине  и колбасе, так что желательно ограничить потребление этих продуктов
на ужин.

     Кальций  и магний это минеральные вещества, необходимые для нормального
сна.  Недостаток  любого  из  них способен привести к бессоннице. Если у вас
нарушен  сон,  ешьте  больше  продуктов,  содержащих эти элементы, и ваш сон
должен  улучшиться.  Советуем добавить в меню вашего ужина брокколи, цветную
капусту,  брюссельскую капусту, макрель, горошек, цыпленка, лосось, зелень и
кочанную капусту.

     Другая  аминокислота,  триптофан,  вырабатывается  в головном мозге для
регуляции  процесса  сна.  Много триптофана содержат бананы, индейка, тунец,
инжир,  финики, ореховые масла и крекеры из цельнозерновой пшеницы. Добавьте
любой  из  этих продуктов к своему ужину или отведайте их на ночь, и крепкий
сон вам обеспечен.

     ПМС - ежемесячные пытки

     Не  всякая  женщина  страдает  от предменструального синдрома (ПМС), но
те,  на  долю  которых  выпадают  эти  муки,  не знают, где найти убежище от
чудовища,  которое является терзать их плоть с ужасающей периодичностью. Для
некоторых  женщин  неудобства,  связанные  с  ПМС,  носят  чисто  физический
характер.  Они испытывают боли в нижней части таза, молочные железы набухают
и  грубеют,  наблюдается  отечность.  Иногда  женщины  испытывают  серьезное
ухудшение самочувствия.
     А   вот   у   других   женщин   ПМС  знаменует  наступление  настоящего
эмоционального  кризиса,  сравнимого,  например,  с  заключением  в  тюрьму.
Причем  тревожные  симптомы  могут  появиться как посередине цикла, так и за
несколько  дней  до  начала  месячных.  Таким женщинам свойственны не только
раздражительность,  беспричинные вспышки гнева и резкие перепады настроения,
но  иногда  их  даже  могут посещать мысли о самоубийстве. Причем страдалицы
совершенно  не способны держать себя в руках, зачастую становятся замкнутыми
и  необщительными.  Эти  женщины иногда объясняют собственное поведение так:
"как  будто  в  моей  голове  поселился  чужой  человек",  а  зачастую  сами
поражаются  своим  поступкам.  Как  правило,  внимательным  мужьям и друзьям
удается во время разглядеть эти симптомы и понять, чем они вызваны.

     Стр.51
     Хорошая еда, хорошее настроение

     Гормональное равновесие
     Одной  из  основных  причин  ПМС  является нарушение баланса гормонов -
эстрогена  и прогестерона. Хотя происхождение его может иметь "естественный"
характер,  без  вмешательства  внешних  факторов,  причин,  вызывающих  ПМС,
несколько.
     Ежедневно   мы   сталкиваемся   с  различными  продуктами  и  изделиями
(например,   с   пластиковыми   контейнерами   и   обертками),   обладающими
эстрогеноподобным   действием   и  способными  изменить  нормальный  уровень
эстрогена  в  организме.  Обычно  количество  эстрогена снижается в середине
цикла,  тогда  как  уровень  прогестерона, наоборот, возрастает (прогестерон
это  гормон,  способствующий  сохранению  беременности),  и  поэтому излишек
эстрогена может нарушить это тонкое равновесие.
     Другой   причиной,  способствующей  развитию  ПМС,  является  нарушение
нормального  уровня  сахара  в  крови,  которое  может  быть  в свою очередь
вызвано  неумеренным  употреблением  в  пищу  сахара,  простых  углеводов  и
продуктов,  прошедших  технологическую  обработку.  Вдобавок высокий уровень
потребления  сахара  приводит  к  истощению в организме магния, минерального
вещества,  необходимого  для мышечной релаксации. Вот почему возникающие при
менструации  боли  и  судороги  можно  преодолеть,  добавив  к рациону пищу,
богатую  магнием: зерна злаковых, листовую зелень, молочные продукты, рыбу и
морские продукты.
     Витамины  комплекса В также необходимы для релаксации, уменьшения болей
в  груди  и  отеков,  поддержки  надпочечников  и  контролирования  стресса.
Хорошими  источниками  витаминов  группы  В  являются  цельные зерна злаков:
просо, рожь, гречиха и коричневый рис.

     ПМС и тяга к еде

     Перед  наступлением  менструации  у  многих  женщин  появляется  тяга к
различным   пищевым   продуктам.   Чаще   всего   женщин  притягивают  такие
стимуляторы,  как  чай, кофе и алкоголь, которые нарушают нормальный уровень
сахара  в  крови,  изменяют  секрецию  гормона  стресса  и,  как  следствие,
приводят  к  перепадам  настроения.  Бороться  с  подобной тягой можно путем
частых приемов небольших количеств пищи в течение всего дня.

     Полезный совет
     Если  ночью  вы  долго  не  можете уснуть, не отчаивайтесь - встаньте и
поешьте  немного  фиников с кусочком банана, или отведайте нежирного йогурта
с  чайной  ложкой  орехового  масла.  А ещё лучше смешайте все перечисленные
компоненты понемногу в "полуночный коктейль".

     Многих  женщин перед менструацией тянет полакомиться шоколадом. Причина
заключается  в  том,  что  шоколад  содержит  довольно много магния, а также
обеспечивает  быстрый  приток  энергии,  обусловленный  дисбалансом сахара в
крови.  Однако  для организма полезнее отдать предпочтение другим содержащим
магний   продуктам,   например,  абрикосам,  инжиру  или  персикам,  которые
удовлетворят   самому  взыскательному  вкусу  без  каких-либо  нежелательных
последствий.  Для  исправления  уровня сахара в крови хорошо добавить к этим
продуктам  также источник белка, например, миндаль (также содержит магний) и
другие орешки или семечки.

     Ваш ребенок - непоседа или тихоня?
     Причин  у  чрезмерной  детской  активности  несколько.  Некоторые имеют
наследственный  характер  или  связаны  со средой, в которой растет ребенок,
однако доминирует все же зависимость нервной системы от рациона питания.
     Классические  симптомы  чрезмерной  активности  включают  неспособность
сосредоточиться  на  какой-либо  игре  или  другой деятельности более чем на
несколько  минут;  бурные  вспышки энергии, за которыми следует изнеможение;
"бодание",  агрессивность по отношению к другим детям (и взрослым); излишняя
капризность и раздражительность.

     Стр.52
     Энергия и эмоции

     Продукты, улучшающие память и концентрацию внимания
     Вне  зависимости  от того, готовитесь ли вы к сдаче экзамена, проводите
10  часов  в  конторе,  устраиваете  прием,  сидите  за рулем автомобиля или
выполняете  любую  другую  работу, требующую сосредоточенности и напряженной
умственной   деятельности,   эти  процессы  оказываются  в  непосредственной
зависимости от потребляемой вами в течение дня пищи.

     Для  нормального  функционирования  клеток  головного  мозга  необходим
холин,  один  из  витаминов  группы  В.  Попадая  в мозг, он преобразуется в
ацетилхолин,  нейромедиатор, переносящий информацию между клетками головного
мозга.  Низкий  уровень  ацетилхолина  приводит  к нарушению памяти - от "на
языке  вертится,  но  вспомнить  не  могу"  до полной её потери. Холин также
требуется  для  формирования  и поддержания целостности миелиновой оболочки,
защищающей  нервные  клетки  и  способствующей  быстрой  и  точной  передаче
информации.

     К  числу  продуктов, богатых холином, относятся телячья печень, цветная
капуста,  черная  икра,  куриные  яйца,  чечевица и соевые продукты, включая
тофу.

     Для   образования   другого  нейтротрансмиттера,  допамина,  необходимы
витамин   В3   и   железо.  Допамин  участвует  в  процессе  формирования  и
поддержания памяти.

     Хорошим  источником  витамина  В3 являются пивные дрожжи, мясо индейки,
палтус,  тыквенные семечки и арахис. К продуктам, богатым железом, относятся
телячья  печень,  абрикосы  (особенно  курага),  изюм,  тыквенные  семечки и
грецкие орехи.

     Для  поддержания  памяти  необходимы  все витамины комплекса В (В1, В2,
В3,  В5,  В6,  В12,  биотин  и  В9,  фолиевая  кислота). При недостатке этих
витаминов   отмечают   потерю   памяти,   нарушение  концентрации  внимания,
ухудшение  восприятия  и общую забывчивость. Витамины комплекса В необходимы
также   для  продукции  клеточной  энергии,  причем  особенно  -  в  клетках
головного мозга.

     К  наиболее  полезным  продуктам относятся пивные дрожжи, куриное мясо,
капуста  листовая,  капуста  кочанная,  овсяная  каша,  соевые  бобы,  рыба,
авокадо и картофель.

     Стр.53
     Хорошая еда, хорошее настроение
     Ребенок  может  проявлять несвойственную ему неловкость, непоседливость
за   едой,  невнимательность  в  школе.  Причем  все  попытки  добиться  его
усидчивости и внимания, как правило, заканчиваются неудачей.

     Для  преодоления чрезмерной детской активности можно использовать метод
правильного  подбора питания. Дети быстро реагируют на изменения диеты, и вы
быстро  поймете,  какие  именно продукты оказывают негативное воздействие на
поведение  ребенка.  Для  этого  достаточно  на  несколько недель изымать из
рациона ребенка тот или иной продукт питания, а затем вновь возвращать его.
     Для  того,  чтобы определить значение тех или иных продуктов, на первом
этапе  вам  необходимо вести дневник питания. Чтобы контролировать изменения
в  поведении  ребенка,  необходимо  изъять  из  его рациона все подслащенные
продукты,  напитки  с  фруктовыми  добавками, шипучие и фруктовые напитки, а
также  все  продукты,  подвергнутые  технологической  обработке  и готовые к
употреблению.  Любая  пища,  содержащая  красители,  добавки и много сахара,
способна  оказывать  отрицательное  воздействие на головной мозг и поведение
ребенка.
     Кроме   того,   показано,   что  естественным  образом  содержащиеся  в
некоторых  продуктах  питания  салицилаты (компоненты, действующие наподобие
аспирина),  являются  едва ли не главными виновниками нарушения деятельности
центров  головного  мозга,  отвечающих  за  поведение  ребенка.  Нередко  мы
убеждаемся,  что  достаточно  изъять  из рациона ребенка цитрусовые фрукты и
апельсиновый сок, чтобы поведение малыша резко изменилось в лучшую сторону.
     Важную   роль   в   управлении   детской   непоседливостью   играют   и
полиненасыщенные  жирные  кислоты,  необходимые  в  том  числе  для передачи
нервных  импульсов. Их недостаток или даже дисбаланс может нарушить передача
информации  от  одного  нервного  окончания  -  другому.  Рацион  с  высоким
содержанием  сахара,  может  помешать правильной утилизации полиненасыщенных
жирных  кислот,  что  повлечет  за  собой  сбои  и ошибки в передаче нервных
импульсов.   У   чрезмерно  активных  детей  часто  обнаруживают  недостаток
полиненасыщенных  омега-3-жирных  кислот, ввиду чего рекомендуется добавлять
в  рацион  таких  детей продукты, их содержащие. К ним относится жирная рыба
(тунец,  сардины,  лосось,  макрель), а также тыквенное и подсолнечное масла
(их  следует  использовать  для  салатов и заправки, но не для приготовления
горячей пищи).

     В   рационе  непоседливых  детей  часто  отсутствуют  овощные  зеленные
культуры,  содержащие  магний.  Их  отсутствие  приводит к нарушению тонкого
равновесия  кальция и магния, необходимого для оптимального функционирования
головного  мозга  и  нервной  системы.  Для  нормализации  уровня  магния  в
организме  желательно  добавлять  детям  в  пищу  брокколи, зеленый горошек,
цветную  капусту,  шпинат,  инжир,  а  также  зерна  злаков,  включая овес и
коричневый рис.

     Возможны  и  другие  причины  чрезмерно активного поведения детей. Если
приведенные   выше   советы   по   изменению  питания  ребенка,  не  оказали
существенного  влияния  на  изменение  его поведения, то следует заподозрить
вредное  влияние окружающей среды, либо последствия какого-либо токсического
воздействия.     Желательно     проконсультироваться    у    соответствующих
специалистов.  В  частности,  токсиколог  может  провести  точные анализы. К
другим  причинам  относятся  физические  травмы,  например, падение, которое
могло  повлечь за собой какие-то невидимые снаружи нарушения. Наш совет - не
пренебрегайте консультацией специалистов-профессионалов.

     Как бороться со стрессом
     "Стресс"  -  слово, затасканное до предела, но знаете ли вы в точности,
что  оно  означает?  Для  того чтобы функционировать нормально, наш организм
постоянно   стремится   к   поддержанию  всех  физиологических  процессов  в
динамическом  равновесии.  Стресс  -  это  любые  воздействия,  которые  это
равновесие  нарушают.  Организму  приходится с превеликим трудом обороняться
от   физического   и   эмоционального   стресса,   которому  он  то  и  дело
подвергается.
     Стресс  это  неизбежное  зло,  проявляющееся во множестве видов. Трудно
вообразить  себе  жизнь  без  стресса;  каждый  из  нас  в то или иное время
подвергается  стрессовым  воздействиям. Различают два вида стресса - внешний
и   внутренний.   Внешние  (экзогенные)  стрессовые  факторы,  наиболее  нам
знакомые,  воздействуют  на  организм извне. Внутренние (эндогенные) факторы
действуют  из  глубины нашего тела. Описания обоих типов стресса приведены в
табличке справа.

     Стресс современный, а реакция допотопная
     Чтобы  понять, в чем именно заключается пагубное воздействие стресса на
организм,  необходимо  заглянуть  в прошлое. Выживание первобытного человека
зависело  в первую очередедь от его удачи на охоте и от способности избегать
когтей  и  клыков  хищников.  При  угрозе  нападения  наш организм мгновенно
выбрасывает   в   кровяное   русло  гормоны  стресса,  которые  способствуют
поступлению  энергии  к  тем  органам,  от  которых  зависит  наши  защита и
спасение.  Это так называемая реакция "бейся или беги". Хотя в наше время мы
редко  подвергаемся  нападению  хищных зверей, тем не менее, физиологическая
реакция  на  угрожающую  организму  опасность  сохранилась  со времен Адама.
Стоит  произойти выбросу гормонов стресса, и головной мозг тут же приходит в
состояние   боевой   готовности,   и   органы   всех  пяти  чувств  начинают
функционировать    на    обостренном    уровне.   Одновременно   из   печени
высвобождается запасенная там глюкоза, которая поступает к мышцам.

     Определите ваши стрессорные факторы
     Внешние стрессорные факторы
      Загрязнение окружающей среды
      Гидрогенизированные жиры
      Курение и алкоголь
      Излишнее пребывание на солнце
      Непомерно тяжелая нагрузка на работе
      Эмоциональные проблемы
      Боль после тяжелой утраты
      Развод/разрыв отношений
     Внутренние стрессорные факторы
      Пищевая аллергия и непереносимость
      Аутоиммунное заболевание
      Повышенный уровень обмена веществ
      Высокий уровень холестерина
      Нарушение уровня сахара в крови (и диабет)
      Нарушение гормонального равновесия
      Недостаточность питания
      Депрессия, вызванная нехваткой минеральных веществ
     СЛЕВА    Картофель    богат   витамином   С,   поддерживающим   функцию
надпочечников.
     Стр.56
     Энергия и эмоции
     Когда  организм  реагирует  на стрессовое воздействие, в нем происходят
существенные  изменения,  каждое  из  которых является продолжением синдрома
"бейся или беги". Их можно разбить на семь основных типов.
     1.  Пульс  учащается  и сердце перекачивает больше крови, чтобы усилить
перенос   питательных  веществ,  необходимых  для  выработки  дополнительной
энергии.
     2.  Учащается  и  дыхание, чтобы обогатить кровь кислородом и увеличить
выделение углекислого газа.
     3.  Расширяются  кровеносные  сосуды, снабжающие кровью головной мозг и
мышцы,  что  способствует  усиленному  притоку  к  ним  кислорода, глюкозы и
питательных веществ.
     4.  Возрастает  кровоснабжающая функция селезенки, увеличивается приток
лимфоцитов. Повышается свертываемость крови, на случай ранения.
     5.  Для  повышения  энергетики  печень  и скелетные мышцы выбрасывают в
кровь дополнительное количество глюкозы.
     6.   Зрачки   расширяются,   и  в  глаз  поступает  больше  света,  что
способствует улучшению зрения.
     7.   Замедляется   процесс  пищеварения,  приостанавливается  выработка
пищеварительных  ферментов,  в результате чего высвобождается больше энергии
для мышц и головного мозга.
     Таким   образом,  комплекс  реакций  "бейся  или  беги"  подготавливает
организм  к целенаправленным активным действиям в течение непродолжительного
времени.   Слишком   длительное  пребывание  организма  в  состоянии  боевой
готовности   оказывает  вредное  воздействие  на  здоровье  и  психику.  Для
сравнения,   попробуйте,   сидя   в  машине,  поставить  рычаг  переключения
скоростей  на  "нейтралку",  одновременно  нажав  на  педали  акселератора и
тормоза!
     В  подобных  случаях организм пытается вернуться к привычному состоянию
гармонического  равновесия,  для чего изменяет свои настройки, адаптируясь к
стрессу.   Например,   организм   может  произвольно  повысить  артериальное
давление  или резко снизить концентрацию глюкозы в крови. И то и другое таит
в себе потенциальную угрозу.

     ПОСТОЯННЫЕ  СТРЕССОВЫЕ  ВОЗДЕЙСТВИЯ  ВЕДУТ  К  ТОМУ,  ЧТО  МЫ ЖИВЕМ "НА
НЕРВАХ" - И ТРАТИМ ДРАГОЦЕННЫЕ РЕЗЕРВЫ ЭНЕРГИИ.

     Однако   вернемся   к   нашим   предкам.  После  длительных  стрессовых
воздействий  они  давали  организму  передышку,  позволяя  ему  восстановить
равновесие.  Симптомы  комплекса  "бейся или беги" угасали, восстанавливался
нормальный  уровень  гормонов,  сахара в крови, нормализовалось пищеварение.
Современный  ритм жизни зачастую не оставляет нам такой роскоши, как времени
на восстановление.

     Как бороться со стрессом
     Стрессов   в   нашей  жизни  так  много  -  и  зачастую  они  настолько
продолжительны,  -  что  организм  почти без передышки пребывает в состоянии
"бейся  или  беги".  И,  как  следствие,  мы  постоянно  живем  "на нервах",
расточительно  расходуя  драгоценные  запасы  глюкозы  и  энергии. Организму
некогда   восстанавливаться,   что  может,  в  конечном  итоге,  привести  к
физиологическим    изменениям.    Внизу    перечислены   наиболее   типичные
физиологические  последствия  стресса.  В дополнение к этому, некоторые виды
пищи  могут  оказывать  дополнительное стрессорное воздействие на и без того
перегруженный организм, способствуя истощению энергетических ресурсов.

     Симптомы стресса - физиологические последствия стресса:
        Подавление  иммунной  системы,  ведущее  к  учащению  простудных  и
инфекционных заболеваний
      Тяга к определенному виду пищи
      Снижение массы тела
      Постоянная усталость
      Потеря аппетита
      Резкие перемены настроения
      Угнетенное состояние
      Волнение
      Высыпания на коже

     Как расценивать эмоциональный стресс
     Любопытно,  что эмоциональный стресс все ощущают по-разному. На то, что
является  безусловным  стрессом  для  вас, кто-то другой может и внимания не
обратить.  Стрессорное  воздействие  в  любой  ситуации можно ослабить, если
заставить   себя  оценить  его  с  иной  точки  зрения.  Возьмем,  например,
публичные  выступления, которые многих пугают. В первый раз они вполне могут
вызвать  стрессовую  реакцию:  потливость  ладоней, выброс адреналина. А вот
уже  при  втором или третьем публичном выступлении эти реакции, как правило,
притупляются,  и  выступающий  справляется  со  своей задачей с куда большим
спокойствием.  Соответственно,  снижается и стресс. А ведь ситуация осталась
прежней  -  изменилось  лишь  её восприятие. Если приучить себя относиться к
стрессу как к неизбежности, то совладать с ним становится легче.

     Пища как стрессорный фактор
     Пищевые  продукты,  не  очень  полезные  для  организма, или вызывающие
аллергию,  могут  стать  причиной  стресса.  Вдобавок нарушение пищеварения,
вызванное  неполноценным  питанием,  бактериальной инфекцией или паразитами,
может  привести  к  увеличению проницаемости стенок кишечника (см.стр.71), в
результате  чего в кровяное русло будут попадать частицы нежелательной пищи.
В  результате  разовьется  иммунный  ответ,  что,  при  частых  повторениях,
приведет   к  возрастанию  нагрузки  на  надпочечники.  То  есть,  возникнет
ситуация  "уловки-22",  когда  надпочечники в ответ на стресс будут выделять
больше   кортизона,   который,   в   свою  очередь,  стремится  восстановить
равновесие.  Одна  из  отрицательных  сторон избытка кортизона заключается в
нарушении  пищеварения.  Цикл  этот  повторяется вновь и вновь, и в конечном
итоге неизбежно отражается на здоровье.

     Энергия и эмоции
     Уменьшить  пагубное  воздействие  стресса  помогает  и  оптимистическое
отношение  к  жизни.  Например,  вы  застряли в пробке, ну и что из того? Вы
ведь  не  виноваты,  так  что  можете  расслабиться,  послушать  музыку, или
побеседовать  со  своим  спутником.  Сделайте  все,  что  от  вас  зависит -
позвоните   по   сотовому   телефону   на   службу   и   объясните,   почему
задерживаетесь.  Если  не в ваших силах изменить ситуацию, то примите её как
должное.

     Стресс, продукты питания и питательные вещества
     Так  что  же нам делать? Если мы никак не можем повлиять на большинство
внешних   стрессорных  факторов,  то  нам  вполне  по  силам  помочь  своему
организму справляться с их проявлениями.
     Некоторые   питательные   вещества,   например,   не   только  помогают
справиться  со  стрессом, но также поддерживают функции органов, вовлеченных
в  стрессорные реакции. Так, скажем, "великолепная пятерка" - витамины А, С,
Е,  а  также  микроэлементы  цинк  и селен - успешно обезвреживают свободные
радикалы,  которые  образуются в организме под воздействием стресса. В число
продуктов  питания,  содержащих  эти  жизненно  важные антиоксиданты, входят
сливы,  помидоры, плоды киви, темно-зеленые овощи, морские продукты, семечки
кунжута и тыквы.

     Стресс и иммунная система
     Хорошо  известно,  что  люди, испытывающие стресс, в наибольшей степени
подвержены  болезням.  Это  связано  с  тем,  что  стресс ослабляет иммунную
систему.
     Когда  стрессорные воздействия возрастают, мы чаще страдаем простудными
и  инфекционными  заболеваниями,  а  в  самых  тяжелых случаях наша иммунная
система  не справляется с предраковым состоянием, как делала бы это в период
отдыха    и    беззаботности.    Состояние    боевой   готовности   понижает
сопротивляемость  организма  к инфекциям, поскольку он относится к ним как к
меньшему  злу  по  сравнению  с  грозящей  в  данном  случае  опасностью.  В
результате   угнетается  активность  клеток-киллеров,  нарушается  Т-система
иммунитета,   и  инфекционные  агенты  чувствуют  себя  вольготно.  Очевидно
поэтому, что во время стресса нужно стимулировать иммунную систему.

     Гормоны иммунной системы
     В  период  стресса для поддержания иммунной системы жизненно необходимо
равновесие  двух  гормонов.  Это  дегидроэпиандостерон  (ДГЭА)  и  кортизон.
Ученые  показали, что у многих людей, страдающих хроническими заболеваниями,
уровень  ДГЭА  снижен,  и  наоборот  - существенно повышен уровень кортизона
(количество  этих гормонов легко измерить с помощью простого анализа слюны).
Причин,  по которым падает содержание ДГЭА, несколько. Под действием стресса
надпочечники  перестают  секретировать  ДГЭА  и  переключаются  на кортизон.
Возникающий   в   результате   дисбаланс  оказывает  на  организм  столь  же
отрицательное  воздействие,  как и подавление иммунной системы. Уровень ДГЭА
снижается  с  возрастом,  и в 70-80 лет в нашем организме его производится в
пять  раз  меньше,  чем в подростковом и юношеском возрасте. Снижение уровня
этого   гормона  зависит  от  жировых  отложений  (особенно  вокруг  талии),
постоянного  голода,  бессонницы, отсутствии полового влечения, склонности к
аллергии и инфекционным заболеваниям.
     Если  что-либо  из  перечисленного  свойственно  вам,  попросите своего
консультанта-диетолога  или  терапевта  сделать  анализ  на содержание у вас
ДГЭА и кортизона.

     Стр.59
     Как бороться со стрессом

     Полезный совет
     Испытывая   стресс,   старайтесь   избегать  кофе  и  чая,  заменяя  их
разбавленными  фруктовыми  или  овощными  соками.  Они  снабдят ваш организм
необходимыми  для  здоровья витамином С и магнием, количество которых падает
при стрессе.

     Если  окажется,  что  их уровень понижен, то восстановление нормального
содержания  ДГЭА  позволит  вам  не  только  снизить уровень холестерина, но
также  укрепить  скелет и улучшить отношение мышечной ткани к жировой. А вот
второй  гормон,  кортизон,  потенциально  опасен.  Увеличение его содержания
может  повлечь расстройство функции щитовидной железы и суставов, привести к
снижению  энергетики.  Более  того,  при высоком уровне кортизона происходит
нарушение   структуры  мышечной  и  костной  ткани,  что  может  привести  к
остеопорозу.

     НЕКОТОРЫЕ   ПИЩЕВЫЕ   ПРОДУКТЫ   ОКАЗЫВАЮТ   НА   ОРГАНИЗМ  СТРЕССОРНОЕ
ВОЗДЕЙСТВИЕ.  СТРЕССОМ ЯВЛЯЕТСЯ И НЕДОСТАТОК КАКИХ-ЛИБО ПИТАТЕЛЬНЫХ ВЕЩЕСТВ,
ПОСКОЛЬКУ  НЕХВАТКА  ИХ  НЕГАТИВНЫМ  ОБРАЗОМ СКАЗЫВАЕТСЯ НА ЗАВИСИМЫХ ОТ НИХ
ФЕРМЕНТАТИВНЫХ ПРОЦЕССАХ.

     Как повысить уровень ДГЭА и понизить содержание кортизона
     Равновесие  ДГЭА  и  кортизона  можно  восстановить,  если поддерживать
надпочечники  с  помощью  рекомендованных  антистрессорных  продуктов (см. -
61), а также, расслабляясь посредством медитации или упражнений йоги.
     В   самых   острых   случаях,   вызванных   продолжительным   стрессом,
надпочечники  снижают  секрецию  как  ДГЭА, так и кортизона. Такое состояние
называется  недостаточностью  коры  надпочечников  или  кризом.  В  подобных
случаях,   желательно   восполнять   нехватку   обоих  гормонов  посредством
дозированных  добавок корневища солодки и сибирского женьшеня. Однако делать
это можно только под наблюдением профессионального диетолога.
     В  США  добавки,  содержащие  в своем составе ДГЭА, можно приобрести не
только  в  аптеках,  но  и  в некоторых магазинах, торгующих здоровой пищей.
Однако   в  некоторых  странах  прописать  ДГЭА  или  его  предшественник  -
прегненолон, оказывающий аналогичное воздействие, - может только врач.

     Борьба со стрессом с помощью правильного питания
     Так  как  же  все-таки  совладать  со  стрессом?  Хотя не в наших силах
противодействовать  некоторым внешним стрессорным факторам, тем не менее, мы
способны  радикально  изменить  как рацион своего питания, так и собственный
стиль жизни.
     Некоторые   пищевые   продукты   оказывают   на   организм  стрессорное
воздействие.  Стрессом является и недостаток каких-либо питательных веществ,
поскольку  нехватка  их  негативным  образом сказывается на зависимых от них
ферментативных  процессах.  Для  поддержки  функции надпочечников, организму
необходимы  витамин  В5,  витамин  С  и  магний.  Для борьбы с последствиями
повседневного  стресса,  необходимо  каждый  день  включать  в  свой  рацион
достаточное  количество  продуктов,  содержащих  эти  витамины и минеральные
вещества.   Для   нормального   функционирования  надпочечников  витамина  С
необходимо  много, причем это единственный витамин, который не накапливается
в  нашем  организме  про  запас  - мы должны ежедневно получать его с пищей.
Больше  всего  витамина С содержится во всех красных и черных ягодах, плодах
киви  и  цитрусовых, а также в картофеле и перце. Все это можно приобрести в
любом супермаркете.

     Энергия и эмоции

     В  период  повышенной стрессорной нагрузки потребность в этих витаминах
возрастает  многократно.  Один  из  наиболее  типичных  признаков недостатка
витамина  С  - стоматит, или изъязвление слизистых оболочек ротовой полости.
Нормализовав  прием витамина С, можно избавиться от неприятных язвочек всего
за 24 часа.

     Борцы со стрессом
     При  напряженном рабочем дне лишь немногие могут позволить себе роскошь
сделать  небольшую  передышку,  чтобы,  не  торопясь, вкусить здоровой пищи.
Таким  занятым людям мы рекомендуем приготовить утром и захватить с собой на
службу  питательные  мини-закуски,  которые  в течение дня можно перехватить
буквально "на бегу".

     Паштет из копченого лосося на цельнозерновых крекерах
     Ржаной тост с миндальным маслом
     Салат из шпината с семечками подсолнуха

     Для   нормального   функционирования  надпочечников  необходим  магний,
поэтому  в  вашем рационе ежедневно должны присутствовать продукты с высоким
содержанием   магния.  Это  зерна  злаков,  зелень,  соевые  бобы,  зародыши
пшеницы,  миндаль,  треска  и  макрель.  В цельных зернах злаков, в листовой
зелени, а также в мясных и молочных продуктах содержится много витамина В5.
     Разумеется,     наличие    продуктов,    противоборствующих    стрессу,
подразумевает   и   существование   таких   продуктов,   которые,  напротив,
содействуют  ему.  Так, злоупотребление сахаром и рафинированными углеводами
приводит   к   истощению   запасов   многих  необходимых  микроэлементов,  в
частности,  магния,  а также воздействует на поджелудочную железу, принуждая
её  к  повышенной  секреции  инсулина  (см.  Поддержание  нормального уровня
сахара  в  крови,  ). В течение некоторого времени из-за повышенной нагрузки
функционирование   поджелудочной  железы  нарушается,  что  в  ряде  случаев
приводит к раннему проявлению сахарного диабета взрослых.
     Снижение  или полное исключение сахара из рациона оказывает чрезвычайно
благотворное  воздействие  на  печень, повышает её функцию по обезвреживанию
токсических   веществ.   Печень   является  главным  органом-чистильщиком  в
организме.  Ее  роль  состоит  в постоянной фильтрации крови и удалении всех
потенциально  опасных  токсических  веществ,  а также шлаков, образующихся в
результате  нормального  пищеварения.  Поэтому  любое  снижение  стрессорной
нагрузки  на  печень  сказывается  на её основной функции самым благотворным
образом.  Имейте  в виду, что такие стимуляторы, как чай, кофе и алкогольные
напитки  истощают  запасы  некоторых  микроэлементов и стимулируют выработку
адреналина;  поэтому  снижение  потребления этих напитков также позволит вам
более эффективно бороться со стрессом.

     Как бороться со стрессом
     Очевидно,  что  следует  также ограничить, либо даже вовсе исключить из
своего  рациона  рафинированные  и долго хранящиеся "готовые к употреблению"
продукты,  которые  содержат много искусственных консервантов, соль, сахар и
обладают крайне низкой питательной ценностью.

     План борьбы со стрессом на уик-энд
     Для  того  чтобы  почувствовать прилив энергии, а также для того, чтобы
хоть  немного  разгрузить  свой  донельзя застрессованный организм, выберите
пару  выходных  дней, когда вы можете позволить себе не слишком утруждаться.
Запасите  побольше  свежих фруктов, овощей и минеральной воды. Накажите себе
в  течение  всех  выходных питаться только сырой пищей: из неё вы в изобилии
почерпнете питательные вещества, необходимые для борьбы со стрессом.
     Каждое   утро  начинайте  с  3  чашек  теплой  кипяченой  воды.  Можете
добавлять  к  ней  ломтик  лимона  или 2-3 кусочка свежего сырого имбиря для
аромата,  однако  пейте  воду  строго  натощак.  Этот  тонизирующий  напиток
благотворно  повлияет на вашу печень и стимулирует отток желчи. Это особенно
полезно,  если накануне вы позволили себе излишество в еде или злоупотребили
алкоголем.

     Почти   из  всех  овощей  и  фруктов  можно  выжимать  сок.  Старайтесь
ежедневно  пить  свежий  сок  из  зелени 3-4 раза. Для приготовления овощных
соков  лучше всего подходят: кресс-салат, петрушка, шпинат, кабачки, зеленый
перец  и листовой салат. Поскольку фрукты очень богаты фруктозой, желательно
перед употреблением наполовину разбавлять фруктовые соки водой.

     Постарайтесь  получше отдохнуть, сходите на прогулку, отоспитесь вволю.
Возможно,  что в воскресенье вы почувствуете легкую головную боль, или у вас
будут  ныть  мышцы,  но  это - хороший признак, свидетельствующий о том, что
ваш  организм  очищается.  Помните,  что  уже  в  начале следующей недели вы
почувствуете  такую  свежесть,  словно  побывали  в отпуске! И не забудьте в
течение  всего  уик-энда  пить  больше  воды.  Можете также сходить на сеанс
акупрессуры  или  ароматерапии  -  совместите приятное с полезным в процессе
очистки организма.

     Соевый молочный коктейль со свежими ягодами
     Картофельный салат с рольмопсами из селедки
     Салат из клубники и киви с соевыми сливками
     Крем-соус из манго с соевым молоком и семечками подсолнуха

     Стр.62
     Энергия и эмоции
     Как справляться с депрессией
     Депрессия  это  вовсе  не  редкость. Более того, в западных странах она
стала    настолько    распространенным   явлением,   что   название   такого
антидепрессанта,   как,  например,  Prozac,  сейчас,  наверно,  на  слуху  у
каждого.  Причин  у  депрессии множество, но, возможно, вы удивитесь, узнав,
что одной из них может быть реакция на пищу.
     Угнетенное  состояние  посещает  время от времени любого из нас, однако
обычно  мы  связываем  это с какими-то вполне определенными событиями. А вот
многие  люди  страдают  от  депрессии,  причины  которой  вовсе не очевидны.
Степень  её  колеблется  от  легкой  подавленности  до постоянно удрученного
состояния,  а  в крайних случаях люди вообще не способны ощущать радости или
даже  вовсе  не видят смысла жить. Подавленность, как правило, недолговечна,
и  проходит сама, когда жизненные обстоятельства изменяются к лучшему. А вот
остальные  состояния  внушают  тревогу  и  требуют  не  только внимательного
отношения, но иногда и лечения.
     Принимаемая  пища  влияет  на  процессы, происходящие в головном мозгу.
Некоторые  продукты  поднимают  настроение,  другие же способны его портить,
подавлять   положительные  эмоции.  По  какой-то  злой  иронии,  большинство
продуктов,   улучшающих   настроение,   не  слишком  полезны  для  здоровья,
вследствие  чего,  при  приеме  их,  как  и  во  всем  остальном, желательно
проявлять сдержанность и осмотрительность.

     Углеводы и настроение
     Когда  мы  едим продукты, содержащие углеводы и сахар, в мозг поступает
больше   триптофана   -   аминокислоты,   повышающей  настроение.  Триптофан
содержится  в  белковых  продуктах,  но  углеводы  улучшают его всасывание в
сосуды   головного  мозга.  Много  триптофана  содержится  в  бананах,  мясе
индейки, домашнем сыре и сушеных финиках.
     Нервные  импульсы  переносятся между нервными клетками благодаря особым
веществам, называемым нейротрансмиттерами.

     Анкета для выявления депрессии
     Используйте  эту  анкету,  чтобы определить, не предрасположены ли вы к
депрессии
      вам трудно вставать с постели по утрам?
      вам сложно сосредоточиться?
       вас  недавно  постигла  тяжелая  утрата  или  вы порвали отношения с
близким человеком?
      вам не хватает сил заниматься делом, которое всегда вас притягивало?
      вы потеряли аппетит?
      вас тянет на сладкое?
      вы беспричинно плачете?
      вы живете в стране, где мало солнечных дней?
      вам кажется, что вам не на что надеяться, или жизнь не имеет смысла?
     Если  вы  ответили "да" на три и более вопроса, то вы можете испытывать
депрессию.
     Посоветуйтесь   со  своим  врачом  и,  в  случае,  если  у  вас  выявят
депрессию, обратитесь за помощью к нему и к вашему диетологу.

     Стр.63
     Как справляться с депрессией

     Триптофан  является  предшественником  серотонина  - нейротрансмиттера,
недостаток   которого   способствует   депрессии  и  угнетенному  состоянию.
Антидепрессанты,  например,  Prozac,  повышают  уровень  серотонина в мозгу.
Этот  антидепрессант  принадлежит  к  группе  препаратов,  которые  называют
селективными  ингибиторами  реутилизации  серотонина  (СИРС).  Они подавляют
процесс  повторного  использования  серотонина в мозгу, в результате чего он
продолжает присутствовать, обеспечивая хорошее настроение.
     В  процессе  синтеза  серотонина участвует витамин В6. Включая в рацион
своего  питания  продукты,  богатые  витамином В6 (см. табл. справа), вы тем
самым боретесь с депрессией.
     Находясь  в  угнетенном  состоянии,  мы  неспроста мечтаем полакомиться
сладеньким  - мороженым, шоколадом или тортом. Сладости влияют на химические
процессы  в  головном  мозгу. Вот что, например, происходит во время сидения
на  диете:  вы  исключаете  из  рациона  богатые  углеводами продукты, а это
неминуемо  приводит к тому, что у вас развивается тяга к ним - когда желание
отведать сладенького становится навязчивым, вы нарушаете диету.

     Допамин и депрессия
     При  недостатке  допамина  вы  ощущаете депрессию; напротив, повышенное
его  количество  улучшает настроение. Хотя допамин в строгом смысле слова не
является   нейротрансмиттером,  он  также  способствует  проведению  нервных
импульсов в головном мозгу.
     Допамин    синтезируется    из    тирозина,   одной   из   аминокислот,
присутствующих  в белковой пище. Для его образования необходимы витамины В12
и В9 (чаще именуемый фолиевой кислотой), а также магний.
     К  числу  продуктов,  богатых  тирозином,  относятся: миндаль, авокадо,
бананы,  домашний  сыр,  фасоль лима, арахисовые орешки (сырые, не соленые),
тыквенные   и  кунжутные  семечки.  Витамина  В12  много  в  рыбе,  молочных
продуктах,  и  спирулине  (хотя  ещё  не  вполне ясно, может ли человеческий
организм извлекать из неё этот витамин).

     Витамины группы В
     Витамин В1 (тиамин)
     Содержится  в  пивных  дрожжах,  коричневом  рисе,  зародышах пшеницы и
соевых бобах.

     Витамин В3 (ниацин или ниацинамид)
     Содержится  в  рыбе,  яйцах,  пивных  дрожжах,  злаковых  зернах и мясе
птицы.

     Витамин В6
     Содержится  в  зернах  проса, гречихи и овса, в ракообразных (креветки,
омары) и в мидиях.

     Витамин В12 (цианокобаламин)
     Содержится в рыбе и молочных продуктах.

     Энергия и эмоции
     Роль цинка
     Существует  прочная  взаимосвязь  между содержанием цинка и депрессией.
Нам  приходится  нередко  сталкиваться  с  пациентами,  которые  пребывают в
состоянии   депрессии   и   у   которых   обнаруживается  недостаток  цинка.
Послеродовая  депрессия  также  связана  с  нехваткой цинка, запасы которого
примерно  за  день  до  родов передаются от матери плоду. Цинк необходим для
роста   младенца  и  для  развитиия  его  иммунной  системы.  Восстановление
содержания  цинка  в  организме  матери после рождения младенца способствует
предотвращению депрессии.
     Для  проверки  того,  достаточно  ли в вашем организме цинка, вы можете
ответить  на  небольшую  анкету  справа.  Если  решите  увеличить содержание
цинка,  то  следите,  чтобы  его  количество  не  превышало  50  мг  в день,
независимо  от  источника  (в  том  числе  -  из поливитаминных препаратов).
Однако прежде мы советуем вам обратиться к специалисту-диетологу.
     Много   цинка  содержат  устрицы,  салат  эндивий,  проростки  люцерны,
морские водоросли, коричневый рис, спаржа, грибы, мясо индейки и редис.

     Фолиевой  кислоты  много в телячьей печени, соевой муке, зеленых овощах
(особенно  -  в  брокколи),  яйцах и коричневом рисе. Магнием богаты семечки
подсолнуха,  зеленые листовые овощи, зародыши пшеницы, соевые бобы, макрель,
меч-рыба и треска.

     Проверьте, хватает ли цинка вашему организму
     Проверьте, сколько у вас цинка, ответив на следующие вопросы.
      у вас есть белые отметины на ногтях?
      вы редко испытываете голод?
      у вас бледная кожа?
      у вас есть следы растяжки на животе и спине?
      у вас жирная и, возможно, угреватая кожа?
      вы часто простуживаетесь?
     Если  вы  ответили  "да"  на два и более вопросов, то вам, возможно, не
хватает  цинка,  и  следует  включить  в  свое ежедневное меню продукты, его
содержащие.  Точнее проверить уровень цинка можно, исследовав его содержание
в  состриженном  с  затылка волоске. Почти все диетологи могут выполнить для
вас этот простой и сравнительно недорогой анализ.

     Депрессия и недостаток питательных веществ
     Существует  взаимосвязь между количеством некоторых витаминов (особенно
витаминов   группы  В)  и  депрессией.  Для  людей,  страдающих  депрессией,
характерен  пониженный  уровень  плазмы крови, и многие из них отмечали, что
обогащение  рациона  продуктами,  богатыми  витаминами  группы  В, оказывало
благотворное  воздействие  на  эти  симптомы.  Наиболее эффективными с точки
зрения  противоборства  депрессии  считаются  витамин В3, витамин В6 и цинк.
Включите  в  свое ежедневное меню богатую витамином В6 рыбу, и сами увидите,
как это отразится на вашем настроении.

     Стр.65
     Как справляться с депрессией
     Депрессия и пищевая аллергия
     Многие  обращающиеся к нам пациенты просят помочь им противодействовать
депрессии.  Нередко  оказывается,  что  причина  депрессии кроется в пищевой
аллергии  или  непереносимости, после чего справиться с проблемой уже проще.
А   симптомы   проявляются   в   виде  темных  кругов  под  глазами,  кожных
заболеваний, бессонницы, раздражимости и чувства тревоги.
     "Виновные"  продукты можно определить с помощью простого анализа крови.
Однако  в  большинстве  случаев  достаточно попросту удалить из рациона один
или  несколько наиболее вероятных аллергенов. Судя по нашему опыту, это дает
замечательные результаты.
     Наиболее  распространенными  в  Европе  аллергенами  являются  пшеница,
молочные  продукты  и  цитрусовые  фрукты, в то время как в США доминирующим
аллергеном  служит  кукуруза  (см. - 97). Кроме того, аллергенными считаются
многие  блюда  "быстрого"  питания,  красители  и  пищевые добавки. В редких
случаях мы выявляли аллергию к сельдерею или помидорам.
     Наиболее  примечательным  примером  взаимосвязи  с  депрессией является
аллергия  к  глютену,  из-за которой развивается целиакия (см. ). Если люди,
страдающие  этим  видом  аллергии,  не  станут  избегать  содержащих  глютен
продуктов, то вероятность депрессии у них повысится.

     Полезный совет
     Даже  наши прабабушки знали, насколько полезно каждый день съедать одно
яблоко  -  эта  истина  верна  и  по  сей день. В яблоках содержится пектин,
способствующий  выведению  свинца  из  пищеварительного тракта; это особенно
важно  для  тех,  кто  живет  в городах с высокой загрязненностью выхлопными
газами.

     Хотя  многие  наши  пациенты, которые страдают от депрессии, добивались
прекрасных  результатов,  исключая  из своего рациона те или иные виды пищи,
таким   людям  все  же  рекомендуется  обращаться  к  врачу,  особенно  если
депрессия наблюдается у них долгое время.

     Подсказки для борьбы с депрессией
       Когда  кровь  плохо циркулирует, в ней снижается уровень кислорода и
питательных  веществ,  необходимых  для  головного  мозга  - для преодоления
этого вам следует встать и энергично размяться.
       Улучшить  кровообращение  вы можете, включив в свой рацион продукты,
богатые  антиоксидантами  из  "великолепной  пятерки"  (витамины А, С и Е, а
также  микроэлементы  селен  и цинк), которые присутствуют в свежих овощах и
фруктах,   рыбе   и  зернах  злаков.  Кроме  того,  нужно  добавить  железо,
необходимое  для  образования  эритроцитов,  которые  переносят  питательные
вещества  в  крови.  Хорошим  источником железа служит требуха (в частности,
печень), а также абрикосы и изюм.

       Одним  из  факторов,  способствующих  депрессии,  может быть уровень
сахара   в   крови  (см.  ).  Потребляя  пищу,  способствующую  равномерному
высвобождению  углеводов  в  течение  всего  дня, вы избежите резких скачков
уровня  сахара  в крови. Ешьте больше продуктов, содержащих сложные углеводы
(все  зерновые  и  овощи), в сочетании с небольшим количеством белков (мясо,
молочные  продукты,  орехи  и  семена).  Все  это  позволит вам поддерживать
баланс сахара в крови в течение всего дня.

     Стр.67
     ЧАСТЬ ВТОРАЯ: БОЛЕЗНИ И СРЕДСТВА ИХ ЛЕЧЕНИЯ

     Болезни и средства их лечения
     Пищеварительная система
     Пищеварение  это  сложный  физиологический  процесс,  протекающий почти
безостановочно   днем   и   ночью,  независимо  от  того,  работаем  ли  мы,
тренируемся  или отдыхаем. А вот стресс вмешивается в этот процесс, замедляя
или даже вовсе прерывая его.
     Во  время реакции "бейся или беги" пищеварительная система отключается,
чтобы  поток  энергии  направлялся  туда, где он более всего требуется - для
защиты,  нападения  или  бегства. Зная это, мы должны лучше понимать, какому
стрессу  подвергается  наша  пищеварительная  система, когда мы питаемся "на
бегу".

     Пищеварительный  процесс  облегчается  или тормозится, в зависимости от
типа  потребляемой пищи. Фрукты, овощи, цельные зерна, орехи, семена и белки
1-го  класса  (см.  )  улучшают  пищеварение.  Рацион,  богатый  насыщенными
жирами,  мясом,  сахаром, кофеином и пищей быстрого приготовления, замедляет
пищеварение,  является  небезопасным  для  здоровья  и снижает всасываемость
необходимых питательных веществ.

     Пищеварительный процесс
     Для  того,  чтобы  понять,  что  происходит  при нарушении пищеварения,
нужно  понять,  как  функционирует  пищеварительная система. Пищеварительный
процесс  начинается с того мгновения, когда мы только начинаем думать о пище
или  учуем её запах. Из мозга поступает сигнал к слюнным железам, в ответ на
который  те секретируют дополнительную порцию пищеварительных ферментов. Вот
почему при одной мысли об аппетитной пище мы "обливаемся слюнками".
     При  пережевывании пищи пищеварительные ферменты ротовой полости быстро
расщепляют  углеводы  (фрукты,  овощи,  мюсли, каши), превращая их в кашицу.
Мясо,  орехи  и  другие  белки  поддаются  переработке  труднее;  для  этого
необходимы  кислая  среда  и  более  мощные  ферменты - те, что выделяются в
желудке.  Для  надлежащей обработки твердых частиц пищи её следует тщательно
пережевывать  (при  этом  выделяется  больше слюнных ферментов) и следить за
здоровьем  и  чистотой  зубов.  Большинство  людей не придают этому должного
значения,   в   результате  чего  подвергают  свою  пищеварительную  систему
повышенной нагрузке, что нередко приводит к изжоге и несварению.

     Желудок   играет  ключевую  роль  в  процессе  переваривания  пищи.  Он
расположен  за  грудиной  и  со  всех  сторон  защищен ребрами. У всех людей
желудки  различаются по форме и размерам. Соблюдая вертикальное положение во
время  трапезы,  мы  обеспечиваем  желудку  достаточно  свободного места для
нормального   выполнения  его  функций.  В  желудке  вырабатывается  соляная
кислота,  и внутри его создается наиболее кислая среда во всем организме. (В
нем  также  в  изобилии  выделяется  слизь,  защищающая  стенки  желудка  от
повреждения  кислотой). Соляная кислота участвует в расщеплении белков, в то
время  как  мышечные стенки желудка попеременно сокращаются и расслабляются,
способствуя формированию пищевой кашицы.
     СЛЕВА Имбирь помогает бороться с несварением и тошнотой

     Болезни и средства их лечения
     Отрицательно  сказываться на процессе образования соляной кислоты могут
следующие   факторы:   преклонный   возраст,   сильнодействующие  лекарства,
курение,  спиртные  напитки,  стресс.  При недостаточном образовании кислоты
развиваются  многочисленные  нарушения  (в том числе неочевидные) здоровья -
см. таблицу внизу.

     Кроме  того,  соляная  кислота  уничтожает  бактерий  и  паразитов. Это
первая  линия обороны, выстроенная иммунной системой, которая выстилает весь
пищеварительный  тракт. С возраста около 30 лет, образование соляной кислоты
начинает  снижаться,  чем и объясняется рост заболеваний системы пищеварения
и  увеличение  частоты  пищевой  непереносимости,  отмечаемых  в  преклонном
возрасте.

     Однако  в  кислой  среде  желудка  выживают крайне агрессивные бактерии
Helicobacter   pylori.   При   отсутствии   должного   лечения   с   помощью
антибиотиков, эти бактерии могут причинить существенный вред организму.

     Симптомы нарушенного пищеварения
      Отрыжка
      Пищевая аллергия
      Несварение
      Зуд в заднем проходе
      Недостаток железа
      Тошнота
      Вздутие живота
      Головные боли
      Недостаток витамина В12
      Растрескавшиеся ногти
      Глисты
      Расстройство желудка
      Запор
      Метеоризм
      Угревая сыпь
      Хронический кандидоз

     Желудок    также    продуцирует    пищеварительные   ферменты.   Пепсин
способствует  дальнейшей  переработке  белковой  пищи,  облегчая  процесс её
переваривания  в  кишечнике.  (Для  этой  цели  необходим  также витамин В6:
употребляя  в пищу семечки подсолнуха, фасоль обыкновенную, ячмень, брокколи
и  цветную  капусту,  мы  увеличиваем  его  содержание в организме). Процесс
переваривания жиров начинает липаза.
     На  последней  стадии  работы  желудка  происходит  связывание внешнего
фактора,  витамина В12, с внутренним фактором, который образуется в желудке,
в   результате   чего   последний   приобретает  способность  всасываться  в
кишечнике.  Витамин  В12  играет ключевую роль в процессе выработки энергии,
роста и нормального кроветворения.
     По  мере старения, уровень внутреннего фактора снижается, что влияет на
абсорбцию  витамина  В12  и  повышает возможность возникновения пернициозной
анемии (дефицит витамина В12).
     Вот  почему  врачи иногда прописывают инъекции витамина В12 заболевшим,
пожилым  людям,  а  также выздоравливающим после операции. Соляная кислота в
сочетании  с  пищеварительными  ферментами  способствует  не  только лучшему
перевариванию  белков,  но и выработке витамина В12. Для того чтобы повысить
уровень  этого  витамина, ешьте больше домашнего сыра, пикши, палтуса, тунца
и курятины.

     Пищеварительная система
     Тонкий кишечник
     Именно  здесь  в основном происходят процессы пищеварения и всасывания.
Пищеварительные    ферменты,    расщепляющие   жиры,   белки   и   углеводы,
секретируются  поджелудочной  железой  и способствуют дальнейшей переработке
частично  переваренной в желудке пищевой кашицы (химуса), подготавливая её к
всасыванию  в  трех отделах тонкого кишечника: в двенадцатиперстной, тощей и
подвздошной  кишках.  Общая  длина  этих  трех  отделов  составляет  около 7
метров, однако все эти кишки компактно уложены в брюшной полости.
     Полезную    площадь    тонкого    кишечника   значительно   увеличивают
многочисленные  крохотные  пальцеобразные выросты на внутренней поверхности,
которые   называются   ворсинками.   Они   секретируют  ферменты,  всасывают
необходимые  питательные вещества, не позволяют частицам пищи и потенциально
опасным  веществам  проникать  в кровяное русло. Эти чувствительные процессы
могут  нарушить  антибиотики и другие лекарственные средства, алкоголь и/или
неумеренное  потребление  сахара.  При контакте с этими веществами крохотные
промежутки  между  ворсинками воспаляются и расширяются, в результате чего в
кровяное  русло  проникают  нежелательные частицы. Это называется повышенной
кишечной  проницаемостью  или  "дырявой  кишкой" и может приводить к пищевой
непереносимости,  головным  болям,  усталости,  кожным  заболеваниям и болям
артритного типа в костях и мышцах всего тела.
     В  двенадцатиперстную  кишку  поступает желчь, которая вырабатывается в
печени,  а  затем  концентрируется  и  накапливается в желчном пузыре. Желчь
необходима  для измельчения частиц частично переваренных жиров, в результате
чего   те   приобретают   способность   всасываться.   Поджелудочная  железа
вырабатывает  бикарбонаты,  которые  нейтрализуют  или  снижают  кислотность
желудочного  сока,  а  также  секретирует  три  пищеварительных  фермента  -
протеазу,  липазу  и амилазу, необходимые для переваривания, соответственно,
белков, жиров и углеводов.

     Полезный совет
     Чтобы   залечить  язву  желудка,  ежедневно  пейте  картофельный  отвар
(вскипятите  картофельную  кожуру  и отцедите жидкость) или картофельный сок
(выжмите  сок  из  сырого  картофеля,  а  для вкуса добавьте сок моркови или
сельдерея). Никогда не берите картофель с зеленой кожурой.

     Тощая  и  подвздошная  кишки  служат  главным плацдармом для всасывания
оставшихся   питательных   веществ,   в   том   числе  белков,  аминокислот,
водорастворимых витаминов, холестерина и солей желчи.

     Илеоцекальный клапан
     Между  тонким  и толстым кишечником имеется тугой клапан, открывающийся
в   одну   сторону  и  предназначенный  для  того,  чтобы  воспрепятствовать
обратному  поступлению  каловых  масс  в тонкий кишечник. Это так называемый
илеоцекальный   (подвздошно-слепокишечный)  клапан,  располагающийся  совсем
близко   от  аппендикса.  В  этой  области  нередко  происходит  воспаление,
поскольку к стенкам могут прикрепляться бактерии и паразиты.
     Если   воспаление   наблюдается  в  течение  продолжительного  времени,
илеоцекальный  клапан  может  оставаться  в открытом состоянии, в результате
чего  токсические  вещества  проникают  в  зону  подвздошной кишки с высокой
поглотительной  способностью.  Это  может  привести  к  ошибочному  диагнозу
аппендицита  и, как результат, к неоправданному удалению аппендикса, важного
органа  лимфатической  ткани. Терапия, направленная на уничтожение паразитов
и  бактерий,  а также полный отказ от потенциально раздражающей пищи (зерна,
бобовые,  большое количество клетчатки) на непродолжительное время - все это
позволяет  исцелить  этот незначительный недуг, не прибегая к хирургическому
вмешательству.

     Болезни и средства их лечения
     Толстый кишечник
     Толстый    кишечник,    или    ободочная   кишка,   состоит   из   трех
последовательных  отделов  (восходящая,  поперечная  и  нисходящая ободочная
кишка),  а  заканчивается прямой кишкой и заднепроходным отверстием. Толстая
кишка  активными  движениями  способствует  перемешиванию содержимого (воды,
бактерий,   нерастворимой   клетчатки   и   шлаков,   образовавшихся   после
переваривания  питательных  веществ)  и  продвижению  его  к  прямой кишке и
анусу. Содержимое толстого кишечника удаляется через анус в виде фекалий.
     Сразу  после  заглатывания  весь дальнейший процесс пищеварения зависит
от  сокращения  мускулатуры  глотки, а затем и пищевода, по которому пищевой
комок продвигается благодаря мышечным сокращениям, наподобие ползущей змеи.
     Почувствовав  стремление  облегчиться,  желательно  пойти  в  туалет  и
опорожнить  кишечник, поскольку при задержке каловых масс даже на пару часов
происходит  дальнейшее  всасывание воды, и в результате кал становится суше,
что способствует запорам. Это также одна из причин геморроя.
     "Нормальным"  считается  опорожнять кишечник, по меньшей мере, один раз
в  сутки.  У  людей  с  активным  пищеварением  стул может наблюдаться после
каждой  трапезы.  С  другой  стороны,  задержка  стула  может случиться и на
несколько  дней - и тогда токсические вещества вновь поступают в кровь через
стенку  кишечника.  Вот  почему  иногда  нас  посещает  ощущение  непонятной
усталости,  головная  боль,  тошнота  и  общее недомогание. Этим объясняются
вопросы  о  характере  нашего стула, которые задает нам врач на приеме почти
по любому поводу.
     Другие проблемы, связанные со стулом, обсуждаются дальше.

     Здоровый толстый кишечник
     Для  поддержания  толстого  кишечника в идеальном состоянии, необходимо
ежедневно  есть  овощи, фрукты и нерастворимую клетчатку, которая содержится
в  зерновых  и  бобовых. В этих продуктах присутствует и магний, необходимый
для  нормального  функционирования  кишечной  мускулатуры.  Если  магний  вы
можете  почерпнуть  и  из  овощных  или  фруктовых соков, то для того, чтобы
запастись  клетчаткой,  помогающей  удалять  из кишечника шлаки и улучшающей
перистальтику  кишечника,  необходимо  хотя бы понемногу есть овощи и фрукты
целиком.
     Людям,  перенесшим  какие-либо  полостные операции, в послеоперационный
период  необходимо  особо  тщательно  следить  за  своей  диетой,  поскольку
отправление  естественных  надобностей у них может быть в течение нескольких
дней   усложнено.  Желательно  в  первые  дни  принимать  простую  пищу,  не
нагружающую  кишечник  и снижающую вероятность запора. Овощные супы, салаты,
приготовленные  на  пару  овощи  и  рис  -  все  это  идеально  подходит для
послеоперационного  периода.  Эти  продукты  богаты в питательном отношении,
легко  перевариваются  и содержат достаточно клетчатки, чтобы функции прямой
кишки быстро восстановились.

     Пищеварительная иммунная система
     В  пищеварительном  тракте  находится  60-70  %  всей  иммунной системы
организма,  и  это  вовсе  не  удивительно,  если учесть, какое колоссальное
количество  болезнетворных  микроорганизмов  и  потенциально опасных веществ
попадают  в наш организм через рот - ворота пищеварительной системы. В самой
ротовой  полости,  пищеводе  и  тонком  кишечнике обитают миллиарды полезных
бактерий,  тогда  как в толстом кишечнике их триллионы. А вот в желудке, где
царит  кислая  среда  обитания,  их  не  слишком много, поскольку мало какие
болезнетворные микробы способны выжить в таких суровых условиях.

     Пищеварительная система
     Всего  в  кишечнике  обнаружено от 400 до 500 видов различных бактерий,
некоторые  из  которых  обладают  противоопухолевыми,  а  другие,  наоборот,
канцерогенными  свойствами; есть бактерии, которые синтезируют витамины В, А
и  К;  другие  продуцируют вещества, противоборствующие некоторым инфекциям;
есть  также бактерии, переваривающие лактозу (молочный сахар) и регулирующие
сокращение  и  расслабление  мышц.  Кишечные  бактерии выделяют естественные
антибиотики  и  фунгициды - вещества, подавляющие размножение болезнетворных
бактерий  и  грибков,  соответственно.  Выделяя кислоту, они также разрушают
токсические  продукты  вредных  бактерий,  которые зачастую таят в себе куда
более серьезную угрозу, чем сами болезнетворные микробы.
     Кроме  того,  кишечная микрофлора оберегает нас от отравления металлами
-  например, ртутью (из присутствующей в пломбах амальгамы или из зараженной
рыбы),    радионуклидами    (при    противоопухолевой    терапии    или   из
контаминированных  продуктов), а также пестицидами и гербицидами. Есть также
бактерии,  которые  продуцируют  перекись  водорода,  в  присутствии которой
погибают  раковые  клетки.  Однако,  как  вы  увидите  ниже,  есть  и  много
факторов, которые нарушают нормальный баланс кишечной микрофлоры.
     Полезные   бактерии   должны   преобладать   в  кишечнике  при  условии
отсутствия  вредных факторов, перечисленных в таблице (см. ниже). Если же вы
питаетесь  скудно  и  однообразно,  регулярно  потребляете спиртные напитки,
подвергаетесь  стрессу,  часто применяете антациды, болеутоляющие средства и
антибиотики,  то  хрупкое  равновесие  будет  неизбежно  нарушено.  И  тогда
болезнетворные  бактерии  получат  возможность  бесконтрольно размножаться и
вытеснить полезную микрофлору.
     К  сожалению,  такой  образ  жизни  присущ  довольно многим. Такие люди
страдают  от  несварения  желудка,  вздутия  живота,  метеоризма, и не могут
понять,  в  чем  причины  их  бед. Ответ прост: их кишечник стал полем брани
полезных и болезнетворных бактерий.
     На  следующих  шести  страницах  мы  более подробно рассмотрим наиболее
распространенные болезни пищеварительной системы.

     Типичные  факторы  образа жизни, отрицательно влияющие на эффективность
пищеварения
      Антибиотики
      Рацион, богатый жирами
      Сахар
      Рафинированные продукты
      Противовоспалительные лекарства
      Жареная пища
      Спиртные напитки
      Баночные напитки (газированные)
      Стресс
      Тяжелая утрата
      Курение
      Стимулирующие препараты

     Болезни и средства их лечения
     Состояния
     Запор
     Основная  причина  запора  заключается  в  обезвоживании.  Сам же запор
нередко   служит   причиной  головных  болей.  Для  удовлетворения  запросов
организма  и  для  предотвращения  запоров  в день необходимо выпивать 1,5-2
литра  минеральной негазированной воды. При сильной физической нагрузке этот
объем  следует удвоить. Запор может возникать и из-за преобладания в рационе
белковой   пищи,   при   недостаточности  клетчатки,  а  также  при  высоком
потреблении  спиртных  напитков,  чая,  кофе  и  других напитков, содержащих
кофеин - все они оказывают обезвоживающее действие.
     Чтобы  избежать запора, нужно включить в свой рацион большое количество
растворимой  клетчатки,  которая  содержится  в  овощах  и  фруктах, а также
нерастворимую  клетчатку,  которая  есть  в  рисе,  ячмене, гречихе и других
злаковых   зернах.   (Если   вы   страдаете   запорами,   а  жидкости  пьете
недостаточно,  то  имейте  в  виду: все бобовые лишь усугубят вашу проблему,
способствуя сгущению каловых масс).
     Запор  -  достаточно  обычное  явление  во  время беременности, и часто
причиной  его  при  этом  служат содержащие железо добавки. Обе эти проблемы
решаются,  если принимать в пищу вымоченную на ночь курагу: помимо того, что
курага  содержит  много  железа,  она является и мягким слабительным. Однако
при   беременности   без  консультации  с  врачом  целиком  отказываться  от
таблеток, содержащих железо, не стоит.

     Candida
     Проблема  кандидоза касается множества людей. Причины этого заболевания
не  вполне  ясны,  однако  считается,  что  главными  его виновниками служат
неправильное   питание  и  нарушение  иммунитета.  Грибки  Candida  albicans
являются  частью нормальной кишечной микрофлоры и ведут себя вполне невинно,
пока  не  происходит  сбоя  в  иммунной  системе,  или если вы не перешли на
рацион,  богатый  сахаром.  А  вот  тогда грибки эти мутируют в потенциально
опасные   микроорганизмы.  Первыми  признаками  кандидоза  являются  вздутие
живота,  метеоризм  и  кишечные  колики  после употребления в пищу фруктов и
другой   сладкой   пищи.   При   отсутствии  надлежащего  лечения  состояние
усугубляется,  и  больной  ощущает  постоянную усталость и даже депрессию. К
менее  очевидным  симптомам кандидоза относятся: бессонница, ушной зуд, боль
в  плечах,  раздражительность, неспособность сосредоточиться, боль в горле и
мышцах, беспокойное поведение и угревая сыпь.
     Одной   из   основных   причин   кандидоза   является   частое  лечение
антибиотиками.   Они,   конечно,   необходимы  для  борьбы  с  бактериальной
инфекцией,  однако  заодно  уничтожают  и  полезную кишечную микрофлору. При
этом  возникают условия, благоприятные для размножения Candida albicans, что
часто  описывают как дрожжевой рост. Загляните в анкету "Ваш образ жизни" на
, и посмотрите, как отражается грибковая инфекция на здоровье.

     Целиакия
     Целиакия,  или  непереносимость глютена, это заболевание толстой кишки,
при   котором  кишечные  ворсинки  уплощаются  после  контакта  с  глютеном.
Целиакия  может  способствовать  несварению,  поносу,  потере  веса и общему
недомоганию.   Состояние   это   довольно   распространенное   и,  возможно,
передается  по  наследству.  У  младенцев  оно  обычно проявляется в течение
нескольких  недель после перевода на твердую пищу, содержащую глютен, однако
развиться оно может в любом возрасте.

     Пищеварительная система
     Люди,  страдающие целиакией, не переносят глютен в любой форме, поэтому
им  следует  исключить  из  рациона  своего  питания пшеницу, ячмень, овес и
рожь.  Кроме  того,  врачи  обычно  рекомендовали  в  дополнение  к  глютену
отказаться  от  всех  крахмалосодержащих продуктов и зерновых, включая рис и
кукурузу,  а  также  от  картофеля. На наш взгляд, необходимости в этом нет.
Многие  люди, страдающие целиакией, чувствуют себя нормально, если их рацион
включает  много  свежих  фруктов,  овощей,  рыбу,  курятину  и  зерновые, не
содержащие глютена.

     Дивертикулит
     При  этом  заболевании  чувствительные  мембраны,  выстилающие  толстую
кишку,  воспаляются,  образуя  крошечные  мешочки,  или  дивертикулы.  В эти
мешочки   попадают   шлаки,   воспаление   усиливается,  возникает  боль.  В
осложненных случаях может потребоваться хирургическое вмешательство.
     Симптомы   дивертикулита  включают:  понос  или  запор,  болезненность,
вспучивание  живота,  и,  наиболее  типично  -  частые  позывы к опорожнению
кишечника.  Развитию  дивертикулита  способствуют  запоры, во избежание чего
рекомендуется  ввести  в  рацион  больше  клетчатки  и ненасыщенных жиров, а
также больше пить.
     Лечебная   диета   при   дивертикулите   помимо  увеличения  в  рационе
клетчатки,  белков  1  класса  (см. ) и обильного питья основана на снижении
потребления  углеводов (особенно простых). Домашние овощные супы превосходно
помогают  во  время  приступа,  благодаря  в  изобилии  содержащимся  в  них
питательным  веществам, которые легко всасываются, не оказывая раздражающего
действия на кишечник.

     Понос
     Понос  вызывается  различными причинами и зачастую сам служит симптомом
какой-либо   болезни.   Острый   понос   часто   возникает   при  каком-либо
инфекционном   заболевании.   Кровавый   понос   служит   признаком  острого
воспаления - в таких случаях необходимо проконсультироваться с врачом.
     Периодический  понос может быть вызван пищевой аллергией, паразитарными
инфекциями,  заболеванием поджелудочной железы, злоупотреблением кофеином, а
также избыточным стрессом.
     При  поносе  организм  теряет  много воды и ценных минеральных веществ.
Старайтесь   сразу   после   приступа   восполнять  потери  такими  богатыми
минеральными  веществами  продуктами, как орехи, зелень и морские водоросли.
Потерю  калия  следует  возмещать незамедлительно - много калия содержится в
авокадо,  мангольде, чечевице, пастернаке, шпинате, свежих орехах, сардинах,
а также в бананах.
     Если  понос  бывает  у  вас  изредка,  причиной  его  может  быть пища.
Попытайтесь  изменить  рацион  своего  питания,  и, возможно, дела пойдут на
лад.  В  противном  случае,  посоветуйтесь со специалистом-диетологом или со
своим лечащим врачом.

     Пищевые отравления
     Пищевые  отравления  происходят после поглощения каких-либо токсических
субстанций,  чаще всего - болезнетворных бактерий. Симптомы отравления могут
проявиться  уже  через  несколько  минут  после  приема токсичной пищи, хотя
активность  некоторых  видов  бактерий  может  проявиться и неделю спустя. В
последнем  случае  больному  трудно  понять,  чем вызвано отравление. Вполне
вероятно  поэтому,  что пищевые отравления встречаются чаще, чем мы привыкли
считать.

     Болезни и средства их лечения
     Бактерий,   способных   вызывать  пищевые  отравления,  немало:  это  и
Salmonella  typhimurium,  и  Escherichia  coli  (E.coli) и - самые опасные -
Clostridium   botulinum.   Симптомы  пищевого  отравления  включают:  озноб,
лихорадку,   хроническую  диарею  и  мышечный  паралич.  Кроме  того,  могут
наблюдаться тошнота и рвота.
     При  малейшем  подозрении  на  пищевое  отравление,  следует немедленно
обратиться  к  врачу. Хорошим природным антидотом служит чеснок, кроме того,
для  возмещения  потерянных  минеральных веществ, нужно есть также продукты,
богатые  калием,  например,  фрукты  и  зелень.  Живой биойогурт поможет вам
вновь   заселить  кишечник  полезными  бактериями.  Активированный  уголь  в
таблетках  хорошо  сорбирует  токсины,  поэтому принимайте его при первых же
признаках   отравления.   Во   избежание  отравлений,  принимайте  все  меры
предосторожности.  При  малейшем подозрении, что еда недоброкачественная, не
прикасайтесь к ней!
     В   любом   случае,   прием   чесночной  таблетки  перед  едой  поможет
обезвредить  болезнетворные  бактерии.  Если  в  ресторане вам остается лишь
надеяться  на  добросовестность  поваров, то дома вы можете принять все меры
для  профилактики  отравления.  Воспользуйтесь  нашими  советами  внизу этой
страницы.

     Изжога и диспепсия
     При  изжоге в пищевод выбрасывается едкая кислота из желудка, и в груди
возникает   ощущение  жжения  и  боли.  При  диспепсии  симптомы  схожи,  но
болезненность ощущается лишь в одном месте.
     Обычно   для   избавления  от  изжоги  и  диспепсии  врачи  рекомендуют
принимать  антациды,  однако  это  палка  о  двух  концах.  Дело  в том, что
длительный  прием  некоторых  антацидов  может  привести к нарушению тонкого
кислотно-щелочного  баланса  (pH)  организма. Буферные системы, используемые
организмом  для  поддержания своего рН, не выдерживают нагрузки, а сочетание
с пищей, слишком богатой белками, может привести к повреждению почек.

     Основы гигиены питания
      Тщательно мойте руки перед едой.
       Прогревайте  пищу,  или  держите  её  на холоду; избегайте комнатной
температуры.
       Обратите  внимание, чтобы при кулинарной обработке пища прогревалась
тщательно и равномерно.
       Если  принимаете  пищу  на свежем воздухе, то приступайте к еде, как
только стол накрыт. Не оставляйте пищу на солнцепеке.
       Не  покупайте  консервы  в  поврежденных или вздувшихся банках, даже
если  вам  предлагают  их  по  дешевке. Никакая экономия не компенсирует вам
вреда от возможного пищевого отравления.
       Занимаясь  приготовлением пищи, следите, чтобы мясо не соприкасалось
с  другими  продуктами.  Запаситесь  двумя-тремя  разделочными  досками  для
разных продуктов. После контакта с сырым мясом тщательно вымойте руки.

     Пищеварительная система

     Мы   консультируем  многих  пациентов,  состояние  которых  обусловлено
потребляемой  пищей.  Если вы предрасположены к расстройству пищеварения или
изжоге,  питаться  вам  нужно  проще.  Съев  за один присест много белковой,
сырой  и  жареной пищи, вы перегрузите пищеварительную систему. Есть следует
медленно,  тщательно пережевывая пищу. Не глотайте ничего обжигающе горячего
или  переохлажденного.  Если  расстройство  не  пройдет, обратитесь к своему
диетологу  -  он  проверит, не связано ли оно с пищевой непереносимостью или
энзиматической недостаточностью.
     Если  диспепсия  развилась  у  вас  внезапно  и не проходит, непременно
проконсультируйтесь с лечащим врачом.

     Хиатальная грыжа (грыжа пищеводного отверстия)
     При  хиатальной  грыже  происходит  выпячивание части желудка в грудную
полость  через расширенное пищеводное отверстие диафрагмы, в результате чего
происходит   забрасывание   желудочного   содержимого  в  пищевод.  Симптомы
включают  отрыжку,  диспепсию, отрыжку и жжение, вызванное контактом кислого
желудочного  сока  с  тонкими  стенками пищевода. В конечном итоге это может
привести к язве пищевода.
     В  качестве  лечебной  меры  полезно  дважды  в  день пить настой алоэ,
который   можно   купить   в   любой  аптеке.  Для  смягчения  горечи  можно
посоветовать специально ароматизированный настой.
     Для  регенерации  тканей  необходим  цинк,  хорошим источником которого
служат  тыквенные  семечки,  зерна  злаков,  яйца,  мясо  индейки,  а  также
устрицы, омары, мидии и крабы.

     Геморрой
     При  геморрое  происходит  патологическое  расширение  вен,  окружающих
заднепроходное   отверстие.   Больной  испытывает  боль,  тяжесть  в  заднем
проходе.   Отмечаются:  распухание  узлов,  зуд,  жжение  и  геморроидальные
кровотечения.  (Помните,  что  при  малейших признаках крови в стуле следует
незамедлительно обратиться к врачу).
     Развитию   геморроя   способствует  режим  питания  с  недостаточностью
клетчатки  и  воды;  потуги при дефекации приводят к дополнительной нагрузке
на  вены.  Для  размягчения  стула  и  облегчения  экскреции  фекалий  нужно
включить  в  рацион больше зелени и цельных зерен, содержащих клетчатку. Для
заживления  трещин  нужна  пища,  богатая кальцием и магнием: овощи, орехи и
семечки. Запущенный геморрой требует медикаментозного лечения.

     Синдром раздраженной кишки
     По  подсчетам  медиков,  15% населения Великобритании и 20% жителей США
страдают  недомоганием,  известным как синдром раздраженной кишки (СРК). При
СРК  нарушается  нормальная  перистальтика  толстого кишечника, в результате
чего  в  нем  накапливаются  токсины  и  продукты отхода. При этом у больных
отмечают  боль,  вздутие  живота,  диарею  и/или  запор.  Нередко  бывает  и
мальабсорбция.

     Полезный совет
     Черная  смородина  обладает закрепляющим действием, и её используют для
борьбы  с  поносом.  В  консервированных ягодах витамина С не многим меньше,
чем в свежих. Полезен также чай из листьев черной смородины.

     Болезни и средства их лечения

     Для  восстановления  нормальной  перистальтики  большое  значение имеет
комплекс  витаминов  В.  Ими  богаты  цельные  зерна, рыба, яйца и проростки
пшеницы.  Для  заселения  кишечника  полезными  бактериями, необходимыми для
пищеварительного  тракта  и  синтеза  витаминов  В,  желательно  каждый день
принимать  в  пищу  живой биойогурт. Показано, что пациентам с СРК требуется
больше белков. Белков класса 1 много в соевом твороге, рыбе и курятине.

     Полезный совет
     Яблоки  способствуют размножению полезных бактерий в толстом кишечнике.
Кроме   того,  в  них  содержится  пектин,  содействующий  удалению  лишнего
холестерина и токсических металлов из пищеварительного тракта.

     Язва желудка и двенадцатиперстной кишки
     При   этом  неприятном  заболевании  происходит  изъязвление  слизистой
оболочки  желудка  или  стенки  двенадцатиперстной кишки. Основной симптом -
мучительная  боль  в  подложечной  области, как правило, усиливающаяся после
еды.  В  возникновении  заболевания  большую  роль  придают стрессу, который
нарушает  нормальную кислотность желудка. Для лечения применяют антациды (но
они  обладают  побочным  действием - см. ). Врачи советуют также пить больше
воды, чтобы разбавить кислый сок и тем самым уменьшить боль.
     Избегайте  рафинированной  пищи,  соли,  острых приправ, кофе и жареных
блюд   -  это  также  позволяет  снизить  боль  и  предотвратить  дальнейшие
приступы.  Принимать  пищу  в  течение дня желательно чаще, в виде небольших
порций,  и  включать цельные зерна, паровые овощи и немного белков класса 1.
Эффективным  средством  для  лечения  язвы  служит  капустный  сок,  который
содержит    аминокислоту   метионин,   поддерживающую   способность   печени
обезвреживать  токсические  вещества.  Если  вам  за  30 и вас мучают острые
боли, то вам необходимо проконсультироваться с врачом.

     Гельминтозы
     В   пищеварительной   системе   человека   паразитируют   многие   виды
гельминтов:    круглые    (нематоды),    сосальщики   и   ленточные   черви.
Паразитирующие  в  кишечнике  глисты  могут  вызывать  отеки, тошноту, общее
недомогание.  При подозрении на носительство глистов, вам следует обратиться
к своему врачу и консультанту-диетологу.

     Болезнь Крона
     Для  болезни  Крона  характерны  воспаление  и  изъязвление  в тонком и
толстом  кишечнике.  Симптомы  её  включают  также потерю массы тела, частый
жестокий  понос,  упорное вздутие желудка и пищевую непереносимость, которая
проявляется   в   виде  хронической  усталости,  мышечных  болей,  различных
высыпаний  на  коже.  В острых случаях речь может зайти даже о хирургическом
удалении части тонкого кишечника.
     Диетическое  питание играет при этом заболевании очень важную роль. Для
борьбы  с  воспалением  и  избытком слизи необходимо полностью отказаться от
пшеницы  и  молочных  продуктов.  К продуктам, усугубляющим течение болезни,
относят  также  цитрусовые,  помидоры,  острую  пищу,  черный  перец,  кофе,
напитки колы и алкоголь.

     Пищеварительная система
     Однако  главное  при  болезни Крона заключается в том, чтобы преодолеть
воспалительный  процесс.  В  течение  первых  месяцев  необходимо  сократить
потребление   нерастворимой   клетчатки:   есть   меньше  фруктов,  особенно
земляники   и  киви,  содержащиеся  в  которых  мелкие  зернышки  раздражают
пищеварительный  тракт.  Особенно  целебно  влияет строгая диета, включающая
очищенный  картофель,  приготовленную на пару рыбу, мясо птицы, мягкие овощи
(например, кабачки, шпинат), горошек и дикий ямс.
     Основным   источником   белка   должна  стать  рыба,  которая  содержит
известные    противовоспалительным    действием    витамин   Е   и   омега-3
полиненасыщенные  жирные  кислоты.  Оба  этих  компонента  являются  мощными
антиоксидантами  и обладают заживляющими свойствами. Последнее относится и к
продуктам,  богатым  цинком,  например,  к мясу птицы, яйцам и морепродуктам
(они  содержат  также  селен,  ещё  один антиоксидант). А вот цельные зерна,
также богатые цинком, следует исключить.

     Язвенный колит
     Это  заболевание  толстого  кишечника, которое характеризуется кровавым
поносом, слизью в фекалиях и острой болью.
     Хотя  больным  требуется  клетчатка,  подходит  для этой цели далеко не
всякая  её  разновидность. Как и другие диетологи, мы рекомендуем ограничить
потребление  нерастворимой  клетчатки  (она  есть в сладкой кукурузе и таких
богатых  крахмалом овощах, как морковь, репа, пастернак и брюква), поскольку
пищеварение  при  данном  заболевании  затруднено.  Следует  также  избегать
цельных  зерен,  орехов и семечек. А вот отварной белый рис, в особенности с
чесноком, оказывает благотворное действие на пищеварительный тракт.
     Из  диеты  следует  также  исключить  простые  углеводы и сахар - хлеб,
бисквиты,   торты,   выпечку   и   макаронные   изделия.   Пшеница  обладает
раздражающим  действием и может затруднить процесс выздоровления. Старайтесь
проверять продукты, не содержат ли они пшеницу.

     Страдающие    этим    заболеванием    отмечают,    что   состояние   их
пищеварительного  тракта улучшается, если принимать пищу не три раза в день,
а  дробно  и небольшими порциями. Ужин должен быть легким. Желательно, чтобы
рацион  включал  больше растворимой клетчатки, которая содержится во фруктах
и   листовой  зелени  (и  выжатых  из  неё  соках),  например,  в  петрушке,
кресс-салате,  кочанной  и  листовой капусте, шпинате. Благодаря им организм
получит  необходимую  клетчатку,  которая не обладает раздражающим действием
на стенки кишечника.

     Для  процесса  выздоровления  необходим витамин Е, так что советуем вам
употреблять  в пищу больше авокадо, капусты и ямса; они уменьшают воспаление
и   обладают  противоязвенным  действием.  Противовоспалительная  активность
характерна  и  для  омега-3  полиненасыщенных жирных кислот, которыми богата
жирная  рыба:  лосось,  тунец,  сельдь,  сардины  и  макрель.  Полезны также
семечки  подсолнуха  и  тыквы.  Старайтесь  только  покупать масла холодного
отжима и не нагревайте их.

     И  болезнь  Крона,  и  язвенный  колит это очень серьезные заболевания,
грозящие  порой  весьма  опасными осложнениями. Помимо лечебного питания, не
забывайте также консультироваться с лечащим врачом.

     Болезни и средства их лечения
     Иммунная система

     Иммунная  система,  пожалуй,  наиболее  сложная  и хитроумно устроенная
система  нашего  организма.  Она почти постоянно ведет борьбу с потенциально
опасными  микроорганизмами,  вторгающимися  извне. Вполне вероятно, что в то
самое  время,  когда  вы  читаете эти строки, ваша иммунная система отчаянно
сражается  с  целой  армией патогенов (микроскопические вредные бактерии или
вирусы).
     Патогенные  микроорганизмы  присутствуют везде - в воздухе, на земле, в
воде  и  в  пищевых  продуктах.  Наше тело - тоже одно из любимых убежищ для
микробов;  несметные  их  полчища обитают на коже, в волосах, под ногтями. А
ещё  -  внутри  нашего  организма.  Если  иммунная  система не справляется с
патогенами, то развивается инфекция.

     Часто   ли  мы  вспоминаем  про  свою  иммунную  систему?  Многие  люди
наслышаны,  что  во  время простудного заболевания полезно принимать пищевые
добавки,  содержащие  витамин С и пить больше апельсинового сока, но этим их
познания  зачастую  и  ограничиваются.  Хотя  для того, чтобы разобраться во
всех   хитросплетениях  иммунологических  механизмов,  может  не  хватить  и
нескольких  десятилетий, основы знаний по иммунологии должен, на наш взгляд,
усвоить  каждый - лишь тогда вы поймете, какое значение для иммунитета имеют
правильное  питание  и  ваш жизненный стиль. Но уже сейчас вы можете узнать,
как обстоят у вас дела с иммунной системой, ответив на вопросы анкеты ().

     Основная защита
     Хитроумностью  оборонительных  систем, возведенных нашим организмом для
защиты  от  разных  неприятностей,  можно  лишь  восхититься.  Первый  рубеж
обороны   это   кожа,   являющаяся   естественным  заградительным  барьером.
Поверхность  её  защищена секретом сальных желез, препятствующим размножению
некоторых   бактерий.   Борьбе   с  потенциально  опасными  микроорганизмами
способствуют  также  расположенные  в коже потовые железы - выделяющийся пот
удаляет микробов с кожной поверхности.
     Сходную  защитную  функцию выполняют и слезные протоки глаз, выделяющие
жидкость,  которая  смывает  раздражающие  глаз  частицы. Летом это особенно
замечают  люди,  страдающие  сенной  лихорадкой - их глаза вечно слезятся от
контакта с бесчисленными зернышками пыльцы.
     В  воздухе,  вдыхаемом нами, содержится огромное количество вредоносных
частичек,  с  которыми  борется  респираторный  тракт.  Внутренний  эпителий
дыхательных    путей    выстлан    крохотными    волосообразными   выростами
(ресничками),  которые  улавливают  эти частички. Пленению чужеродных частиц
способствует   и  выделяющаяся  здесь  слизь.  В  последней  содержатся  так
называемые  секреторные  иммуноглобулины  А  (sIgA), обладающие способностью
нейтрализовывать патогены.
     СЛЕВА Ягоды богаты витамином С, который укрепляет иммунную систему

     Болезни и средства их лечения

     Анкета: ваша иммунная система
     Насколько   эффективно   функционирует  ваша  иммунная  система?  Чтобы
получить об этом представление, ответьте на следующие вопросы.
     1. Часто ли вы хвораете простудными заболеваниями или гриппом?
     2. Если вы простудились, то вам нелегко избавиться от простуды?
     3. Вы часто испытываете стресс?
     4. Вас мучают депрессии или подавленность?
     5. У вас бывает пищевая аллергия?
     6. Вы регулярно пользуетесь болеутоляющими средствами?
     7. Вы страдаете от сенной лихорадки?
     8. За последний год вы применяли антибиотики более одного раза?
     9. Больное горло - не редкость для вас?
     10. Вы употребляете спиртные напитки чаще трех раз в неделю?
     11. Вы часто испытываете головную боль?
       Если  вы  ответили  "да"  на  три вопроса, то, возможно, вам следует
уделить больше внимания своей иммунной системе.
       Если  вы  ответили "да" на четыре вопроса, то ваша иммунная система,
очевидно, нуждается в более пристальном внимании.
       Пять  и  более положительных ответов свидетельствуют о том, что ваша
иммунная система не справляется с нагрузкой.

     Слюна  в  ротовой  полости помогает избавиться от микробов, проникших в
рот  воздушно-капельным  путем,  либо  с пищей. После проглатывания, слюна в
желудке  смешивается  с  желудочным  соком, который содержит соляную кислоту
(см.  -  70). Большая часть бактерий под действием этой кислоты погибает, но
такие  как  Heliсobacter  pylori, выживают. Если же каким-то микроорганизмам
удается  преодолеть  желудочный  барьер  и попасть в кишечник, то в борьбу с
ними вступает полезная местная микрофлора.
     Таким  образом, наш организм защищается как снаружи, так и изнутри. Тем
не  менее,  порой,  несмотря  на  все  усилия  иммунной  системы, патогенным
микроорганизмам  удается  справиться  со  всеми заслонами, и тогда возникает
болезнь.

     Иммунная система
     Иммунологическая армада
     Что   же  происходит,  когда  нам  случается  проглотить  или  вдохнуть
вредоносных  микробов? В этих случаях иммунологическое воинство защищает нас
подобно  тому,  как  военная  флотилия обороняет от неприятеля стратегически
важный   остров   -  наше  тело.  Составляющие  этот  флот  силы  не  только
препятствуют  вторжению  извне, но также выявляют и уничтожают всех тех, кто
стал  вести  себя  подозрительно  в  рядах  защитников  -  например, раковые
клетки.  Флотоводцы  зорко  следят  за  происходящим  и бросают свои корабли
туда, где возникает необходимость.
     ОДНИ   ИММУНОКОМПЕТЕНТНЫЕ   КЛЕТКИ   ПЛАВАЮТ  ПО  ОРГАНИЗМУ  В  ПОИСКАХ
НЕПРИЯТЕЛЯ,  ТОГДА  КАК  ДРУГИЕ СИДЯТ В ЗАСАДЕ И НАПАДАЮТ НА ВРАГОВ, КОТОРЫЕ
ОКАЗЫВАЮТСЯ ПОБЛИЗОСТИ.
     Состоит  флот  из  иммунокомпетентных  клеток.  Одни  из них плавают по
организму  в  поисках неприятеля, тогда как другие сидят в засаде и нападают
на  врагов, которые оказываются поблизости. Клетки-странницы иначе именуются
макрофагами.  В  процессе  фагоцитоза  (см. ) они заглатывают и переваривают
патогенов.
     Обычно  иммунокомпетентные клетки переносятся кровью. Различают красные
и белые кровяные тельца (клетки), которые выполняют разные функции.

     Красные кровяные тельца
     Это   клетки,  называемые  иначе  эритроцитами,  представляют  наиболее
многочисленную  категорию.  Образуются  они  в  костном  мозге,  из которого
поступают  в  кровоток.  Основная функция эритроцитов заключается в переносе
кислорода  по  всему  организму,  но,  кроме  того, они обладают способность
привлекать  патогены,  после  чего на тех, в свою очередь, обращают внимание
белые  клетки.  Живут  эритроциты  очень  недолго  и,  выполнив свою миссию,
разрушаются.

     Белые кровяные тельца.
     Эти  клетки, называемые иначе лейкоцитами и лимфоцитами, разделяются на
несколько  видов,  и  главная  их  функция - защитная. Одни из них борются с
паразитами  и  аллергическими  реакциями  (например,  с  сенной лихорадкой и
астмой), тогда как другие противодействуют воспалению и инфекциям.
     Важной  разновидностью  лимфоцитов  являются  хелперные  Т-клетки.  При
обнаружении   патогена,   они  мгновенно  посылают  предупреждающий  сигнал,
настраивая  иммунную  систему  на  отражение  неприятельской атаки. В случае
ВИЧ-инфекции  поражаются  именно  эти  клетки,  в  результате  чего иммунная
система оказывается обезоруженной.

     Комплемент и интерферон
     Комплемент  и интерферон также входят в состав иммунологической армады.
Они  напоминают  резервные  войска,  которые  призывают  на  помощь в случае
необходимости.  Мишени  у  этих  войск  свои,  а  вступают  они в бой, когда
иммунная   система   уже   распознала  неприятеля.  Комплемент  участвует  в
уничтожении   раковых  клеток  и  некоторых  вирусов,  в  частности,  вируса
простого  герпеса. Интерферон это вещество, которое обычно выделяется тканью
для   самообороны,   в   ответ   на   вражеское   вторжение.   Он   обладает
противовирусной  активностью,  которая  зависит  от присутствия витамина С и
микроэлемента  марганца:  вот  почему  при  лечении  простуды  и  гриппа так
необходимо дополнительное количество витамина С.

     Болезни и средства их лечения

     По следам инфекции
     Чтобы   лучше  понять,  как  функционирует  иммунная  система,  давайте
проследим за развитием инфекционного процесса, приводящего к заболеванию.
     Представьте  себе, что сидите с друзьями в кафе и завтракаете. Внезапно
посетитель  за  соседним  столом  чихает.  Крохотные  капельки распыляются в
воздухе  со  скоростью  185  км/час.  Заразиться  вы  можете всего в течение
нескольких  секунд.  Удача  от  вас  отвернулась,  и именно в этот момент вы
делаете  вдох.  В результате инфекционные агенты, заставившие чихнуть вашего
соседа, обретают новую жертву - вас.
     Ваша  иммунная  система  тут  же бросается в сечу: в первую очередь ваш
нос  пытается захватить вторгшихся неприятелей и нейтрализовать их. Если эта
попытка  терпит  неудачу, то патогены проникают в ткани и повреждают клетки,
что  приводит  к  высвобождению  заключенных  в  них  веществ, в частности -
гистамина.  Начинается  воспалительный  процесс, более подробно описанный на
страницах  90-97.  Выброс гистамина привлекает белые кровяные клетки к очагу
воспаления,  где  они  приступают  к уничтожению возбудителей. При нарушении
целостности  микробов,  обнажаются  их  скрытые  антигены,  что  приводит  к
активации  В-лимфоцитов.  В результате патогены попадают в полное окружение,
а подоспевшие макрофаги завершают их уничтожение.

     Полезный совет
     Для  стимуляции иммунитета очень полезен восхитительный перечный салат,
рецепт  которого  приведен  на . С ним вы получите много витамина С, а также
магния, кальция и селена.

     Во  время  этого  процесса  у  вас,  вероятно,  поднимется температура,
поскольку,  борясь  с  инфекцией,  организм  перестраивает  свой  внутренний
термометр.  Вам  также  могут  докучать  больное  горло,  заложенный  нос  и
головная боль - классические симптомы простуды.

     А  как насчет ваших сотрапезников из кафе? Возможно, они тоже заболели,
хотя  не  исключается  и обратное. Крепость и эффективность иммунной системы
зависит  от  биохимической индивидуальности организма. У человека, иммунитет
которого    ослаблен    из-за   скудного   питания   и   потребления   таких
иммунодепрессантов,  как  сахар  и алкоголь, инфекция может развиться, тогда
как   наличие   сильной   иммунной  системы  позволит  быстро  справиться  с
инфекционным процессом.

     Таким  образом, если заражающие данных людей микробы были одни и те же,
исход  этого  оказался  различным благодаря иммунной системе. Давайте теперь
рассмотрим,   какое   питание   способствует  оптимальному  функционированию
иммунитета.

     Питание и иммунная система
     Не  исключено,  что  в то самое время, когда иммунная система борется с
вирусами,   вызывающими   простудное   заболевание,   в   организм  пытаются
проникнуть  и  другие  болезнетворные  микробы.  Постоянная  угроза инфекции
держит   иммунную   систему   в   напряжении,  поэтому  для  её  нормального
функционирования  необходим  рацион,  включающий все необходимые питательные
вещества.
     Чтобы сохранять боеспособность, войска должны быть сыты.

     Иммунная система
     Витамин С
     Для  иммунной системы нет витамина полезнее, чем витамин С. Он обладает
выраженными  антивирусными  свойствами,  что очень важно, потому что вирусы,
даже   в   неактивном   состоянии,   способны  оказывать  иммунодепрессивное
действие.  А  о  той  поддержке,  которую  витамин С оказывает интерферону и
комплементу, вы уже знаете ().
     Витамин  С  обладает  и  антибактериальным  действием: он обезвреживает
бактерии   и   препятствует   их  размножению.  Вдобавок  он  необходим  для
образования  специфических антител, с помощью которых лимфоциты ведут борьбу
с возбудителями. Этот процесс активируется в присутствии цинка.
     Короче  говоря,  значимость  витамина  С  для  иммунитета недооценивать
нельзя.  Когда  иммунная  система подавлена, организму необходимы повышенные
количества   этого  витамина.  В  норме,  ежедневная  потребность  взрослого
человека  в  витамине  С  составляет 1-3 г в день. Когда иммунитет подавлен,
эта потребность возрастает вдвое, а то и втрое.
     Самостоятельно  вырабатывать  витамин  С  человеческий  организм  не  в
состоянии,  поэтому  пополнять  его  запасы необходимо с помощью правильного
питания.   Витамином  С  богаты  плоды  киви,  земляника,  арбуз  и  сладкий
картофель.  Если  ваш  рацион содержит много фруктов и овощей, то витамина С
вы  получаете  достаточно.  Если  же  вы  курите,  злоупотребляете спиртными
напитками и испытываете стресс, то витамина С вам требуется больше.
     Чтобы  определить,  не  превышен ли лимит потребления витамина С, можно
посмотреть  на  реакцию  кишечника.  Начавшийся понос свидетельствует о том,
что клетки перенасыщены витамином С и прием его следует урезать вдвое.

     Витамин А
     Для  нормальной деятельности иммунная система нуждается и в витамине А,
который  обладает мощными противовирусными свойствами. В больших количествах
этот  витамин  содержат красные и желтые фрукты и овощи - морковь, персики и
тыква,  -  а  также  такие  зеленые  овощи,  как  брокколи. Кроме того, этот
витамин  содержится  в  твердых  сырах,  яйцах и печени. Беременным женщинам
принимать  добавки,  содержащие  этот  витамин, противопоказаны; не стоит им
есть и печень, если лечащий врач не посоветовал обратного.

     Витамин В6
     Этот  витамин усиливает противовоспалительную активность белых кровяных
клеток.   Он   также   необходим  для  нормальной  деятельности  тимуса  или
вилочковой  железы. Много витамина В6 содержат коричневый рис, пивные дрожжи
и зелень.

     Магний
     Иногда   организм  испытывает  недостаток  этого  важнейшего  элемента.
Магний   участвует   в  процессе  синтеза  комплемента  (см.  )  и  является
необходимым  для  деятельности  тимуса.  Он  также требуется для образования
простагландинов  (гормоноподобные вещества, присутствующие в любых тканях) и
для  поддержания  нормального  уровня  гистамина (см. ). Магний содержится в
темно-зеленых  овощах,  рыбе,  соевых  бобах,  орехах, а также в тыквенных и
кунжутных семечках.

     Полезный совет
     Если  вы  лечились  антибиотиками, то для восстановления своей кишечной
микрофлоры  вам  рекомендуется  три  раза  в  неделю  есть  несладкий  живой
биойогурт. Готовят его из коровьего, овечьего или козьего молока.

     Болезни и средства их лечения
     Кальций
     Кальций  это ещё один ключевой для иммунной системы элемент. Во-первых,
он  принимает  участие  в  образовании ферментов, с помощью которых Т-клетки
ведут   борьбу   с  инфекционными  агентами.  Подобно  витамину  С,  кальций
способствует  тому,  что  белые  кровяные  клетки  переваривают и уничтожают
некоторых  вирусов.  Да и активность комплемента зависит от уровня кальция в
организме.   Хотя  кальцием  богаты  молочные  продукты,  они  также  обычно
содержат  довольно  много  насыщенных  жиров,  содействующих  воспалению  и,
следовательно,  вредных для иммунной системы. Лучше поэтому получать кальций
из  яиц  и  рыбы.  А  вот  в  орехах,  семечках и зелени содержится примерно
поровну кальция и магния.

     Селен
     Количество   селена  в  технических  сельскохозяйственных  культурах  и
овощах  зависит  от  состава  почвы,  на  которой  их выращивают. В наши дни
многие  угодья  обеднены  этим важнейшим микроэлементов, а потому выращенные
там  продукты,  несмотря  на  привлекательный  внешний  вид,  содержат  мало
селена.   Этот   микроэлемент   необходим  для  синтеза  антител.  Без  него
иммунокомпетентные  клетки  утратили  бы  способность  быстро реагировать на
повторную  инфекцию.  Подобно  многим  другим  питательным  веществам, селен
наиболее  эффективен  в сочетании с витамином; в данном случае - с витамином
Е (см. ).
     Много  селена  содержат  печень, морские продукты, лук, чеснок, цельные
зерна злаков и гранолы, хотя есть он и в зелени.

     ПОСТОЯННАЯ  УГРОЗА  ИНФЕКЦИИ  ДЕРЖИТ  ИММУННУЮ  СИСТЕМУ В БЕСПРЕСТАННОМ
НАПРЯЖЕНИИ.  ДЛЯ ТОГО, ЧТОБЫ ОНА СПРАВЛЯЛАСЬ СО СВОИМИ ФУНКЦИЯМИ, НЕОБХОДИМЫ
ОПРЕДЕЛЕННЫЕ ПИТАТЕЛЬНЫЕ ВЕЩЕСТВА.

     Железо
     Влияние   железа  на  иммунную  систему  неоднозначно.  Оно  совершенно
необходимо  для  выработки  всех  белых кровяных клеток, а также участвует в
процессе  синтеза  антител.  С  другой  стороны,  когда железа много, хорошо
размножаются  бактерии.  Мы  не  имеем  в  виду,  что во время инфекционного
заболевания  вам  следует  полностью  отказаться  от  продуктов,  содержащих
железо.  Однако, добавки, в состав которых оно входит, принимать в это время
не следует.
     Больше  всего  железа содержат зелень, печень и хлеб из цельного зерна.
Железо находится также в сухофруктах и гранолах.

     Цинк
     Цинк  необходим  тимусу  для  образования  Т-клеток,  которые борются с
проникающими  в  организм  инфекционными  агентами.  Цинк  нужен  также  для
активного созревания Т-клеток.

     Иммунная система
     Десять овощей, в которых нуждается ваша иммунная система

     Во  время  инфекционного  заболевания  необходимо есть как можно больше
сырых  и  приготовленных  на  пару овощей, которые помогают иммунной системе
бороться  с патогенами. Ниже приведены фотографии идеальных в этом отношении
овощей,   которые   содержат   антиоксиданты,   необходимые  для  ликвидации
вредоносного  действия  свободных  радикалов. Кроме того, эти овощи обладают
антивирусными,   антибактериальными  и  антигрибковыми  свойствами,  являясь
натуральными антибиотиками.

     Чтобы  ваш  организм  получал  также достаточное количество углеводов и
белков,  включайте в пищу бобовые, цельнозерновой хлеб и коричневый рис. Эти
продукты  содержат, кроме того, много микроэлементов, стимулирующих иммунную
систему.

     Марганец
     Этот  микроэлемент  необходим  для синтеза интерферона (см. ). Организм
часто   испытывает   недостаток  марганца,  который  участвует  в  процессах
формирования  костной  и  хрящевой  тканей,  а также контролирует метаболизм
глюкозы.   При  недостатке  марганца  наблюдается  расстройство  координации
движений,   потеря  четкости  мышления,  боль  в  коленных  суставах.  Много
марганца  содержат  сухие  завтраки  (гранолы),  бобовые,  зелень,  зародыши
пшеницы,  рисовые отруби, чай, орехи, имбирь и гвоздика. Всасывание марганца
замедляют чай, кофе, курение, избыток железа и цинка.

     Ингибиторы иммунитета
     Поскольку  мы  рассмотрели,  какие  питательные  вещества  полезны  для
иммунной  системы,  теперь  следует  разобрать,  какие  продукты  и  явления
препятствуют её нормальному функционированию.

     Сахар
     Сахар,  в  любых формах, нарушает переваривающую функцию белых кровяных
клеток  в  течение  довольно  долгого  времени  (до  5  часов после приема).
Завтрак  из  подслащенной гранолы, а затем прием в течение дня любых сладких
закусок,  газированных  напитков  и  соков,  чая или кофе с сахаром, быстрой
пищи,  содержащей  скрытый  сахар  -  все  это может полностью подавить вашу
иммунную  систему. Откажитесь от такого питания. Питательная ценность у него
отсутствует, зато у вас портятся зубы, и вы прибавляете в весе.

     Стр.88
     Болезни и средства их лечения
     Повышение иммунитета с помощью ударного питания
     Чтобы  помочь своей иммунной системе, постарайтесь ежедневно включать в
свое меню хотя бы пять из перечисленных ниже фруктов и овощей.
     Понедельник
     Черная   смородина,  грейпфрут,  канталупа,  яблоко,  морковь,  свекла,
сельдерей, капуста.
     Вторник
     Артишок, апельсин, лимон (или лайм), брокколи, фенхель, тыква.
     Среда
     Грейпфрут,  киви,  манго,  брюссельская  капуста, лук, помидор, сладкий
картофель.
     Четверг
     Абрикосы, финики, инжир, капуста, чеснок, крапива, кресс-салат.
     Пятница
     Черника,  персик,  папайя,  цветная капуста, кокосовый орех, картофель,
шпинат.
     Суббота
     Земляника,   черная   смородина,   клюква,   сливы,  спаржа,  корневище
сельдерея, сердцевина пальмового стебля, капуста.

     Воскресенье
     Малина, клюква, вишни, ананас, авокадо, редис, репа.

     Спиртные напитки
     Алкоголь   оказывает   на   иммунную   систему   такое   же  угнетающее
воздействие,  как  простые  сахара. Да, верно, стакан красного вина содержит
много  антиоксидантов,  однако  очень  важно  знать меру. Показано, что один
стакан   вина   в   день  оказывает  благотворное  влияние  на  здоровье  (в
особенности  на сердце), однако с увеличением дозы польза снижается, а затем
оборачивается и вредом.

     Кофеин
     Кофеин  содержится  не  только  в кофе, но также в чае и в газированных
напитках.  Кофеин  не только непосредственно угнетает иммунную систему, но и
препятствует  всасыванию  полезных  питательных  веществ. А вот зеленый чай,
напротив,  стимулирует иммунитет, и мы настоятельно рекомендуем вам пить его
вместо   черного   китайского   чая,  богатого  кофеином.  Минеральная  вода
способствует   удалению   токсинов   из   организма,   оказывая   тем  самым
существенную поддержку иммунной системе.

     Стресс
     Стресс  препятствует  образованию  белых  кровяных  клеток  и  угнетает
функцию   тимуса.   Лимфоидные   клетки   в  тимусе  и  лимфатических  узлах
разрушаются,  что  приводит  к  снижению  защитной  функции  иммунитета. Про
стресс  и  иммунную  систему  вы  можете  прочитать  также на . О лимфоидной
системе мы далее расскажем на - 119.

     Иммунная система
     Тяжелая утрата
     Потеря  близкого человека крайне тяжело отзывается на иммунной системе.
Нередко  наблюдается,  что  в  течение  нескольких  месяцев  после  утраты у
человека   проявляются  застарелые  и  даже  совсем  забытые  хвори,  причем
зачастую  -  в  более  тяжелой форме, чем прежде. К аналогичным последствиям
может  привести и другая моральная травма, например, переезд из родного дома
или  разрыв отношений с любимым человеком. Да и перемена работы может крайне
негативно отразиться на иммунной системе.

     Антибиотики
     Иммунная  система  во  многом  зависит  от  здоровья кишечника. Толстый
кишечник   заселен   колоссальным  количеством  бактерий,  одни  из  которых
полезные,  а  другие  -  нет.  В норме их соотношение сбалансировано, однако
равновесие  это  очень  хрупкое  и может быть легко нарушено как при избытке
сахара,  так  и  после  приема  антибиотиков.  В  наше время врачи перестали
прописывать  антибиотики  по  каждому  поводу,  поскольку  знают: избыточный
прием  этих  препаратов ведет к снижению способности организма противостоять
инфекционным заболеваниям в будущем.

     Полезный совет
     Чтобы  приготовить  иммуностимулирующий коктейль, смешайте вместе по 85
г  земляники,  малины  и черной смородины с 0,33 л соевого молока и 1 чайной
ложкой кунжутных семечек.

     Многие  бактерии  выделяют естественные антибиотики, которые уничтожают
вирусов,  других  бактерий и грибков. При приеме лекарственных антибиотиков,
последние наряду с вредными бактериями убивают и полезных.

     Иногда  случается,  что  грибки  Candida  albicans,  которые  обитают в
желудочно-кишечном  тракте  каждого  из нас (как правило, не принося вреда),
выходят  из-под  контроля  и  начинают безудержно размножаться. При этом они
подавляют  образование  белых  кровяных клеток и тем самым угнетают иммунную
систему.  Частое  использование  антибиотиков  способствует размножению этих
грибков,  однако  помешать  этому  может  строгая  диета  с исключением всех
сахаров  и,  наоборот, включением в рацион естественных антибиотиков и таких
продуктов с антигрибковым действием, как чеснок и лук.
     Люди,  часто  прибегающие  к  услугам  антибиотиков,  могут  попытаться
самостоятельно  заселить  свой  кишечник полезными бактериями. Мы нашли, что
на   иммунной   системе  это  сказывается  самым  благотворным  образом.  Мы
рекомендуем  использовать  для  этой  цели  "пробиотики"  в  виде живого, не
подслащенного    биойогурта,   содержащего   Lactobacillus   acidophilus   и
бифидобактерии. Такой йогурт следует употреблять 3 раза в неделю.

     Болезни и средства их лечения
     Воспаление
     Воспаление  развивается  в  ответ  на  ранение,  инфекцию или внедрение
какого-то  раздражителя.  Большинство  людей относится к воспалению, которое
сопровождается   болями,   распуханием   и  краснотой,  как  к  напасти  или
неизбежному  злу.  Однако  на  самом  деле  воспаление это защитная реакция,
необходимая организму для восстановления.

     Иммунная   система   -   главный   охранник   организма;  при  малейшей
необходимости  она  вступает  в  бой.  Она  уничтожает  бактерии  и  вирусы,
способствует   восстановлению   после   ранений   и  заболеваний,  адекватно
реагирует  на  внешние  воздействия,  а  также  -  на  такой  важнейший  для
человеческого  организма  раздражитель,  как  пища.  На  все эти воздействия
иммунная  система  отвечает  каскадом  сложных  реакций,  одной из которых и
является воспаление.
     Множество  данных  свидетельствует  о  том,  что наш рацион имеет самое
непосредственное  отношение  к  тому,  как  функционирует  иммунная система.
Например,   диета,   насыщенная  фруктами,  овощами,  ненасыщенными  жирными
кислотами  и цельными зернами, хорошо контролирует воспалительную реакцию, в
то   время  как  обедненный  рацион,  основу  которого  составляют  продукты
"быстрого   питания",  мясо  и  молочные  продукты,  напротив,  способствует
нежелательным воспалительным реакциям.
     Определенные  продукты,  в  частности,  земляника  и чечевица, обладают
противовоспалительным  действием.  Другие,  например,  помидоры и картофель,
напротив, усиливают воспалительную реакцию.

     Слева. Спаржа тонизирует печень и способствует снижению воспаления.

     Типы воспаления
     Различают  два типа воспаления: острое и хроническое. Острое воспаление
развивается   как   реакция   организма   на   травму  (повреждение,  рану),
раздражение,  инфекцию  или  аллерген  (от  химических  агентов  до  пищевых
продуктов).  Хроническое  воспаление  -  процесс затяжной. Способствуют ему:
повышенная  нагрузка  на  определенные  органы,  общие  перегрузки,  а также
старение.
     Первые  признаки острого воспаления: боль, опухание, покраснение и жар.
Это  происходит  из-за  расширения  кровеносных сосудов, примыкающих к месту
повреждения,  а  также  привлечением  в  очаг  растворимых  иммунологических
факторов,  противоборствующих  патогенному  раздражителю. Это первоначальный
этап  процесса  заживления.  В  том  случае,  если заживление почему-либо не
произошло,  развивается хроническое воспаление, причина которого заключается
либо  в  гиперстимуляции  иммунной системы, либо в её повышенной активности,
либо  в  её  неспособности отключиться (возможно и любое сочетание трех этих
факторов).   Примером  служит  системная  красная  волчанка  -  аутоиммунное
заболевание, при котором повреждаются многие органы (см. ).

     Воспалительный процесс
     Воспаление   это   самое   обычное   явление.   Представьте  себе,  что
происходит,  стоит  нам  только порезать или даже прищемить палец: он тут же
краснеет,  распухает,  мы  ощущаем  боль  -  иными  словами,  палец временно
выходит  из  строя.  То  же  самое  происходит и при повреждении любой части
тела,  вне  зависимости  от  места и природы повреждающего или раздражающего
фактора.
     Когда  это  случается,  большинство  людей  спешат принять какое-нибудь
противовоспалительное  болеутоляющее  средство. Именно этим объясняется, что
по  объему продаж такие общедоступные лекарственные средства вышли на первое
место  в  мире.  И  все-таки  мы хотим подчеркнуть, что воспаление - явление
положительное.  Оно свидетельствует, что ваша иммунная система функционирует
нормально.

     Характеристика воспалительной реакции
     Покраснение
     Боль
     Припухлость
     Подъем температуры (ощущение потепления)
     Потеря функции
     Что это такое?
     Попросту  говоря,  суффикс  "ит"  (греческий  "itis") употребляется для
обозначения   воспалительных   процессов  в  определенном  месте.  Например,
"артрит"  обозначает  воспаление  сустава  ("artro"  в переводе с греческого
значит "сустав"). "Дерматит" - воспаление кожи ("derma" - "кожа").
     Но  для  обозначения  воспаления  применяется  не  только суффикс "ит".
Воспалительные  реакции  характерны  также  для астмы, болезни Крона (см. ),
псориаза и других заболеваний.

     Итак,  при  признаках  воспаления вам не стоит лезть в аптечку, а лучше
вспомнить,  что  воспалительный  процесс отражает естественную реакцию вашей
иммунной   системы,  которая  мобилизовалась  для  борьбы  с  причиной,  его
вызвавшей.  Предоставьте  вашему  организму  свободу,  и  он  сам преодолеет
недуг!

     Три стадии воспаления
     Процесс  воспаления  необычен  тем, что сразу три силы организма (кожа,
кровь,  клетки  иммунной  системы)  объединяют  усилия для его преодоления и
обновления поврежденных тканей. Процесс протекает в три стадии.
     На  первой  стадии,  в  ответ на повреждение, реакция развивается почти
мгновенно.  Прилегающие  кровеносные  сосуды  расширяются,  чтобы  увеличить
приток   крови  к  пострадавшей  зоне,  а  с  кровью  поступают  необходимые
питательные вещества и клетки иммунной системы.
     На  второй  стадии  эти  клетки  начинают  борьбу  с любыми бактериями,
которые  могли  оказаться  в  данном  месте.  Нейтрофилы скапливаются здесь,
готовые  проглотить и перехватить бактерии. При этом поразительном процессе,
который   называется  "фагоцитоз",  клетки  меняют  форму  -  они  выпускают
крохотные  отростки  (псевдоподии),  которые  захватывают  бактерий  в плен.
Затем   клетки   начинают   выделять  особые  вещества,  которые  уничтожают
патогенов.  Эти  клетки  также  продуцируют антиоксиданты, с помощью которых
защищаются от возможного повреждения свободными радикалами.

     Воспаление
     В  процессе  фагоцитоза уничтожаются не только бактерии. Точно таким же
способом  удаляются  поврежденные  и  погибшие клетки. И это ведет к третьей
стадии,  на  которой  очаг воспаления обособляется от окружающих тканей. Он,
как  правило,  становится болезненным, и может даже пульсировать, ввиду чего
возникает  желание  уберечь  это  место  от  любых  контактов.  При этом так
называемые  тучные  клетки выделяют гистамин, который повышает проницаемость
кровеносных   сосудов.   Это  позволяет  с  большей  эффективностью  очищать
поврежденный участок от токсинов и шлаков.

     Даешь лихорадку!
     Самое  заметное  проявление  воспалительного  процесса это, конечно же,
жар  или  лихорадка.  Это  происходит,  когда  в  ответ на инфекцию иммунная
система  начинает  действовать на пределе своих возможностей. Многих пугает,
когда  у  больного  развивается высокая температура, однако, разобравшись, в
чем  её  причина,  вы  можете  легко  преодолеть  свои  страхи.  При высокой
температуре  в  организме  начинается  целый каскад реакций, направленных на
ликвидацию   причин   лихорадки.  Эти  реакции  и  причины,  их  вызывающие,
перечислены на .
     По   мере   развития  лихорадки,  температура  тела  резко  повышается,
достигая  максимума  на  пике  борьбы с инфекцией. При этом мы можем ощущать
дрожь   и   озноб,   желание  лечь  в  постель  и  укутаться  во  что-нибудь
согревающее.   Тело   ломит,  от  слабости  не  хочется  двигаться,  аппетит
пропадает,  все  чувства  могут быть притуплены, и вообще жизнь не в радость
кажется.  Организм  словно  сам  говорит нам, что для восстановления сил ему
нужны  покой  и  время.  Эти симптомы могут наблюдаться до 3 дней - примерно
столько  времени  требуется  иммунной  системе  для  магического  обновления
организма.
     В  течение  всего  этого  периода  организм  ведет беспрерывную битву с
инфекционными  патогенами.  При  37оС  (нормальная температура человеческого
тела)  бактерии  живут  припеваючи  и  прекрасно  размножаются.  А  вот  при
повышенной  температуре  бактерии чувствуют себя неуютно, и их способность к
размножению    падает.    Наоборот,    количество    фагоцитирующих   клеток
увеличивается,  они  стекаются  к  воспалительному  очагу со всех сторон. По
мере  того  как  температура  продолжает  повышаться, расстановка сил быстро
изменяется  в  пользу  защитников:  бактерий  становится все меньше, а белых
кровяных  клеток  - больше и больше. Становится ясно, что произошел перелом,
и битва окончательно выиграна. Температура идет на убыль.

     Почему жар полезен
     Лихорадочное   состояние   по  внешним  проявлениям  выглядит  довольно
тревожно,  да  и  сам  больной  при этом испытывает далеко не самые приятные
ощущения.  В арсенале современных врачей есть немало жаропонижающих средств,
однако,  резкое  прервав  жар, мы тем самым прерываем и естественный процесс
борьбы  с  инфекцией,  что  приводит  к  тому, что болезнь приобретает более
затяжное  течение  и  нередко  рецидивирует.  Это свойственно, например, для
детских инфекций уха, горла и носа.
     Мы,  разумеется,  не  призываем вас игнорировать высокую температуру. У
взрослых  больных,  например,  температура  нередко повышается до 40оС. Если
подобное  повышение  краткосрочно,  то  ничего  страшного  в нем нет, однако
желательно, чтобы ваш лечащий врач был в курсе происходящего.
     Полезный  совет.  Витамин  С  способствует  выводу  токсинов и снижению
температуры.  Следите,  чтобы  заболевший  ребенок  пил больше разбавленного
апельсинового сока.

     Болезни и средства их лечения
     Предупреждение
     У  детей  резкий подъем температуры наблюдается чаще, чем у взрослых, и
оставлять  такие  случаи  без  внимания  нельзя.  Если жар не проходит, если
ребенок  сонлив,  бредит,  его  тошнит, либо он испытывает боли, вам следует
вызвать  врача.  Особенно  остерегайтесь, если на фоне высокой температуры у
ребенка  появятся  кожные  высыпания,  не  исчезающие  при  нажатии  - такие
симптомы   характерны  для  менингита,  и  ребенку  потребуется  немедленная
медицинская  помощь.  При лихорадке возможны эпилептические припадки - тогда
температуру следует сбивать с помощью обтираний.
     Причины воспаления
     Воспалительная   реакция   может   развиться   под  воздействием  самых
различных  раздражителей: внешних, метаболических, пищевых, пищеварительных,
инфекционных   или,   например,   в   ответ  на  лекарственный  препарат.  В
воспалительном  процессе  принимают  участие  5  ведущих факторов: гистамин,
кинины,  простагландины,  лейкотриены  и  комплемент.  Одни  из них помогают
организму,  другие  же  пользы не приносят. На перечислены пищевые продукты,
помогающие или противоборствующие этим факторам.
     Реакция организма на высокую температуру тела
     Реакция
     Подъем температуры
     Учащенное дыхание
     Учащенный пульс
     Потоотделение
     Смысл
     Снижение  активности  бактерий,  которые  размножаются  при  нормальной
температуре.
     Повышение поступления кислорода в организм.
     Накачка   крови   к  очагу  воспаления,  доставка  большего  количества
питательных веществ, необходимых для излечения.
     Ускоренное выведение токсинов и шлаков через кожу, терморегуляция.
     Гистамин
     Это  вещество,  являющееся производным аминокислоты гистидина, выделяют
тучные клетки.
     Гистамин  обладает  широким  спектром активностей, некоторые из которых
непосредственно  связаны  с  иммунным  ответом. Гистамин вызывает сокращение
гладких   мышц   и   способствует   расширению   кровеносных   сосудов.   Он
высвобождается  в  значительных  количествах  после  повреждения  кожи,  как
только  начнет  образовываться  синяк.  Количество  его  у  разных  людей не
одинаково.  Больше  всего гистамина обычно выделяется у людей, страдающих от
сенной лихорадки.
     Чтобы  противодействовать  нежелательным  свойствам  воспаления,  важно
снижать  образование  гистамина.  И  вовсе не обязательно прибегать для этой
цели  к лекарствам и снадобьям - достаточно включить в ваш ежедневный рацион
некоторые  продукты  из  тех,  что  перечислены  на  . Прием антигистаминных
препаратов  может  иметь  отрицательные последствия, поскольку печень должна
их  обезвреживать,  а  это  дополнительная  стрессовая  нагрузка.  При  этом
естественный   гистамин   печень  обезвреживает  с  меньшей  эффективностью,
создавая  тем  самым  потребность  в  приеме антигистаминных препаратов, и -
порочный круг замыкается.

     Воспаление
     Кинины
     Кинины  относятся  к полипептидам ("поли" означает "много", а "пептиды"
это   белковые  молекулы).  Подобно  гистамину,  они  являются  производными
аминокислот,  однако,  в  отличие  от него и прочих факторов, в крови они не
циркулируют.  Кинины  образуются  лишь  в  ответ на повреждение ткани или на
резкий подъем температуры тела.
     В  нашем  организме  с  помощью  особых  буферных систем поддерживается
строгий  кислотно-щелочной  баланс  (так  называемый  рН).  Если этот баланс
нарушается  в  результате  вызванного  повышенной  кислотностью  повреждения
тканей,  то  кинины выделяются в кровь. Например, стресс и рацион, чрезмерно
богатый белками, повышают кислотность организма.

     Простой способ определения уровня гистамина
     Чтобы  примерно  определить  свой уровень гистамина, проделайте простой
тест.  Закатайте рукав и легонько процарапайте руку от запястья до локтевого
сгиба.  В течение минуты царапина покраснеет. Это объясняется поступлением к
травмированному  участку  гистамина, способствующего ликвидации повреждения.
Чем  выше степень покраснения и припухлости, тем выше содержание гистамина в
вашем организме.

     Простагландины
     Простагландины   это   короткоживущие   гормоноподобные  вещества.  Они
воздействуют  на  окружающие  ткани  и  вызывают  сокращение  гладких  мышц.
Простагландины  образуются  из ненасыщенных жирных кислот, которые поступают
в  наш  организм  с  пищей. Различают 3 основных типа простагландинов: Pg-1,
Pg-2 и Pg-3.
     Pg-1  и  Pg-3  очень  важны  для  организма.  Они  не  только  обладают
противовоспалительными  свойствами,  но  также  способствуют снижению уровня
холестерина,     понижают     артериальное     давление    и    препятствуют
тромбообразованию.   Кроме   того,   они   содействуют   увеличению   уровня
липопротеина   высокой   плотности   (ЛВП),   играющего  защитную  роль  при
заболеваниях сердца.
     Pg-2   считается   "вредным"   простагландином,   который  способствует
воспалению.  Он  также повышает уровень холестерина и артериальное давление,
содействует  тромбообразованию  и  снижает  уровень ЛВП. Старайтесь избегать
пищи,  содержащей  Pg-2.  Это  в  первую очередь мясные и молочные продукты,
богатые насыщенными жирами.

     Лейкотриены
     По    сравнению   с   другими   медиаторами   воспаления,   лейкотриены
охарактеризованы   меньше.   Они   родственны   простагландинам  и  являются
производными  арахидоновой  кислоты.  Лейкотриенам  отводят  важную  роль  в
развитии воспалительных реакций, а в особенности - аллергических реакций.

     Комплемент
     Комплемент  это  белок,  обычно  присутствующий  в  крови  в неактивной
форме.   Различают   около   десяти  видов  комплемента,  активация  которых
содействует  иммунному  ответу. Они расширяют артериолы - крохотные артерии,
распадающиеся  на  систему  тончайших сосудов - капилляров. Комплемент также
способствует   высвобождению  гистамина  из  тучных  клеток,  что  усиливает
воспалительную реакцию.

     Болезни и средства их лечения
     Продукты,  которые снижают воспалительную реакцию, вызванную различными
агентами
     Продукты

     Противодействуют гистамину
       Черная  смородина,  плоды киви, вишня и плоды шиповника очень богаты
витамином   С,   натуральным  противогистаминным  средством.  Для  улучшения
всасывания    витамина   С   эти   продукты   лучше   принимать   вместе   с
биофлавоноидами.
       Кверцетин  предохраняет  белые кровяные клетки от реакции на излишек
гистамина,  а  также обладает сильным противовоспалительным действием. Много
кверцетина  содержат  водоросли:  сине-зеленые  (спирулина), бурые (алария),
зеленая магма.
        Корневище   имбиря,   ещё   одного  природного  противогистаминного
средства, можно принимать как в сыром, так и в жареном виде (см. - 155).
       Такие  витамины группы В, как биотин, холин и инозитол, поддерживают
печень,   которая  обезвреживает  гистамин,  циркулирующий  в  крови.  Этими
витаминами  богаты  гречиха, коричневый рис, телячья печень, курятина, яйца,
чечевица, овес и семечки подсолнуха.
         Незаменимая    кислота   метионин   необходима   для   поддержания
детоксикационной  функции  печени. Много метионина содержится в яйцах, рыбе,
мясе и птице.
       Силимарин  также  поддерживает  функцию  печени.  Им  богат  морской
чертополох.

     Борются с кининами
      Питание, богатое овощами и фруктами, снижает уровень кининов.
          Клюквенный    сок,    обладающий    подщелачивающим    действием,
восстанавливает    кислотно-щелочной   баланс   организма   при   закислении
внутренней среды.
       Пища  с  высоким  содержанием  белков (курятина, орехи, тофу, рыба и
бобовые) подкисляют рН организма.
       Соль,  соевый  соус,  уксус  и  другие  приправы  являются  сильными
закислителями.

     Противодействуют простагландинам
        Бромелайн,   содержащийся  в  ананасах,  блокирует  простагландины,
содействующие    воспалению,    в    то    же    время    повышая    уровень
противовоспалительных простагландинов.
         Имбирь   подавляет   активность   простагландинов,   содействующих
воспалению.
        Для  ферментов,  обеспечивающих  образование  противовоспалительных
простагландинов,  требуются  витамины  С, В3 и биотин, а также микроэлементы
магний и цинк.

     Противоборствуют лейкотриенам
        Кверцетин   препятствует   образованию   лейкотриенов.  В  наиболее
концентрированном  виде  он  содержится  в  наружных  слоях  лука.  Причем в
красном луке его больше, чем в других сортах.
       В  пряности  куркума  содержится активное вещество куркумин, которое
снижает образование лейкотриенов.
       Во  всех продуктах животного происхождения присутствует аминокислота
аргинин, которая угнетает активность лейкотриенов.

     Подавляют активацию комплемента
       Витамины  А,  С  и  Е,  а  также микроэлементы селен и цинк являются
мощными  антиоксидантами,  которые  помогают обезвредить свободные радикалы.
Витамином  А  богаты  овощи  и  фрукты желтого, красного и оранжевого цветов
(кроме  помидоров  и  перца).  Витамином  С  особенно  богаты ягоды, сладкий
картофель  и  киви. Селен содержится в морепродуктах и кунжутных семечках, а
цинком особенно богаты тыквенные семечки и устрицы.

     Воспаление
     Гиперактивация иммунной системы
     Мы  уже  рассмотрели,  что  воспаление  -  важнейший процесс, с помощью
которого  восстанавливается  организм. Давайте теперь разберем, из-за чего и
каким  образом  воспалительный процесс превращается в угрозу. Гиперактивация
иммунной системы может наблюдаться под действием четырех групп причин.
     1. Иммунная система подвергается частой или постоянной перегрузке.
     Примерами  подобной перегрузки служат: пищевая непереносимость, внешние
стрессы  (токсические  факторы,  загрязнение окружающей среды), инфекционные
заболевания,  прививки,  злоупотребление  алкогольными  напитками,  курение,
"стимулирующие"   препараты,  пища,  богатая  насыщенными  жирами,  а  также
продукты "быстрого" питания.
     2. Излишне бурные проявления нормальной воспалительной реакции.
     Это  может  объясняться  нехваткой  необходимых  питательных веществ, в
особенности    антиоксидантов    и    биофлавоноидов,    ответственных    за
обезвреживание свободных радикалов.
     3.   Иммунной   системе   не   удается   "отключиться"   по  завершении
воспалительного процесса.
     Это   приводит   к  аутоиммунитету,  патологии,  при  которой  организм
перестает  различать  "свое"  и  "чужое".  В этом ослепленном состоянии (оно
усугубляется  при  стрессах, после перенесенных инфекций, а также, возможно,
после  прививок)  иммунная  система  вместо того, чтобы защищать собственные
клетки, начинает атаковать их.

     Полезный совет
     Чтобы  облегчить  течение цистита, выпивайте каждый день по три стакана
клюквенного  сока  до  исчезновения  симптомов  заболевания.  Клюквенный сок
нормализует кислотность воспаленного мочевого пузыря.

     4.  Иммунная  система  может  активизироваться  по  какой-то  необычной
причине.
     Подобное  может  случиться как в ответ на слишком сильный стимул, так и
в   результате   повреждения   клеток   какого-либо  органа  (например,  при
ревматоидном   артрите).   На  перечислены  продукты,  употребление  которых
помогает при артрите и остеоартрите.

     Роль гормонов
     Железы  внутренней  секреции,  в  частности,  щитовидная, поджелудочная
железы  и  яичники,  также  могут  играть  роль  в  гиперактивации  иммунной
системы.  Это  случается,  например,  после травмы, продолжительного стресса
или  тяжелого  заболевания.  Перегрузка  иммунной системы эхом отражается на
деятельности   надпочечников,   что   приводит  к  гормональным  сдвигам.  В
результате  некоторые  клетки  организма  начинают  бороться  сами  с собой.
Примером служит болезнь Грейвса и инсулинонезависимый диабет.

     Болезни и средства их лечения
     Аллергены и воспалительные заболевания
     Между  пищевой  аллергией  и воспалением существует тесная взаимосвязь.
Типичные  реакции ответ на воздействие аллергена это чихание, головная боль,
отек  или вздутие. К этому списку следует добавить воспаление, в частности -
суставов.
     В  этом  разделе  мы рассмотрим некоторые заболевания, сопровождающиеся
воспалительным  процессом,  и дадим советы о том, какое лечебное питание при
них  рекомендуется.  Но  сначала  немного поговорим о конфликте, возникающем
между пищевой аллергией и пищеварительной системой.

     Бей чужаков!
     Процесс  пищевой  аллергии  начинается  с  тончайшей  внутренней стенки
кишечника.  Некоторые вещества, например, витамины и микроэлементы, способны
проникать  через  эту  стенку  и  попадать  в  кровяное  русло. Однако порой
случается,  что  кишечная  стенка  становится  проницаемой  и  для  частично
переваренных  фрагментов  пищи,  которые  также  попадают  в  кровоток.  Это
называется кишечной проницаемостью или "дырявой кишкой" (подробнее - см. ).
     При  встрече  с  не переварившимися до конца пищевыми частичками, белые
кровяные  клетки готовятся к атаке на "чужаков". Для того чтобы распознавать
их   в  будущем,  иммунная  система  продуцирует  особые  антитела,  которые
провзаимодействуют  с этими частичками, если те когда-нибудь вновь попадут в
кровяное   русло.   В   случае   повышенной   проницаемости  кишки,  процесс
непереносимости   может   повториться  вновь.  В  результате  воспалительный
процесс поражает самые уязвимые точки, например, суставы и хрящевую ткань.

     Виновница - сама пища
     Порой  оказывается,  что  нежелательная  реакция  возникает  в ответ на
съеденную  пищу.  В  Европе  к самым типичным аллергенам относятся: пшеница,
молочные   продукты   и  цитрусовые  фрукты.  В  США  при  выпечке  хлеба  и
хлебобулочных  изделий  часто  используют  кукурузу,  поэтому  в Америке это
более  распространенный аллерген, нежели пшеница. Если вы заподозрили у себя
пищевую  аллергию,  обратитесь к врачу-диетологу, чтобы он установил природу
аллергена.  Затем  он  посоветует  вам,  как изменить рацион, чтобы избежать
дальнейших неприятностей.

     Воспалительные заболевания
     Остеоартрит и ревматоидный артрит
     Заводя  речь  об артрите, мало кто знает, что существует несколько форм
этого  недуга,  поражающего  суставы.  Наиболее  распространены ревматоидный
артрит  и  остеоартрит.  Между ними имеются существенные отличия; есть также
продукты,  обладающие  целебными свойствами при этих заболеваниях (см. табл.
на   ).   Больным   следует   придерживаться   противовоспалительной  диеты,
приведенной на .

     Аллергены
     Различия между остеоартритом и ревматоидным артритом
     Остеоартрит
      Структурные и дегенеративные изменения.
      Может возникнуть как последствие растяжения или травмы сустава.
      Возможно нарушение баланса кальция.
      Развивается обычно в пожилом возрасте.
      Наблюдается у 90% населения.
      Обычно поражает тазобедренный, коленный суставы и голеностоп.
        В   пораженных   суставах   отмечают   болезненность   и  ухудшение
подвижности.
      Развивается постепенно и прогрессивно.

     Ревматоидный артрит
       Причины системной природы, либо вирусные или бактериальные инфекции.
С  помощью  анализа  крови можно выявить наличие аутоиммунного ревматоидного
фактора.
        Причиной  могут  выступать  аллергии,  непереносимость,  недостаток
питательных веществ или избыточное образование свободных радикалов.
       Развивается  обычно  после 30 лет. Иногда заболевают и дети. Женщины
страдают от этого недуга в 3 раза чаще, чем мужчины.
      Обычно поражает пальцы рук, запястья, колени и лодыжки.
       Для пораженных суставов характерны воспаление, покраснение, опухание
и отек.
      Характерны вспышки, перемежающиеся с ремиссиями.

     Диета для защиты от артрита
     Следуйте  приведенным  ниже  советам,  а также рекомендациям о том, как
противоборствовать воспалительной реакции ().
     Остеоартрит
        Хондроитинсульфат   в   виде   минеральной  добавки  необходим  для
регенерации костной ткани, связок и хрящей.
       Кальций  и  магний  требуются для формирования костной ткани. Магний
необходим  для реабсорбции кальция. Полезные продукты: листовая зелень, сыр,
орехи и семечки.
       Марганец - ко-фактор при костной реабсорбции. Присутствует в имбире,
авокадо, гречихе и шпинате.
        Бор  и  кремний,  микроэлементы,  которыми  богаты  многие  морские
водоросли.
       Витамин  D,  необходимый  для  реабсорбции  кальция.  Присутствует в
жирной  рыбе,  либо  вырабатывается самим организмом под воздействием прямых
солнечных лучей.

     Ревматоидный артрит
       Полиненасыщенные  жирные  кислоты,  участвующие  в цикле образования
простагландинов  Pg-1  и  Pg-3,  обладающих противовоспалительным действием.
Содержатся  в  орехах,  семечках,  полученном из них масле, а также в жирной
рыбе (лосось, макрель и др.).
          Биотин    и    витамин    В3,    ко-факторы    при    метаболизме
противовоспалительных   полиненасыщенных   жирных   кислот.  Присутствуют  в
цельных   зернах   злаков,   чечевице,   печени,   тунце,   сое   и  семенах
подсолнечника.
       Хром,  участвующий  в зависимом от инсулина воспалении. Содержится в
пивных дрожжах, мясе курицы, устрицах и зерне злаков.

     Стр.100
     Болезни и средства их лечения
     Анкилозирующий спондилоартрит
     Анкилозирующий  спондилоартрит  (болезнь Бехтерева) - болезнь из группы
коллагенозов,       характеризующаяся       преимущественным      поражением
суставно-связочного аппарата позвоночника (часто и конечностей).
     Заболевание  наиболее  часто  поражает  мужчин - как среднего возраста,
так  и  молодых. Воспаляются связки и сухожилия, прикрепляющиеся к суставам.
Обычно   болезнь   начинается   в  области  крестцово-подвздошного  сустава.
Классические  симптомы:  ригидность  позвоночника и трудность держать голову
прямо при ходьбе.
     Как  правило,  анкилозирующий  спондилоартрит  поначалу  развивается  в
нижней  части  спины,  где  больной  ощущает боли и ригидность. В запущенных
случаях  позвонки  срастаются  между  собой, не только причиняя неудобство и
боль, но резко ограничивая подвижность больного.
     Советы  по  противовоспалительной  диете,  приведенные  на  , не только
принесут  вам облегчение, но, возможно, помогут преодолеть болезнь на ранней
стадии.  Тем  не  менее,  мы  рекомендуем вам обратиться за консультацией не
только  к  терапевту  и  диетологу,  но также к специалисту по физиотерапии,
который покажет вам полезные упражнения.

     Фибромиалгия
     Это  ревматоидное  заболевание  характеризуется  хроническими мышечными
болями   (стреляющими   или   жгучими)   при   отсутствии   видимых  причин.
Фибромиалгия  затрагивает  нижнюю  часть  спины,  плечи, бедра и верх груди,
хотя  иногда  затрагиваются  и другие области. Боль обычно ощущается сильнее
по   утрам.   Также   могут   наблюдаться  снижение  подвижности,  опухания,
разбитость  и  онемение.  Нередка  бессонница,  больные  могут жаловаться на
постоянную усталость.
     Специфическим  признаком  фибромиалгии  является  наличие 9 болезненных
точек, особенно чувствительных к надавливанию. Вот эти точки:
      Нижний шейный позвонок.
      Второй реберный сустав.
      Верхняя часть бедренной кости.
      Середина коленного сустава.
      Мышцы у основания черепа.
      Мышцы шеи и верхней части спины.
      Срединные спинные мышцы.
      Локтевой сустав.
      Наружные и верхние ягодичные мышцы.
     Симптомы  фибромиалгии  чаще  проявляются  у женщин, нежели у мужчин, и
начинаются  при  переходе  во  взрослый  возраст.  С  годами, при отсутствии
лечения,  состояние усугубляется. Нередко симптомы самопроизвольно проходят,
но  затем,  при  отсутствии  лечения,  проявляются  вновь.  Рекомендации  по
противовоспалительной  диете,  приведенные  на , принесут вам облегчение при
этом неприятном состоянии.

     Рассеянный склероз
     Рассеянный  склероз  (РС)  это  воспаление защитной миелиновой оболочки
нервных  клеток.  По  мере  того,  как  воспаление прогрессирует, миелиновая
оболочка  разрушается  и  замещается  склеротическими бляшками, в результате
чего  нервные  волокна постепенно выходят из строя. По мере своего развития,
болезнь   сопровождается   двигательными   и   психическими  расстройствами,
нарушением речи и многих других функций.

     Аллергены
     При  борьбе  с  воспалительными заболеваниями трудно переоценить пользу
полиненасыщенных   жирных  кислот,  которые  содержатся  в  рыбе,  орехах  и
семечках,   тогда   как   продукты,  способствующие  воспалению,  необходимо
исключить  полностью.  Имеется множество подтверждений тому, что диетическое
питание  облегчает  состояние  больных  РС.  Следуйте нашим рекомендациям по
борьбе с воспалением, которые приведены на .

     Бронхит и астма
     Эти   заболевания   тесно  связаны  между  собой,  и  оба  относятся  к
воспалительным.  Бронхит  это  воспаление  бронхов;  астма  - общее название
приступов   удушья,   сопровождающихся   воспалением  бронхов  и  избыточным
образованием слизи.
     Бронхит  бывает  острый и хронический. Острый бронхит часто развивается
как  осложнение вирусной инфекции (обычно - респираторной), например, гриппа
или   обычного   ОРЗ.  Хронический  бронхит  обычно  вызван  продолжительным
раздражением    дыхательных   путей   какими-либо   токсинами,   химическими
веществами или табачным дымом.
     Приступ  удушья у больных астмой могут вызвать самые разные причины, от
химических  раздражителей,  пуха  или  пищевых  добавок  до стресса или даже
пониженного  уровня  сахара  в  крови.  Все  указанные причины могут вызвать
раздражение  и  последующее  воспаление  мышц,  которые  окружают  бронхи, в
результате  чего  ограничивается  поступление  воздуха в легкие и начинается
приступ удушья.
     Больные  обоими  этими  заболеваниями почувствуют серьезное облегчение,
если   будут   следовать   нашим   рекомендациям  по  диетическому  питанию,
приведенным  на  . Однако больным следует обязательно проконсультироваться у
специалистов, чтобы выявить аллергены и избавиться от них.

     Красная волчанка
     Красная  волчанка  -  аутоиммунное  заболевание,  при  котором иммунная
система  не  отличает  "свое"  от  "чужого"  и  атакует  ткани  собственного
организма.   Заболевание   может  носить  системный  характер,  при  котором
поражаются  все  органы  и  системы. У некоторых больных на щеках образуются
характерные  люпомы, которые сливаются в очаги, придающие сходство с волчьей
мордой.  Они  и  дали  название  болезни  ("lupus"  в  переводе с латинского
означает "волк").
     Различают  два  основных  типа волчанки, которые различаются по тяжести
протекания.  Менее  серьезное  заболевание  это  дискоидная красная волчанка
(ДКВ).  При  ней  поражается  кожа  лица, а после рубцевания очагов остаются
шрамы.  Более  тяжелым  заболеванием  считается  системная  красная волчанка
(СКВ),  при  которой  поражается  уже  не  только кожа. На ранней стадии СКВ
напоминает  артрит,  поскольку во многих случаях воспаляются суставы. Однако
в  дальнейшем  у  больных  может  резко  повышаться температура, развивается
нефрит (воспаление почек), могут поражаться и другие органы.
     Диетическое  питание,  рекомендованное на , принесет облегчение больным
красной  волчанкой,  однако  необходимо  обязательно проконсультироваться со
специалистом.

     Тендинит и бурсит
     Тендинит   это   воспаление  ткани  сухожилия,  тогда  как  бурсит  это
воспаление  синовиальной  сумки  -  полости,  наполненной жидкостью, которая
смазывает  суставы,  уменьшая трение. Оба заболевания обычно развиваются как
осложнения  после  травмы, в частности, растяжения. Бурсит возникает также в
ответ  на  часто  повторяющиеся  одинаковые  движения - примерами служат так
называемые  "колено  горничных"  (воспаление коленного сустава) и "теннисный
локоть" (бурсит лучеплечевой).

     Болезни и средства их лечения
     Эти  воспалительные  заболевания  порой трудно дифференцировать друг от
друга.  Бурсит обычно сопровождается болезненным распуханием и отеком, тогда
как  при тендините воспалительные процессы проявляются не столь заметно. Для
бурсита  характерны  также  ноющие  боли,  усиливающиеся  при  движении; при
тендините более характерна резкая боль.
     Для   облегчения   состояния   при  этих  воспалительных  расстройствах
следуйте рекомендациям, приведенным на .

     Подагра
     Подагру  иногда  называют  также кристаллическим (или уратным) артритом
из-за  повышенного  уровня  мочевой  кислоты в крови, тканях и моче. Мочевая
кислота образуется в организме и выделяется с мочой.
     Мочевая  кислота  способна  кристаллизоваться, образуя острые кристаллы
урата  натрия,  которые  проникают в суставные хрящи, причиняя боль. Подагра
нередко  поражает  большие  пальцы  ног,  колени  и лодыжки. Уровень мочевой
кислоты  можно  определить с помощью анализа крови. Симптомы подагры сходы с
другими артритами: пораженные суставы воспаляются и болезненны.

     Полезный совет
     Средствами,   эффективно   нейтрализующими  мочевую  кислоту,  являются
флавоноиды  и  щелочные  металлы,  содержащиеся в вишневом соке. Один стакан
вишневого сока в день принесет вам существенное облегчение.

     Подагру   прежде   связывали   со   слишком  высоким  уровнем  жизни  и
потреблением  жирной  пищи  (высокий  уровень  образования  мочевой  кислоты
непосредственно   связан   с   подобным  питанием).  Теперь  мы  знаем,  что
определенные  продукты  содержат так называемые пурины, которые и приводят к
образованию   избытка   мочевой  кислоты.  К  продуктам,  богатым  пуринами,
относятся:  мясо,  продукты,  содержащие  насыщенные  жиры, анчоусы, сельдь,
макрель,  сардины,  креветки,  печень,  почки, зобная и поджелудочная железы
теленка и икра рыб. При склонности к подагре, всего этого следует избегать.
     К  продуктам,  в  которых  содержание  пуринов  низкое, относятся: рис,
просо,  авокадо, козье молоко и приготовленный из него йогурт, яйца и фрукты
(кроме цитрусовых).

     Сенная лихорадка
     Сенная  лихорадка  -  аллергическое  состояние,  проявляющееся  в  виде
аллергической реакции на пыльцу растений.

     Стоит  только  больному  вдохнуть пыльцу, и аллерген, попадая в легкие,
вызывает  аллергическую  реакцию.  При  этом  выделяется  гистамин,  который
является  медиатором  воспаления (см. ). Однако сенную лихорадку вызывает не
только  пыльца.  Подобная  аллергическая  реакция  развивается  в  ответ  на
клещиков в домашней пыли, пух, а также некоторые химические раздражители.

     Тучные  клетки  выделяют  гистамин,  чтобы  усилить  выброс  пыльцы или
других  аллергенов  -  иными  словами,  чтобы вызвать рефлекс чихания! Прием
противогистаминного  средства  позволяет снизить реакцию и её симптомы, но в
то  же  время  может  привести  к  подавлению иммунологической реактивности.
Поскольку  противогистаминные  вещества  это  химические  агенты,  то для их
обезвреживания  на печень, и без того перегруженную из-за избытка гистамина,
ложится дополнительная нагрузка. Этот порочный круг необходимо разорвать.

     Аллергены
     Если  вы  решаете принимать пищевые добавки, то начинайте делать это до
наступления  сезона  сенной  лихорадки,  чтобы ваш организм успел выработать
иммунитет,  а  также  накопить  достаточное  количество  нужных  минеральных
веществ.
     Мы,  конечно,  не  отрицаем,  что  некоторые  люди  нуждаются  в приеме
лекарственных   средств.   Хотя   противогистаминные  препараты  могут  быть
эффективными,  не  забывайте  о сложных взаимовлияниях гистамина и печени, и
не  превышайте  рекомендованных дозировок. Многие люди предпочитают наносить
сенной  лихорадке  "удар".  Это  снижает  выработку  гистамина  и  позволяет
избавиться  от  симптомов  примерно  на  месяц. Однако врачи такой подход не
рекомендуют,   поскольку   ударная  доза  снижает  иммунитет,  повышая  вашу
предрасположенность к простудным и другим инфекционным заболеваниям.
     Ешьте  продукты  с  высоким  содержанием  витаминов  А, В и С, кальция,
биофлавоноидов,  кверцетина,  метионина  и  коэнзима  Q10 - все они обладают
противовоспалительной активностью.

     План  борьбы  с  воспалительными  заболеваниями  с помощью естественных
средств
       Избегайте  цитрусовых  фруктов,  пшеницы,  яиц,  моллюсков, молочных
продуктов  и  шоколада.  Эти  продукты  запускают большинство воспалительных
процессов, связанных с аллергией.
        Исключите   из   рациона  овощи  семейства  пасленовых  (картофель,
помидоры), а также перец, баклажаны, физалис, ревень и кабачки.
       Отдавайте  предпочтение  продуктам,  богатым  витамином А: красным и
желтым фруктам, сливам, персикам, тыкве, свекле.
       Употребляйте  продукты  с высоким содержанием витамина С: землянику,
киви, сладкий картофель.
        Принимайте  в  пищу  продукты,  содержащие  биофлавоноиды,  которые
способствуют  образованию  витамина  С. Их много в тыкве, брокколи, капусте,
черной смородине.
       Авокадо,  семечки  кунжута,  тыквы  и подсолнуха богаты витамином Е,
обладающим противовоспалительным действием.
        Кверцетин,   подавляющий   выработку   гистамина,  является  мощным
противовоспалительным   агентом.   Много  кверцетина  содержится  в  луке  и
капусте.
       Метионин  это аминокислота, которая содержится в белковых продуктах.
Метионин  связывает  избыточный  гистамин,  снижая  тем самым воспалительную
реакцию.  Протеины  класса  1 содержатся в тунце, макрели, сельди, сардинах,
лососе, курином мясе и тофу.
       Бромелайн  -  один  из  самых  мощных противовоспалительных агентов,
содержится в ананасах и орехах.

     Болезни и средства их лечения
     Сердце и кровообращение
     Сердечно-сосудистые  заболевания  по-прежнему остаются одной из главных
причин  человеческой смертности. Вместе с тем научные исследования показали,
что  сердце  способно  восстанавливаться  после  повреждений. Следовательно,
совершенно  очевидно,  что любому, кому дорого здоровье, есть смысл изменить
режим  питания и образ жизни. Ежедневно сердечная мышца, без устали трудясь,
перекачивает по организму около 10 тысяч литров крови.

     На  ранней  стадии  артериальных  заболеваний  симптомов немного. Более
того,  мало  кто  из  больных подозревает о своем недуге до тех пор, пока не
случится  инфаркт  или инсульт. Ежегодно в Великобритании заболевания сердца
уносят  в  могилу  почти  170 тысяч человека, оставаясь второй по значимости
причиной  смертности.  Каждый  третий  мужчина  и  каждая  четвертая женщина
умирают  по  этой причине. В США от сердечно-сосудистых заболеваний ежегодно
умирают  более  миллиона  людей.  А ведь многих неприятностей можно избежать
(по  меньшей мере, существенно улучшить свое состояние), изменив собственные
гастрономические привычки.
     Сердце   это   мотор  сердечно-сосудистой  системы;  благодаря  сложной
системе  вен  и  артерий,  оно  снабжает  кровью  весь организм. По большому
счету,  сердце  это могучая мышца, для работы которой требуются определенные
питательные  вещества.  Кровь  доставляет  ко  всем тканям, мышцам и клеткам
тела свежий кислород и питательные вещества.
     Крупные   кровеносные  сосуды  разветвляются  на  крохотные  капилляры,
которые  снабжают  клетки  кислородом и забирают продукты распада. Последние
переносятся  кровью и удаляются через почки, печень и легкие. В легких кровь
обогащается кислородом и цикл возобновляется.
     Вены  и  артерии,  обслуживающие  сердце,  выполняют различные функции.
Артерии  уносят  от сердца кровь, обогащенную кислородом, тогда как по венам
к  сердцу течет обедненная кровь. Проще представить систему кровотока в виде
конвейерной  ленты,  на  которую  газы  загружаются,  доставляются  в нужные
места, перезагружаются и обмениваются.
     СЛЕВА  Витамин  С  хорошо  защищает от сердечных заболеваний. Много его
содержится в плодах киви.
     Лимфатическая система
     Лимфатическая  система  это  замкнутая  и  совершенно  обособленная  от
артерий  и  вен  система, являющаяся, тем не менее, интегральным компонентом
системы  циркуляции  жидкостей в организме. Жидкость, протекающая по сосудам
этой  системы, перегороженным односторонними клапанами, которые препятствуют
току  в  обратном направлении, называется лимфой. Она удаляет поступившие из
вен  и  артерий продукты распада. Лимфатическая система является компонентом
иммунной  системы,  она отфильтровывает и обезвреживает потенциально опасные
вещества.

     Болезни и средства их лечения
     Лимфа  протекает  через  лимфатические  узлы, в которых задерживаются и
обезвреживаются  болезнетворные  бактерии  и  вирусы.  В лимфатических узлах
содержатся  и  созревают  лимфоциты,  один  из  видов белых кровяных клеток.
Т-лимфоциты  участвуют  в  борьбе с патогенными возбудителями. Лимфатические
узлы  разбросаны  по  всему  телу  -  в  частности, под мышками, в паху, под
нижней  челюстью.  Когда  говорят  "железки распухли", то подразумевают, что
иммунная система таким образом борется с бактериальной инфекцией.

     Через   десять   лет   после   того,   как   вы  бросите  курить,  ваша
сердечно-сосудистая  система  восстановится почти до соответствующего уровня
у человека, который никогда не курил.

     Факторы риска при сердечно-сосудистых заболеваниях
     Выше  мы  рассмотрели,  как  работает  сердце.  Давайте теперь разберем
факторы, усиливающие риск тромбоза коронарных сосудов.

     Пол
     Мужчины  заболевают инфарктом миокарда чаще, чем женщины. Причины этого
до  сих  пор не известны. Однако, вступая в климактерический период, женщины
лишаются  защитного  действия гормона эстрогена, и риск заполучить инфаркт у
них становится почти таким же, как у мужчин.

     Избыточный вес
     Избыточная  масса  тела способствует повышению артериального давления и
повышает  отношение  "плохого"  холестерина  (липопротеины низкой плотности,
или  ЛНП)  к  "хорошему"  (липопротеины  высокой плотности, или ЛВП). Тучные
люди  нередко не способны заниматься физическими упражнениями, что ещё более
усиливает  угрозу сердечно-сосудистого заболевания. Избыточный вес привносит
дополнительную  нагрузку на весь организм, в особенности на сердце, которому
приходится   трудиться  с  удвоенной  энергией.  Накапливаясь  в  организме,
избыточный жир также начинает откладываться на стенках артерий.

     Возраст
     С  возрастом  вероятность коронарного заболевания возрастает, поскольку
с  годами накапливаются повреждения в артериях, да и артериальное давление с
возрастом увеличивается, повышая риск.

     Потребление транс-жиров
     Высокий   уровень   потребления   транс-жиров,  которые  происходят  из
насыщенных   жиров,   содержащихся   в  продуктах  животного  происхождения,
повышает   угрозу   коронарного  тромбоза.  Транс-жиры  содержатся  в  таких
продуктах,  как маргарины, торты и бисквиты. В крови транс-жиры превращаются
в  триглицериды, высокий уровень которых может усугубить сердечно-сосудистые
заболевания и привести к подъему уровня холестерина.

     Курение
     Курение   повышает  образование  свободных  радикалов,  снижает  запасы
витамина  С  в  организме, тем самым повышая риск артериосклероза. У курящих
людей   в   крови   повышен  уровень  никотина  и  окиси  углерода.  Никотин
способствует  сужению  кровеносных  сосудов,  повышает  угрозу  тромбоза или
сердечного   приступа.   Окись  углерода  способствует  тромбообразованию  и
снижает  уровень  кислорода в тканях и мышцах, включая сердечную. Регулярное
курение  повышает  угрозу  сердечно-сосудистых заболеваний, по меньшей мере,
вдвое.  Кроме  того,  курильщики  сигарет  или  сигар подвергают себя угрозе
заболевания  раком  ротовой  полости,  вне зависимости от того, затягиваются
они или нет.

     Сердце и кровообращение
     Поразительная  способность  организма  к  восстановлению можно особенно
ярко  продемонстрировать  на примере риска здоровью от курения. Через десять
лет  после  того,  как  вы  бросите курить, ваша сердечно-сосудистая система
восстановится  почти  до соответствующего уровня у человека, который никогда
не   курил.  Это  означает,  что  бросать  курить  никогда  не  поздно,  вне
зависимости от вашего возраста и стажа курения.

     Повышенное артериальное давление
     Если  движение  крови по сосудам нарушается, значит, внутренний просвет
артерий  сужен. Это одна из главных причин повышения артериального давления.
Его  регулярное  измерение  позволяет  получить  представление  о  состоянии
интимы   (внутренних   стенок   артерий   и  вен).  Высокие  значения  могут
свидетельствовать о развитии атеросклероза.

     Отсутствие физических упражнений
     Ведение    малоподвижного   образа   жизни   пагубно   сказывается   на
сердечно-сосудистой   системе.   Мы   советуем   вам   регулярно  заниматься
аэробикой,  дающей  хорошую  нагрузку  на  все мышцы, включая сердечную; при
этом   повышаются  полезный  объем  и  выносливость  сердца.  Сердце  бьется
сильнее,  кровь  течет  быстрее,  улучшая  доставку  кислорода и питательных
веществ,  а  также  более  эффективно  удаляя  продукты  распада. Физические
упражнения    способствуют   также   повышению   уровня   "хорошего"   (ЛВП)
холестерина.

     Алкоголь
     Помимо   того,  что  злоупотребление  спиртными  напитками  приводит  к
избыточному  весу  и повышению артериального давления, алкоголь способствует
также  увеличению  липкости  тромбоцитов  в  крови.  Это приводит к сгущению
крови, тем самым ухудшая её прохождение через сосуды.
     Несмотря  на это, небольшое количество спиртных напитков (в особенности
это  относится  к красному вину) оказывает благотворное влияние на организм.
В  красном  вине  содержится  вещество  хинон - антиоксидант, способствующий
снижению  холестерина  и  обладающий  антикоагулянтными  свойствами. Два-три
стакана  вина  в  неделю, безусловно, полезны для здоровья, а вот увеличение
дозы  может  уже  обернуться  злом.  Алкоголь  также  способствует выведению
магния, необходимого для поддержания деятельности сердца.

     Диабет
     Диабет   типа   II   или   инсулинонезависимый   диабет  (см.  )  также
сопровождается   риском  развития  гипертонии.  Организм  больного  диабетом
вырабатывает  много  инсулина,  однако избыточный сахар в крови не реагирует
на  этот  гормон,  в  результате  чего  стенки  мельчайших  кровяных сосудов
гликозилируются  (покрываются сахаром). При этом угроза сердечно-сосудистого
заболевания  возрастает  десятикратно  по  сравнению  с  людьми,  которые не
страдают диабетом этого типа.

     Полезный совет
     Омега-3  полиненасыщенные  жирные  кислоты, которые содержатся в жирной
рыбе,  а также в семечках подсолнуха и тыквы, разжижают кровь и препятствуют
образованию  тромбов.  Горсточки  семечек  и нескольких порций рыбы в неделю
вполне достаточно.

     Наследственность

     Болезни и средства их лечения
     Считается,  что  25%  населения  предрасположены  к инфаркту миокарда в
силу  наследственных  причин.  Судя  по  всему,  это  связано  с  врожденным
дефектом  артерий, поскольку такие люди не могут не относиться ни к одной из
групп  риска (они никогда не курили, занимались спортом, а вес и давление не
превышали   нормы).   И   все   же,  если  вы  предрасположены  к  сердечным
заболеваниям  из-за  наследственных  факторов,  обращайте особое внимание на
правильное питание и здоровый образ жизни.

     Помощники сердца
     Продукты с защитными свойствами
      Морковь
      Капуста
      Перец
      Сливы
      Ягоды
      Авокадо
      Орехи
      Жирная рыба
      Печень
      Чеснок
      Цельные зерна злаковых
      Чечевица
      Шпинат

     У  небольшого  количества  людей  (примерно  у 1 из 500) отмечают такое
редкое   заболевание   как   семейная   гиперхолестеринемия.  У  этих  людей
генетически  обусловлен  необычайно  высокий  уровень  холестерина  в крови.
Такие  люди должны особенно тщательно следить за диетой (избегать насыщенных
жиров) и здоровым образом жизни.

     Гомоцистеин
     Недавно   ученые  выяснили,  что  в  возникновении  сердечно-сосудистых
заболеваний,   возможно,   участвует   ещё   один   генетический   фактор  -
гомоцистеин.  Это  продукт  белкового  метаболизма,  который, подобно другим
подобным  продуктам,  должен  вовремя  удаляться  из  организма. У некоторых
людей, однако, он накапливается, что приводит к нежелательным последствиям.
     Показано,   что  у  людей  с  высоким  содержанием  гомоцистеина  часто
наблюдается   нехватка   некоторых   витаминов,   особенно  В6  и  В12.  Для
нейтрализации   вредного  воздействия  гомоцистеина  и  коррекции  белкового
метаболизма  следует  принимать  добавки,  содержащие  эти витамины, а также
аминокислоту метионин.
     Исследования  в  данной  области  продолжаются уже свыше 30 лет, однако
лишь  теперь  врачи поняли, что гомоцистеин, возможно, играет более пагубную
роль  в  сердечно-сосудистых  заболеваниях,  чем  холестерин.  И  в наши дни
анализы  на  уровень  этого  генетического  фактора стали важным компонентом
тщательного кардиологического обследования.

     Стресс
     Стресс  - неотъемлемая составляющая нашей жизни. При длительном стрессе
организм  выделяет  адреналин,  из-за  которого  густеет кровь и усиливается
тромбообразование.  Это  составная  часть  синдрома  "бейся или беги" (см. -
57),  естественной  реакции  организма  на  какую-либо опасность или угрозу.
Избыточный  адреналин в конечном итоге превращается в вещество под названием
адренохром.   Это   вещество,   обладая   свойствами   свободных  радикалов,
повреждает  интиму  (внутренние  стенки)  артерий и приводит к первой стадии
атеросклероза.

     Сердце и кровообращение
     Продолжительный   стресс   повышает   хрупкость   костей,   способствуя
вымыванию  кальция  в  кровь.  Это приводит к кальцификации артерий, а также
повышает  риск  остеопороза  (см.  ).  Кроме того, стресс повышает выделение
магния  (-60).  Между  тем,  баланс  этих  двух минеральных веществ жизненно
необходим  для  здоровья  сердечной  гладкой  мышцы:  кальций содействует её
сокращению, а магний - расслаблению.

     Соль
     Во  всех клетках организма натрий (важнейшая составляющая соли) и калий
находятся  в  равновесном  состоянии.  Именно  два этих элемента отвечают за
поддержание   уровня   воды   внутри   клеток,  за  поглощение  и  выделение
питательных  веществ,  и  удаление  продуктов  распада. Дополнительный прием
соли   с  пищей  приводит  к  нарушению  этого  баланса  и,  как  результат,
способствует повышению артериального давления.
     Соль  содержится  в  натуральных  пищевых продуктах. Например, в свежей
брокколи  содержание  соли  составляет около 0,25%, а в моркови - 0,3%. Хотя
кому-то  это  покажется  и немногим, но всего лишь трех порций этих овощей в
течение  дня  вполне  достаточно  для удовлетворения потребности организма в
натрии.
     Потребление  любых  готовых  продуктов,  как  замороженных,  так даже и
консервированных  овощей,  приводит  к избытку натрия в организме. Дешевизна
соли,   а   также   определенные  вкусовые  качества,  которые  она  придает
продуктам,  способствуют  тому,  что  производители  пищевых продуктов щедро
добавляют её куда попало.
     Если  вам  кажется,  что  вы  не  в  состоянии  обойтись  без соли, то,
возможно,  вашему  организму  не  хватает  цинка. Проверьте себя, ответив на
вопросник ().
     Для  того  чтобы  наслаждаться  пищей,  вам  нужен  цинк.  Поговорите с
консультантом-диетологом,  какую  пищевую  добавку  вам  следует  принимать.
Учтите: количество потребляемого цинка не должно превышать 45 мг в день.

     Связь с холестерином
     Холестерин  когда-то  считали врагом номер один. Еще менее 20 лет назад
его   рассматривали   как   главную  угрозу  для  деятельности  сердца.  Да,
несомненно,   определенную  отрицательную  роль  холестерин  играет,  но  не
следует  забывать,  что он также необходим организму для выполнения жизненно
важных функций.
     Холестерин  естественным  путем  вырабатывается  в  организме печенью в
количестве,  обычно  не  превышающем  3  г  в  сутки.  Он  используется  как
строительный  материал  для клеточных мембран, для образования гормонов, для
синтеза  витамина  D.  Холестерин  также  используется в нервной системе как
составная  часть  миелиновой  оболочки,  покрывающей все нервы. Как правило,
избыточный  холестерин  связывается с целлюлозой и удаляется через кишечник.
Однако,   накапливаясь  в  слишком  больших  количествах,  холестерин  может
приводить  к образованию камней в желчном пузыре, либо может откладываться в
виде  жира,  приводя  к  целлюлиту, либо виден в виде мелких беловато-желтых
пятнышек под глазами.

     Полезный совет
     Грейпфруты  богаты  витамином  С  и  биофлавоноидами,  необходимыми для
поддержания  здоровых  артерий.  Два-три грейпфрута в неделю предоставят вам
достаточное  количество витамина С, а также целлюлозу для связывания избытка
холестерина.

     Болезни и средства их лечения
     Различают  два  вида холестерина: липопротеин высокой плотности (ЛВП) и
липопротеин  низкой  плотности  (ЛНП). Их количество взаимно сбалансировано.
ЛВП  удаляет  холестерин  из  уязвимых  мест,  возвращая  его  в  печень для
реутилизации  и  выведения,  в  то  время  как  функция  ЛНП  заключается  в
противоположном  -  он разносит холестерин по организму, доставляя его туда,
где он требуется. ЛВП и ЛНП переносится кровью.

     Полезный совет
     Для  поддержания  сердца очень полезно включить в свой рацион рыбу, два
вида  овощей  и  немного  коричневого  риса.  Это  обеспечивает  достаточное
количество  белка,  ПЖК,  антиоксидантов,  витаминов  комплекса  В, кальция,
цинка и магния.

     В   идеальном   случае  соотношение  двух  видов  липопротеинов  должно
составлять  3:1  в  пользу  ЛВП.  Однако  у многих из нас, напротив, повышен
уровень  ЛНП,  что  приводит  к  накоплению  в  организме  излишков вредного
холестерина.
     Можно  с уверенностью заключить, что уровень ЛНП повышается при высоком
уровне  потребления  насыщенных жиров. Они содержатся в красном мясе, жирных
молочных  продуктах  и  в  жареной  пище.  Чем  больше подобных продуктов мы
потребляем, тем выше уровень холестерина.
     Однако  показано,  что  при  повышенном потреблении холестерина с пищей
организм  соответственно  снижает  выработку  собственного  холестерина. При
избытке  холестерина  он  может накапливаться в крови; выведению холестерина
может препятствовать отсутствие клетчатки в пище.

     Болезни сердечно-сосудистой системы
     Теперь рассмотрим некоторые болезни сердечно-сосудистой системы.
     Артериосклероз
     При  этом  заболевании стенки артерий утолщаются из-за отложения на них
солей  кальция  из крови. Это приводит к утрате эластичности и значительному
сужению  просвета  сосудов.  Хотя  этот  процесс  считается  нормальным  при
старении   организма,  некоторые  факторы  могут  существенно  ускорить  его
развитие,   усугубляя  заболевание.  Наряду  с  атеросклерозом  (см.  ниже),
артериосклероз  считается  главной  причиной  инфаркта  миокарда и инсульта.
Большую роль в профилактике этих заболеваний играет правильное питание.

     Атеросклероз
     Артерии  выстилаются изнутри тонкой гладкомышечной оболочкой (интимой),
на  которой может образоваться бляшка, чем-то напоминающая зубной камень. Со
временем бляшка, состоящая из клеток неправильной формы, разрастается.
     С   целью   ликвидации   повреждений   начинают   вырабатываться  новые
гладкомышечные  клетки.  Однако  поврежденные  клетки делятся неправильно, и
тогда  циркулирующие  в  крови  вещества, в частности, ЛНП (из транс-жиров),
кальций  и  тромбоциты,  прикрепляются к этой массе, которая увеличивается в
размерах, сужая тем самым просвет сосуда.

     Сердце и кровообращение
     Со  временем,  по  мере  разрастания  бляшек,  просвет артерии сужается
больше  и  больше,  и  тогда  другие бляшки, отрывающиеся от стенки артерий,
способны целиком закупорить сосуд.
     В  зависимости  от  места закупорки, вызванное им кислородное голодание
может  привести  либо  к  инфаркту миокарда (если речь идет о кровообращении
вокруг  сердца),  либо  к  инсульту  (если  закупоривается  одна из артерий,
снабжающих мозг).
     Многочисленные  исследования причин повреждения артерий свидетельствуют
об  отрицательном  воздействии  на  их стенки свободных радикалов. Очевидным
становится  значение  антиоксидантов,  защищающих  интиму.  Для  поддержания
целостности  стенок  артерий  особенно  важен  витамин  С,  который вдобавок
способствует и восстановлению поврежденных участков интимы.

     Angina pectoris
     Слово  "angо"  означает  по  латыни  "сжимать,  душить",  а  "pectoris"
переводится   как  "грудной".  Обычно  это  словосочетание  означает  просто
"грудная жаба".
     Обычно    это    состояние   развивается   вследствие   "ишемии",   или
затрудненного  притока  крови к определенному участку тела. Если поток крови
ограничен,  то  в  данной области возникает нехватка кислорода и питательных
веществ.  В  результате  нарушается  деятельность клеток. У сердца есть свои
источники  кровоснабжения.  Во время ишемии, сердце продолжает сокращаться в
обычном  режиме,  но  при  этом  для работы ему остро не хватает кислорода и
питательных веществ.
     Грудная  жаба  развивается  по прошествии некоторого времени, в течение
которого   сердце  вынуждено  работать  в  режиме  ишемии,  например,  после
физической  нагрузки  или  подъема  по  лестнице.  При  этом  человек  может
испытывать боль в груди, отдающую в руки и зубы, головокружение и слабость.

     Инфаркт миокарда
     Инфаркт  миокарда  развивается,  когда  приток  крови к сердечной мышце
прекращается   из-за   блокады  одного  из  питающих  сердце  сосудов,  либо
собственно  внутрисердечного  кровообращения.  Инфаркт  может  заканчиваться
летальным   исходом.   Однако   многие  люди  выживают  после  перенесенного
инфаркта,  поскольку  серьезность  приступа  зависит  от  того  участка, где
случилась блокада.
     При   инфаркте   участок  сердечной  ткани  омертвляется  и  заменяется
фиброзной  тканью.  Ввиду  того,  что  эта  ткань  не эластична, способность
сердца  нормально  функционировать  снижается.  Попробуйте, например, надуть
воздушный  шарик, если часть его склеена скотчем - она не растянется, снижая
объем  воздуха,  поступающего  внутрь  шарика.  Перенесите  этот  пример  на
сердце,  и  вы  поймете,  почему оно теряет способность перекачивать кровь в
прежнем объеме.
     Полезный совет
     Авокадо   иногда   называют   "идеальным   фруктом",  поскольку  в  нем
содержатся   все  витамины  с  антиоксидантными  свойствами,  в  особенности
витамин Е, наиболее ценный для сердечной мышцы.
     Инфаркт развивается в 3 стадии. А именно:
     Стр.112
     Болезни и средства их лечения
     1.  Принято  считать,  что  высокое артериальное давление в сочетании с
вредным   воздействием  свободных  радикалов  (при  отсутствии  достаточного
потребления   антиоксидантов)   приводит  к  повреждению  интимы.  При  этом
образуются бляшки.
     2.  Бляшка  разрастается,  притягивает  к  себе различные субстанции из
циркулирующей  крови.  Это  способствует  повышению  артериального давления.
Организм   постоянно   следит,  не  случится  ли  чего,  и,  столкнувшись  с
проблемой,  отряжает к поврежденному участку дополнительное количество белых
кровяных   клеток.   Эти   клетки   лишь   способствуют   тому,  что  бляшка
увеличивается   в  размерах.  Свободные  радикалы  образуются  в  повышенном
количестве, усугубляя повреждающий процесс, и - цикл возобновляется.
     3.   Под   воздействием   потока   крови   кусок  бляшки  отрывается  и
закупоривает   просвет  артерии.  Соответствующий  участок  сердечной  мышцы
остается без кислорода и развивается инфаркт.
     Инсульт
     В  Великобритании  инсульт  является  третьей  по  значимости  причиной
смертности.  Жертвами  его становятся многие люди от 40 до 50 лет, не говоря
уже  о тех, кто находится в преклонном возрасте. В целом, инсульт напоминает
инфаркт  миокарда,  с  той  лишь  разницей,  что мишенью служит не сердце, а
головной   мозг.   Питающие   мозг  артерии  поражаются  атеросклерозом  или
артериосклерозом  (возможно  -  и  тем  и  другим  сразу), в результате чего
просвет  артерий  сужается  и  возникает  угроза  их  закупорки.  Если  мозг
лишается  кислорода  более  чем  на две минуты, в нем начинаются необратимые
повреждения.  В зависимости от того, какая артерия поражена, и какой участок
мозга  пострадал,  развиваются  нарушения  тех  или  иных функций организма.
Иногда  ущерб  не  слишком  велик  -  например,  человек не может шевельнуть
ногой;  но  порой  наступает  полный  паралич  части  тела, или, хуже того -
мгновенная   смерть.  В  случае  удачи,  больной  может  частично  или  даже
полностью  восстановиться,  хотя  на  это  уходят  месяцы  и даже годы, ведь
процессы    передачи    нервных    импульсов    в    пострадавших   волокнах
восстанавливаются медленно.

     Полезный совет
     Добавление  в  пищу  куркумы  позволяет  снизить  уровень  холестерина,
потому   что   в   этой   пряности   присутствует   куркумин   -   вещество,
противодействующее  "плохому"  холестерину. Использование таких приправ, как
карри,  из  индийской  кухни,  нейтрализует  насыщенные  жиры  в  блюдах  из
курятины, баранины и говядины.
     Причинных  факторов  много  -  наследственность,  пища, богатая жирами,
лишний  вес  или  тучность,  повышенное  артериальное  давление,  повышенный
уровень ЛВП, малоподвижный образ жизни, а также возраст.
     Лечебное  питание  основано на ограничении насыщенных жиров, регулярном
употреблении  жирной  рыбы, способствующей борьбе с отложением холестерина в
артериях,  а  также  приеме  пищи, богатой клетчаткой. Для снижения липкости
тромбоцитов,  понижения  артериального  давления  и  нейтрализации свободных
радикалов необходим витамин Е.

     Сердце и кровообращение
     Гипертония
     Артериальное  давление  повышается  в  силу  нескольких причин. Одна из
самых  распространенных  в наши дни - стресс, при котором в крови повышается
уровень   кортизона  (-59),  под  действием  которого  артерии  сужаются,  и
артериальное  давление растет, как, например, при синдроме "бейся или беги".
Хотя   иногда   случается,   что   это   необходимо,   тем  не  менее,  чаще
продолжительный  стресс  приводит  к  крайне  неблагоприятным  последствиям.
Другими   факторами,   способствующими   повышению  артериального  давления,
являются:  курение,  злоупотребление  солью  и  спиртными напитками, избыток
животных  (насыщенных) жиров в пище, а также тучность. Артериальное давление
повышается  под  действием  кофе,  чая  и алкогольных напитков. Для снижения
артериального  давления необходимо полностью изменить свой образ жизни, а не
надеяться  на  быстрое чудо. Гипертония это предупреждение, которое шлет вам
организм:  не следует его недооценивать. Понемногу исключайте из своего меню
рафинированные  продукты,  копчености,  продукты  быстрого  приготовления, и
приналягте  на  "тощие"  белки.  Никогда  не  подсаливайте  пищу - это может
нарушить  тонкое  равновесие  натриевого  и калиевого насосов (см. - 126). В
потребляемой  нами  пище  соли  и без того достаточно. Ешьте меньше молочных
продуктов,  а  белки  животного  происхождения  замените  рыбой,  орехами  и
семечками.
     Свежие  овощи  и  фрукты,  обеспечивающие  нас  антиоксидантами, должны
составлять  значительную  часть  ежедневного  рациона. Если в течение дня вы
привыкли  взбадривать  себя  чаем или кофе, то постарайтесь заменить напитки
травяными  чаями, минеральной водой, а также фруктовыми или овощными соками.
В  бобовых  содержится  клетчатка,  которая  тоже обладает свойством снижать
уровень  холестерина.  Вдобавок это прекрасный источник растительного белка,
поэтому  следует  употреблять  бобовые  чаще,  время  от времени заменяя ими
мясные   блюда.  Многие  виды  фасоли  не  только  очень  питательны,  но  и
восхитительны на вкус.
     Регулярные   физические   упражнения   также  необходимы  для  снижения
артериального   давления,   однако   если  вы  долго  не  тренировались,  то
увеличивайте  нагрузку  постепенно и осторожно. Проконсультируйтесь со своим
лечащим врачом.

     ДЛЯ  ТОГО  ЧТОБЫ  СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТАЯ  СИСТЕМА  ФУНКЦИОНИРОВАЛА ЧЕТКО И
СЛАЖЕННО,  НУЖНО  ТЩАТЕЛЬНО  СЛЕДИТЬ ЗА СЕРДЦЕМ. ОБСЛУЖИВАЮЩИЕ ЕГО АРТЕРИИ И
ВЕНЫ  ДОЛЖНЫ  СОХРАНЯТЬ ЭЛАСТИЧНОСТЬ, ИХ ПРОСВЕТЫ НЕ ДОЛЖНЫ ЗАКУПОРИВАТЬСЯ -
ВОТ ДЛЯ ЧЕГО ТАК ВАЖНО ПРАВИЛЬНОЕ ПИТАНИЕ.

     Варикозное расширение вен
     Хотя  в  появлении  варикозных  вен  большую роль играет наследственный
фактор,  но  весьма  существенное  значение имеют также правильное питание и
образ  жизни.  Например,  подъем  и перенос тяжестей увеличивают нагрузку не
только  на  сами  вены  таза и ног, но и на их клапаны, которые обеспечивают
регулярное  проталкивание  крови  к  сердцу.  Кроме  того,  стенки вен могут
повреждаться  вследствие  гипертонии  и сниженного лимфатического дренажа, в
результате  чего и происходит выпячивание синих жилок, характерных для этого
заболевания.

     Болезни и средства их лечения

     Профессии,   связанные   с  необходимостью  долго  пребывать  на  ногах
(например,  парикмахер),  повышают вероятность развития варикоза. По этой же
причине  во время сидения не следует закидывать одну ногу на другую, так как
это препятствует нормальному току крови.
     Для  того  чтобы  вся  кровеносная  система функционировала отлаженно и
эффективно,  сердце  нужно  поддерживать  в  идеальном  состоянии. Артерии и
вены,  обслуживающие  сердце,  должны оставаться эластичными и свободными от
блокаторов,  и  именно  в  этом  правильное  питание  окажет  вам неоценимую
помощь.
     Ежедневно  следует  потреблять  достаточное  количество  витамина  С  и
биофлавоноидов.  Витамин  С  прекрасно  защищает внутренние стенки артерий и
вен.   Биофлавоноиды   способствуют   укреплению   стенок,  препятствуют  их
разрыхлению.  И  витамин  С  и  биофлавоноиды в изобилии содержатся в ягодах
темно-красного  цвета и в цитрусовых фруктах, особенно в грейпфрутах. Зимой,
когда  свежие  вишни  и  черную смородину не достать, можно есть эти ягоды в
консервированном виде, хорошо сохраняющем их питательную ценность.

     Плохая циркуляция
     Если  у  вас  часто холодеют руки и ноги, то вполне вероятно, что у вас
нарушена  циркуляция крови, причины чего сродни тем, что вызывают варикозное
расширение  вен.  Замедленный  ток лимфы, злоупотребление насыщенными жирами
(в  частности,  животного  происхождения),  курение,  отсутствие  физических
упражнений,  а  также  потребление  соли  в  больших  количествах  - все это
способствует ухудшению кровообращения.
     Абсолютно  необходимо  раз  и  навсегда  покончить  с  курением.  Важно
увеличить  содержание клетчатки в пище, удалить из неё все насыщенные жиры и
холестерин.  Желательно,  чтобы основу рациона составляли овощи, в том числе
-  бобовые.  Земляника,  малина,  киви,  красная и черная смородина и прочие
ягоды,  а  также  цитрусовые  фрукты, содержащие витамин С и биофлавоноиды -
все это помогает улучшить кровообращение.

     Тромбоз
     Тромбоз   наблюдается,   когда   внутри   нормального,  неповрежденного
кровеносного  сосуда образуется сгусток крови (тромб). Свертывание крови это
нормальное  явление,  которое  сопровождает  процесс  заживления  раны после
повреждения  кожи  или  других  тканей  и  органов,  с  целью предотвращения
избыточной   потери   крови.   Однако   в   отсутствие   повреждений   кровь
сворачиваться не должна.
     Если  тромб  образуется  в  артерии,  идущей  к  сердцу (так называемый
коронарный  тромбоз),  то  он  воспрепятствует притоку крови и поступлению к
сердцу   кислорода   и  необходимых  питательных  веществ,  что  приведет  к
инфаркту.  Аналогичным  образом,  тромб  в артерии, питающей головной мозг -
типичная  причина  инсульта. Тромб может образоваться в любой части тела - в
нижних   конечностях,   кишечнике,   глазах  и  почках,  что  сопровождается
сильнейшей  болью  и потерей функции. Если кусочек тромба (эмбол) оторвется,
итог  может  быть  плачевным  из-за  закупорки  сосуда  в  другой части тела
(эмболия).
     Причины  тромбоза  и  эмболии  - те же, что и у атеросклероза. В каждом
случае,  тонкий  баланс  механизма  свертывания  крови нарушается вследствие
курения,  злоупотребления  пищей,  богатой  насыщенными жирами или сахаром и
сладкой   пищей,   ожирением   и   отсутствием  физических  упражнений.  Для
поддержания  здоровья  важно правильное питание - для восстановления функции
поврежденных   артерий   необходимо  снизить  потребление  мяса,  сладостей,
рафинированных  продуктов  и пищи быстрого приготовления. Для восстановления
артерий  после  повреждения  очень  важны  также  витамины  С  и  Е  - самые
эффективные   антиоксиданты,  способные  нейтрализовать  повреждения  интимы
сосудов холестерином и насыщенными жирами.

     Сердце и кровообращение
     Что необходимо для сохранения здоровья сердечной мышцы
     Если  хотите  прожить  долгую,  здоровую  и  полноценную  жизнь, то вам
необходимо  беречь  свое  сердце.  Здоровое  сердце  позволит  вам сохранить
бодрость  и  работоспособность и в самом преклонном возрасте. Воспользуйтесь
нашими   советами   -  употребляйте  в  пищу  как  можно  меньше  продуктов,
содержащих   насыщенные   жиры.   ?  Исключите  пищу,  богатую  сахаром  или
рафинированными углеводами.
       Физические  упражнения  -  ходьба, плавание или езда на велосипеде -
должны быть регулярными.
       Включайте  в  свой  рацион  больше  продуктов,  богатых витамином С,
витамином  Е,  бета-каротином, полиненасыщенными жирными кислотами, цинком и
селеном.
      Не курите.
       Не  превышайте  рекомендованного  количества спиртных напитков (7-10
доз алкоголя в неделю - максимум для женщин и мужчин).

     Для   поддержания  механизмов  свертывания  крови  в  норме  необходимы
омега-3-полиненасыщенные  жирные  кислоты.  На  Западе  многие  люди, следуя
своим        гастрономическим       привычкам,       потребляют       больше
омега-6-полиненасыщенных  жирных  кислот.  Этот  дисбаланс  можно сдвинуть в
пользу  омега-3-полиненасыщенных  жирных  кислот, увеличив количество жирной
рыбы  (лосось,  тунец,  сельдь,  макрель  и  сардины)  в  рационе.  Такое же
благотворное  воздействие  оказывают льняное семя, тыквенные и подсолнуховые
семечки.

     Свертывание крови

     С  феноменом  свертывания крови знакомы почти все - вскоре после пореза
или  царапины  сочащаяся  из  ранки кровь начинает густеть, образуя сгусток,
препятствующий    дальнейшему    расходованию   драгоценной   жидкости.   За
свертывание  крови  отвечают два компонента: тромбоциты (кровяные пластинки)
и белок фибрин.
     Тромбоциты   слипаются   в   массу,  к  которой  прикрепляется  фибрин.
Образуется  фибрин  из фибриногена. Врач может измерить уровень фибриногена:
высокое  его  содержание свидетельствует о том, что пациент рискует получить
сердечное заболевание.

     При   сердечном   заболевании   тромбоциты   могут  слипаться  прямо  в
кровеносном   русле.   Исследования   показали,  что  у  людей,  только  что
перенесших  инфаркт  миокарда,  или входящих в соответствующую группу риска,
уровень агрегации тромбоцитов в крови повышен.

     Болезни и средства их лечения
     Питание сердца
     После  того  как мы рассмотрели разные факторы, влияющие на заболевания
сердечно-сосудистой  системы,  становится  понятным,  почему для поддержания
здоровья  сердечной  мышцы  необходимы  те  или  иные  питательные вещества.
"Великолепная  пятерка"  -  витамины  А, С, Е, а также микроэлементы селен и
цинк  -  необходимы  для  здоровья  сердца.  Антиоксидантные свойства этих 5
веществ  помогают  бороться  со  свободными радикалами, которые образуются в
процессе  метаболизма  ()  -  а  окислительные повреждения, как мы выяснили,
играют  главную  роль  при  повреждении  артерий.  А  в  результате курения,
употребления  жареной  пищи, а также вследствие загрязнения окружающей среды
образование свободных радикалов возрастает.
     Регулярные  занятия  аэробикой  имеют  важное  значение  не  только для
удаления  избытка  холестерина,  но  и  для  нормальной  работы  сердца. Для
улучшения  кровообращения  включите  в  ежедневный комплекс своих физических
упражнений ходьбу, плавание или езду на велосипеде.

     Важность пищеварения
     Здоровая  пищеварительная  система  обеспечивает всасывание питательных
веществ, необходимых для оптимального функционирования сердца.
     Изжога   нередко  отражает  ежедневный  стресс,  которому  подвергается
сердце.  Пониженная  кислотность желудочного сока приводит к недостаточности
переваривания  белков, в результате чего возникает ощущение жжения и полноты
в  желудке.  Такое  случается  после  ужина, когда отход ко сну вскоре после
трапезы оказывает дополнительную нагрузку на пищеварительную систему.
     Печень,  перегруженная  частым  потреблением спиртных напитков, а также
лекарственными  препаратами  (антацидами  и  болеутоляющими  средствами), не
способна  эмульгировать и размельчать содержащиеся в пище жиры, что приводит
к накоплению холестерина и других липидов.

     Регулярное   употребление  молочных  продуктов,  мяса  млекопитающих  и
тяжелой  пищи  тормозит  пищеварительный  процесс,  что приводит к запорам и
реабсорбции токсинов в кровяное русло.

     Для  того  чтобы  улучшить  пищеварение  и извлечь наибольшую пользу из
следующих  поддерживающих  деятельность  сердца  продуктов,  соблюдайте наши
рекомендации:
      Питайтесь дробно, небольшими порциями, в течение всего дня.
      Тщательно пережевывайте пищу, что улучшит процесс пищеварения.
       Старайтесь  ежедневно  принимать не менее пяти-семи порций фруктов и
овощей  -  содержащаяся  в  них  клетчатка  выводит избыточный холестерин из
пищеварительного тракта.
       Во  время еды пейте поменьше, чтобы жидкость не снижала концентрации
пищеварительных ферментов.
       Употребляйте больше продуктов, улучшающих функцию печени, например -
спаржу, артишоки и свеклу.
       Старайтесь  регулярно  включать  в свой рацион овощные соки, которые
содержат много полезных веществ.
      Не слишком нагружайте желудок по вечерам.

     Сердце и кровообращение
     На  ближайших  нескольких  страницах  мы рассмотрим свойства каждого из
этих  антиоксидантов  в отдельности, а также расскажем о других полезных для
сердца веществах.

      Витамин А
     Витамин  А  существует  в  двух  формах,  из  которых  наиболее  важным
антиоксидантом   служит  бета-каротин.  Кроме  того  бета-каротин  укрепляет
стенки капилляров.
     Продукты  с высоким содержанием витамина А: красные, желтые и оранжевые
фрукты и овощи, например, персики, перец, сливы и разные ягоды.

      Витамин С
     Этот   витамин   является   одним   из   важнейших   средств  борьбы  с
сердечно-сосудистыми  заболеваниями.  Снижая  уровень  ЛНП и повышая уровень
ЛВП,  он  содействует  уменьшению уровня холестерина. Кроме того, витамин С,
разжижая  кровь и обладая антиоксидантными свойствами, способствует снижению
артериального давления.
     Продукты  с высоким содержанием витамина С: земляника, киви, картофель,
апельсины.

      Витамин Е
     Витамин  Е  обладает  многими полезными для сердечно-сосудистой системы
свойствами.   Он  укрепляет  кровеносные  сосуды,  снижает  вязкость  крови,
регулирует  пульс  и  повышает  уровень  ЛВП,  одновременно  защищая  ЛНП от
вредного действия свободных радикалов.
     Эффективность     многих    питательных    веществ    возрастает    при
взаимодействии.  Витамин  Е  оказывает  наиболее благотворное воздействие на
сердечно-сосудистую систему совместно с селеном.
     Предупреждение:  соблюдайте осторожность при приеме витамина Е, если вы
принимаете  некоторые сердечные препараты (например, такой антикоагулянт как
варфарин).  В  подобных  случаях  необходимо  проконсультироваться с врачом,
который  порекомендует  снизить  ежедневный  прием витамина Е с высокой дозы
800  i( до более низких, с постепенным повышением до 400 i( в течение трех и
более месяцев.
     Продукты  с  высоким содержанием витамина Е: масло проращенной пшеницы,
жирная рыба (макрель, лосось), яйца, овощная зелень и авокадо.
      Селен
     Для  борьбы  со  свободными  радикалами организм вырабатывает различные
вещества  с  антиоксидантными  свойствами,  в  том  числе ферменты. Одним из
таких   ферментов  является  глутатионпероксидаза,  для  выработки  которого
организму  требуется  селен.  Это  минеральное вещество, которое находится в
земле.
     Современные  требования  заставляют фермеров выращивать урожай на одних
и  тех  же  землях, что приводит к истощению селена. В растениях, выращенных
на  почвах,  богатых  селеном, содержат его больше, чем выращенные на бедных
почвах.  Даже  куриные  яйца  различаются по содержанию селена: если кормить
кур пищей, богатой селеном, то и в яйцах его будет больше.
     Продукты  с  высоким  содержанием  селена:  печень, рыба, морепродукты,
цельное зерно злаков, лук и чеснок.
      Цинк
     Цинк  требуется  для  синтеза  супероксиддисмутазы  (СОД)  -  фермента,
обладающего   свойствами   естественного   антиоксиданта.   Чтобы  проверить
содержание цинка в своем организме, вернитесь к тесту на .
     Продукты  с  высоким  содержанием цинка: моллюски и ракообразные, зерна
злаков, например, рожь и гречиха, миндаль и кешью.

     Болезни и средства их лечения
      Магний
     На  артериальное  давление выраженное влияние оказывает баланс натрия и
калия  в  организме,  а  сам этот баланс находится под контролем магния. Вот
почему недостаток магния может привести к повышению давления.
     В   мышечной   ткани   магний  постоянно  взаимодействует  с  кальцием,
способствуя   мышечному   расслаблению.   Поскольку   сердце  сокращается  и
расслабляется  значительно  чаще,  чем  любые  другие  мышцы,  то недостаток
магния  может  привести  к  нарушению  сердечного  ритма и развитию аритмии.
После  операции  шунтирования  хирурги  часто прописывают пациентам добавки,
содержащие магний.
     Злоупотребляя   рафинированным   сахаром  и  алкоголем,  вы  тем  самым
содействуете  выведению  магния из организма, поэтому потребление их следует
ограничить.
     Продукты  с  высоким  содержанием магния: рыба, морепродукты, чечевица,
соя, бобы, орехи, семечки, сухофрукты и овощная зелень.

      Кофермент Q10
     Это  удивительное питательное вещество участвует в выработке энергии на
клеточном  уровне.  В  каждой  клетке  имеются  крохотные  электростанции  -
митохондрии,  которые производят энергию. Чем большей физической нагрузке мы
подвергаемся,  тем  выше  количество  митохондрий в наших клетках, поскольку
число  их возрастает в зависимости от потребностей организма. Не удивительно
поэтому,   что   в   сердце,  несущем  самую  высокую  нагрузку,  содержание
митохондрий   выше,   чем  в  других  мышцах.  Вот  почему  высокий  уровень
кофермента  Q10 помогает обеспечивать бесперебойную работу сердца. Любопытно
отметить,  что  кофермент  Q10  может  образовываться  в организме из других
ферментов,  однако при старении эта способность падает. Кроме того кофермент
Q10   мы  можем  получать  непосредственно  с  пищей.  В  Японии,  например,
популярны  содержащие  его  добавки, да и на Западе они получают все большее
распространение.

     Продукты  с  высоким  содержанием  кофермента  Q10:  сардины,  макрель,
зеленые бобы и шпинат.

      Витамины группы В
     Эти  витамины  необходимы для выработки энергии. Причем витамины В3, В5
и   В6   имеют  наибольшее  значение  для  профилактики  сердечно-сосудистых
заболеваний.

      Витамин В3
     Этот  витамин  существует  в  2  разновидностях:  ниацин  и ниацинамид.
Ниацин,  расширяющий  кровеносные  сосуды,  может  вызывать  ощущение  жара.
Расширяя  сосуды,  он  способствует снижению артериального давления, защищая
тем самым сердечно-сосудистую систему.
     Оба  вида  витамина  В3  снижают  уровень ЛНП и повышают уровень ЛВП, а
также  оказывают  целебное воздействие при диабете, заболевании, при котором
существенно возрастает угроза сердечно-сосудистых заболеваний (см. ).
     Продукты  с  высоким  содержанием  витамина В3: различные виды капусты,
шпинат и зерна злаков, включая просо и рожь.

      Витамин В5
     Витамин  В5,  или  пантотеновая  кислота, повышает уровень ЛВП, улучшая
соотношение  между  "хорошим"  и  "плохим"  холестеринами.  Он также снижает
пагубное воздействие стресса.

     Сердце и кровообращение
     Продукты  с  высоким  содержанием  витамина  В5:  твердые зеленые овощи
(например,  стебли  брокколи  и  брюссельской  капусты), ячмень и коричневый
рис.

      Витамин В6
     Витамин  В6,  или  пиридоксин,  совместно с витамином В12 необходим для
предотвращения  сборки гомоцистеина, который несет частичную ответственность
за "закупорку" артерий.
     Продукты  с  высоким  содержанием  витамина  В6:  цельные зерна злаков,
печень,  почки,  куриные  яйца,  овощи  - в том числе капуста, кресс-салат и
петрушка.

     ( Масла и жиры
     Показано,  что  одна из жирных кислот - эйкозапентаеновая кислота (ЭПК)
-  снижает  артериальное  давление,  уменьшает уровень ЛНП, повышает уровень
ЛВП  и снижает липкость тромбоцитов, способствуя тем самым снижению вязкости
крови.
     Поскольку  ЭПК  это жирная кислота, в её структуре присутствуют двойные
связи,  уязвимые  для  воздействия  свободных радикалов. Поэтому, принимая с
пищей масла и жиры, уравновешивайте их антиоксидантами.
     А  вот  других  жиров,  так  называемых "насыщенных", следует избегать,
поскольку  они  приводят  к увеличению уровня ЛНП и триглицеридов в крови, а
также способствуют "закупорке" артерий при артериосклерозе и атеросклерозе.
     Продукты  с  высоким  содержанием  масел и жиров: орехи и семечки, рыба
(особенно  -  макрель,  лосось,  пикша и сардины). Специалисты советуют есть
рыбу  не  реже  трех  раз в неделю, мы же рекомендуем есть её пять раз и ещё
ежедневно добавлять в рацион горсть орехов.

     (  Волокна,  которые  способствуют  удалению избыточного холестерина из
пищеварительного   тракта,   необходимы   для  нормального  функционирования
сердца.  При  недостатке волокон происходит реабсорбция веществ из кишечника
в кровь.
     Волокна  бывают  двух  видов - растворимые и нерастворимые. Растворимые
волокна   содержатся   в  мякоти  таких  фруктов,  как  земляника,  персики,
нектарины  и сливы. Нерастворимые волокна содержатся в цельных зернах злаков
(канадский  и  коричневый  рис, сладкая кукуруза) и в бобовых (фасоль, бобы,
чечевица).   Старайтесь  ежедневно  включать  в  свой  рацион  два-три  вида
продуктов, содержащих те и другие волокна.

     Пища, полезная для сердца
     Для  здоровья сердечной мышцы полезнее, если питаетесь вы регулярно, не
ограничивая  себя  тремя  традиционными  трапезами  в день. Причем ни в коем
случае  нельзя  наедаться на ночь, поскольку в этом случае на сердце ложится
дополнительная нагрузка. Полезная для сердца пища включает:
     ( Печеные яблоки с черной смородиной
     ( Салат из ломтиков грейпфрутов и апельсинов
     ( Крем-соус из авокадо на ржаных лепешках
     ( Тахини (крем-соус из кунжутных семечек) на овсяных лепешках
     ( Сардины на ржаных хлебцах
     ( Лосось с блинчиками из гречихи
     ( Салат из шпината с кедровыми орешками
     ( Салат из тунца со сладкой кукурузой
     ( Похлебка из чечевицы с морковью
     ( Суп из сборных овощей с ячменем

     Болезни и средства их лечения
     Рак
     Рак  это  общий термин, включающий группу из более чем 100 заболеваний.
Некоторые  из них, наиболее распространенные - постоянно на слуху, например,
рак  легких или рак молочной железы. Другие, встречающиеся значительно реже,
например, рак поджелудочной железы, известны гораздо хуже.
     Известно,   что   возникновение   и   частота   встречаемости   раковых
заболеваний  во  многом  зависят  от образа жизни и питания человека. В этой
главе мы расскажем о том, как лучше всего предохраниться от рака.
     Опухолевые   клетки  есть  практически  у  каждого  из  нас,  поскольку
возникают  они  сами по себе. Уничтожение их - функция иммунной системы (см.
).  С  другой  стороны,  создание среды, благоприятной для размножения таких
клеток,  уже  во  многом  зависит  от  нас.  С помощью правильного питания и
здорового  образа  жизни  мы  можем добиться огромных успехов в профилактике
раковых заболеваний.
     Важно  понять,  что  диетологи, по закону, не имеют права "лечить" рак.
Однако  нередко  случается  так,  что  сам  больной,  либо его лечащий врач,
обращаются  к  нам  с  просьбой разработать оптимальную диету. Если больного
лечат  традиционным  способом,  то  мы  предлагаем  вариант питания, который
позволяет  уменьшить  побочное воздействие химиопрепаратов. Но есть больные,
которые  отказываются  от  химиотерапии,  предпочитая  лечиться натуральными
средствами.  В  этом  случае  мы предлагаем им питание, призванное наилучшим
образом поддерживать иммунную систему.

     Слева.  Брокколи  из  семейства  крестоцветных  относится  к  овощам  с
противоопухолевыми свойствами.

     Как начинается рак?
     Когда  здоровые  клетки повреждаются или стареют, они заменяются новыми
клетками.  Этот  процесс  происходит регулярно и в норме находится тщательно
контролируется.  Однако  иногда  случается  так,  что  клетки выходят из-под
контроля  и  продолжают  размножаться. При этом возникает новая, опухолевая,
ткань  с  автономным  кровоснабжением.  Большей  частью, такие опухоли имеют
доброкачественный  характер, и их удаление хирургическим путем, как правило,
обходится без последствий для организма.
     Однако  иногда  опухоли  становятся  злокачественными.  Это уже опасно,
поскольку  содержащиеся  в  них  раковые  клетки  приобретают  способность к
неконтролируемому   росту  и  могут  распространяться  (метастазировать)  по
организму, давая начало раковым опухолям в других его участках.
     Нормальные   клетки   могут  стать  злокачественными  под  воздействием
канцерогенов,  либо  вследствие  генетических  изменений.  Гены,  обладающие
способностью   изменить  клеточные  характеристики,  называются  онкогенами.
Онкогены  развиваются  из  нормальных  генов, так называемых протоонкогенов,
которые   принимают  участие  в  повседневном  функционировании  клеток.  На
превращение  протоонкогенов  в  онкогены  влияют многие факторы, в том числе
изменения  молекул ДНК (см. ниже), которые могут мутировать под воздействием
канцерогенов  или  вирусов.  Онкогены выделяют множество различных факторов,
стимулирующих размножение мутировавших клеток.

     Болезни и средства их лечения
     Размножение  раковых  клеток  происходит  в  силу  трех главных причин:
изменения ДНК, нарушений иммунной системы и повреждения клеточных мембран.

     ДНК
     Хранителем  нашего генетического кода являются молекулы ДНК. Уникальный
набор  ДНК  каждого  человека  хранит  всю  информацию  о  нашем  организме.
Например,  если для пищеварительного тракта требуются новые клетки, организм
знает, какие именно, благодаря программе, заложенной в ДНК.
     В   тех  случаях,  когда  ДНК  повреждается,  например,  под  действием
свободных  радикалов,  токсических  веществ или вирусов, процесс образования
новых  клеток нарушается. Чтобы понять, как это происходит, представьте себе
фотокопировальный  аппарат.  Если в подлежащий копированию документ вкралась
ошибка,  то и все копии будут распечатаны с соответствующей ошибкой. Если же
аппарат  вдобавок  неправильно  запрограммирован,  то  вместо  одной  копии,
которая  вам требуется, он распечатает целых 50. Сходным образом порой и ДНК
производит  слишком  много  поврежденных  либо  незрелых  клеток. Эти лишние
клетки и дают начало опухоли.

     Нарушения иммунной системы
     Иммунная  система отвечает за удаление не только дефектных клеток, но и
клеточных  фрагментов.  Об  этом  можно  прочитать в соответствующем разделе
(-89).  Если иммунная система перегружена, либо не получает соответствующего
питания,   она   становится   уязвимой.  Мутировавшие  клетки  при  этом  не
уничтожаются и получают возможность размножаться.

     Клеточные мембраны
     Наружная  клеточная  оболочка  может повреждаться в силу разных причин,
что приводит к быстрому клеточному делению.

     Пусковые факторы рака
     Многие  из  нас  слышали  рассказы  о  людях,  которые выкуривали по 60
сигарет  в  течение 70 лет и при этом никогда в жизни не болели. Похоже, что
существуют  определенные  пусковые  факторы,  которые  и  инициируют процесс
опухолевого  роста.  Очевидно,  что  у  этих  курильщиков  сигаретный  дым и
никотин   такими  пусковыми  механизмами  не  являлись.  Возможно,  пусковым
фактором  у  них  был  алкоголь, так что, злоупотребляй такие люди спиртными
напитками, и исход для них был бы совсем иным.

     Наиболее распространенные канцерогены
      Курение
      Нитраты
      Алкоголь
      Асбест
      Подгоревшая пища
      Нитриты
      Радон
      Хлор
      Жареная пища
      Ультрафиолетовое освещение
      Пестициды
      Фтор

     Рак
     Для  некоторых людей подобных пусковых факторов может быть несколько, и
рак  может  возникнуть  под  воздействием  любого  из  них, будь то курение,
алкоголь  либо  злоупотребление  пережаренной  или  приготовленной  на гриле
пищей  в  сочетании  с  ослабленной иммунной системой. Это только лишний раз
подчеркивает нашу биохимическую индивидуальность.

     Разновидности рака
     Раковых  заболеваний  известно  много,  но  все  они  подразделяются на
четыре основных категории.
       Лейкозы это злокачественные опухоли кроветворной ткани, в частности,
костного  мозга.  При  лейкозе  те  или  клетки  крови  начинают  безудержно
размножаться.
        Карциномы   это   опухоли,   затрагивающие   эпителиальную   ткань,
подстилающую  внутреннюю  и  наружные  поверхности тела. Наиболее подвержены
этой  форме  рака  железы,  внутренние  органы,  кожа  и слизистые мембраны.
Эпителиальные  клетки  мутируют,  затем  начинают  быстро размножаться и при
этом часто изменяют форму.
       Саркомы  это  злокачественные  опухоли соединительной ткани, которые
могут появиться в жировой, мышечной и костной ткани, а также в лимфе.
       Лимфомы  это  опухоли  лимфатической системы (см. - 106), содержащей
лимфу  -  жидкость,  которая  "омывает"  ткани  организма. Лимфа фильтруется
через  лимфатические  узлы,  роль которых заключается в защите от инфекций и
задержке канцерогенов, из-за чего они и становятся уязвимы к малигнизации.

     Каким образом растет раковая опухоль?
     Инициация (запуск)
     Клетки  и  ткани  выглядят  нормальными,  тем  не  менее  внутри клеток
происходят мельчайшие изменения. Они и запускают процесс.
     Активация (промоция)
     По   мере   того  как  клетки  начинают  размножаться,  ткань  начинает
изменяться,   образуя   опухоль.  Если  почему-либо  на  этой  стадии  ткань
исследуют, то изменения уже можно заметить.
     Прогрессия
     Клетки  продолжают  размножаться,  и опухоль разрастается. Для её роста
требуются  питание  и  кислород,  и  она  обзаводится  собственной  системой
кровоснабжения. Это делается за счет окружающих тканей.
     Малигнизация
     Опухоль  автономно  развивается,  и  теперь её уже невозможно задержать
изменением  образа  жизни и питания. Для устранения необходимо хирургическое
вмешательство, или облучение и химиотерапия.
     Метастазирование
     Злокачественные  клетки  разносятся  по  организму,  формируя вторичные
раковые опухоли.

     Болезни и средства их лечения
     Свободные радикалы, антиоксиданты и рак
     Свободные  радикалы это отдельные атомы, которые оказывают повреждающее
воздействие  на  ДНК  и  клеточные  мембраны. Свободные радикалы имеют самое
тесное  отношение  к процессам инициации и распространения рака. В норме они
образуются  в  организме  как  побочные  продукты  обмена веществ. Солнечный
свет,  курение,  жареная  пища  -  все  эти факторы способствуют образованию
свободных радикалов.
     Для   обезвреживания   крайне  опасных  свободных  радикалов  организму
необходимы  антиоксиданты. Представьте себе разрезанное пополам яблоко, одна
половина  которого  полита  лимонным  соком,  а  вторая  - нет. Не пройдет и
нескольких  минут,  как  не  политая  половинка  побуреет  под  воздействием
содержащегося  в воздухе кислорода. А вот половинка, политая соком, сохранит
свой  цвет.  Лимонный  сок,  действуя  как  антиоксидант,  защитил  яблочную
мякоть. Аналогичные явления происходят и в организме.

     Пища, защищающая от рака
     Прежде  всего,  для  того  чтобы  предохранить себя от рака, необходимо
ограничить  процесс  образования свободных радикалов: отказаться от курения,
не  подвергаться  воздействию прямых солнечных лучей, избегать жареной пищи.
Кроме   того,   можно   помочь   организму   в  поддержании  нужного  уровня
антиоксидантов, потребляя содержащие их продукты.
     Организм  и  сам вырабатывает антиоксиданты, в частности, два фермента,
которые   обладают   антиоксидантными  свойствами  и  образуются  в  печени:
супероксиддисмутаза  (СОД)  и глутатионпероксидаза (ГП). Для выработки обоих
ферментов  нужны  определенные микроэлементы. СОД встречается в двух формах:
для  образования  первой  необходимы  марганец  и  железо, а второй - цинк и
медь.   Для   образования   ГП   необходим   селен.  Все  эти  микроэлементы
присутствуют  в  свежих орехах и семечках, в темно-зеленых листовых овощах и
цельнозерновых  злаках.  Подключая эти продукты в свой ежедневный рацион, вы
обеспечите  организм  питательными  веществами,  необходимыми  для выработки
натуральных антиоксидантов.

     Высказывание  "Болезнь легче предупредить, чем лечить" известно всем, а
важность  свежей  пищи  для здорового образа жизни переоценить невозможно. В
сырых  продуктах  питательных  веществ  всегда  больше,  так  что старайтесь
потреблять их как можно больше, пусть даже это будут только овощи и фрукты.

     Питание и борьба с раком
     Для  тех,  кто  уже  болен  раком,  нужно знать, что правильное питание
играет  важную  роль  в  борьбе с этим коварным врагом. Противораковая диета
преследует  три  главных  цели:  поддержать иммунную систему, способствовать
детоксикации  и  защите организма от воздействия самой опухоли и последствий
медикаментозной   терапии,   и  наконец  -  по  возможности  усилить  эффект
традиционной терапии.
     Раковые   клетки  прекрасно  чувствуют  себя  в  бескислородной  среде.
Правильное  питание,  способствующее  насыщению  тканей кислородом, помогает
бороться   с   опухолью.   Злокачественные   клетки   лучше  размножаются  в
присутствии арахидоновой кислоты, одного из продуктов липидного обмена.

     Рак
     Некоторое  количество арахидоновой кислоты организму необходимо, однако
избыток  её  способствует  воспалению,  а также создает среду, благоприятную
для   возникновения   рака.   Чтобы   арахидоновая   кислота  в  избытке  не
образовывалась,  следует  исключить  из рациона продуты, богатые насыщенными
жирами:  жирное  молоко, твердые сыры и мясо. Наоборот, сырые фрукты, овощи,
орехи,  семечки  и  зерна  злаков  способствуют  тому,  что жиры приобретают
противовоспалительные свойства.
     Раковые  клетки также хорошо размножаются в среде с высоким содержанием
сахаров,  которая создается при высоком потреблении рафинированных сахаров и
спиртных напитков.
     Важно  отметить  следующее. Мы не утверждаем, что диета, перенасыщенная
жирами  и  сахарами,  в  ущерб сырым фруктам и овощам, непременно приведет к
раку,   однако   угроза  возникновения  злокачественных  опухолей  при  этом
возрастает.

     Лечение рака и питание
     Способы   лечения   рака   включают   хирургию,  гормональную  терапию,
иммунотерапию  (активацию  иммунной  системы  больного с помощью специальных
препаратов),  облучение  и  химиотерапию.  Все  эти  воздействия  изнашивают
организм, поэтому для его поддержания необходимо правильное питание.
     Например,  при  химиотерапии  на  раковые клетки воздействуют с помощью
особых  препаратов,  которые  повреждают  и окружающие здоровые клетки. Чаще
возникают   такие   побочные  реакции  как  выпадение  волос,  потеря  веса,
депрессия  и  сонливость.  Такая терапия сильно сказывается на организме. Мы
считаем,  что во время химиотерапии необходимо поддерживать иммунную систему
с помощью специально разработанной диеты.

     Давайте  разберем, как правильное питание снижает образование свободных
радикалов,  а  также  создает в организме условия, неблагоприятные для роста
злокачественной опухоли.

     Все  ткани  организма  различаются по степени кислотности, хотя большая
их  часть лучше функционирует в слабо щелочной среде. Повышенная кислотность
способствует  возникновению  рака,  а типичная западная диета (жареная пища,
пищевые  добавки,  красители,  сахар,  соль,  пища,  подвергнутая химической
обработке,  избыток животных белков и молочных продуктов) создает повышенную
кислотность.

     Бороться   с   повышенной   кислотностью   можно  с  помощью  восточной
макробиотической  диете, которая, напротив, высоко щелочная. Она основана на
обильном   потреблении   овощей,   малом   количестве   жиров   (отказе   от
мясо-молочных  продуктов,  которые  богаты  насыщенными жирами) и регулярном
приеме  продуктов,  известных  своими  противораковыми  свойствами  - соевых
бобовых  и продуктов из сои, а также морепродуктов - красных, бурых и других
водорослей.

     Функции  клеток  регулируются тонким равновесием натрия и калия. Внутри
клеток  больше калия, а снаружи содержится больше натрия. Совместно натрий и
калий  создают  электрический заряд, наподобие батарейки в фонарике. Это так
называемый   натриево-калиевый   насос,   с  помощью  которого  регулируется
поступление веществ в клетку и удаление из неё продуктов распада.

     Полезный совет
     Используйте  для  приготовления  ризотто,  супов и соусов мисо - свежую
пасту   из   соевых  бобов.  Она  обладает  противораковыми  свойствами  при
отсутствии  химических  веществ,  которые  часто  присутствуют  в  различных
готовых  кубиках  и  порошковых  смесях.  Чайную  ложку  мисо  растворяйте в
кипятке.

     Болезни и средства их лечения
     Западная  диета  чрезвычайно  богата солью, которую добавляют буквально
ко  всем  продуктам для "улучшения" вкусовых свойств, а также с целью лучшей
консервации.  Избыток  соли  приводит к нарушению натриево-калиевого насоса,
создавая  тем самым более благоприятные условия для возникновения рака. Макс
Герсон,   который   разработал   натуропатический  подход  к  лечению  рака,
пропагандирует  диету  с  высоким  содержанием  калия, подобную той, которой
пользовались  наши  доисторические  предки.  Много  калия содержится в сырых
продуктах,  не подвергнутых какой-либо обработке, в том числе во всех овощах
и  фруктах.  Старайтесь  выбирать  продукты, в процессе получения которых не
использовались химические вещества, пестициды и удобрения.

     Важное  значение в профилактике рака имеет равновесие содержания сахара
в  крови.  Возникновение рака сопровождается повышением метаболизма глюкозы,
а  это  стимулирует выработку инсулина. Размножаясь, раковые клетки начинают
питаться  глюкозой,  которая  содержится  в  крови.  Вдобавок при увеличении
уровня сахара в крови развиваются нарушения в иммунной системе.

     Насыщенные  жиры (содержатся в продуктах животного происхождения) также
имеют  непосредственное  отношение  к  возникновению  рака.  Для того, чтобы
через  клеточные  мембраны  внутрь  клетки поступали питательные вещества, а
наружу  удалялись  продукты  распада  (по  типу  действия натриево-калиевого
насоса),  мембраны  должны  сохранять  текучесть. Самым важным элементом для
предотвращения   рака   является   кислород,  поскольку  в  его  присутствии
злокачественные  клетки  не  выживают. Однако поступление с пищей насыщенных
жиров  приводит  к  тому,  что  мембраны  затвердевают, и поступление внутрь
кислорода   нарушается.   В  результате  малигнизированные  клетки  начинают
беспрепятственно размножаться.

     Полезный совет
     Чтобы  печень  лучше  справлялась  с  удалением  избыточных эстрогенов,
включите  в  диету  больше  витаминов группы В, особенно витамин В2. Излишек
эстрогена  у  женщин  повышает  риск  возникновения  таких  гормонозависимых
опухолей,  как  рак  молочной  железы  или  рак  яичников.  Особенно  богаты
витамином  В2  миндальные  орехи,  которыми  всегда  можно  (да  и  приятно)
перекусить на скорую руку.

     Для  нормального  пищеварения  необходима  клетчатка, которая к тому же
играет  важную роль в профилактике рака толстой и прямой кишки. Исследования
показали,  что благодаря присутствию клетчатки в толстом кишечнике создается
более кислая среда, неблагоприятная для канцерогенов.

     Нитриты   и   нитраты  используют  при  приготовлении  ветчины,  мясных
консервов,  сосисок,  бекона,  колбасы, рыбы и копченостей. В них содержатся
канцерогены,  аналогичные  тем,  что  присутствуют  в табачном дыму. Поэтому
потребление  таких продуктов, а также пережаренной и приготовленной на гриле
пищи,  следует ограничить. Хотя она и вкусная, однако вред от регулярного её
употребления,   несомненно,  перевешивает  удовольствие.  Для  нейтрализации
нитратов   и   нитритов  в  желудке,  где  из  них  образуются  нитрозамины,
необходимы антиоксиданты, особенно витамины А и Е.

     Недавно  было  показано,  что спиртные напитки являются одними из самых
сильных  канцерогенов, из числа потребляемых нами. В сочетании с курением их
вредное  воздействие усиливается многократно. Конечно, если время от времени
пропустить  по  рюмочке,  вреда  вы  себе  не  причините,  однако регулярные
возлияния  нарушают  процесс  печеночной  детоксикации  и подвергают ротовую
полость, горло и пищевод воздействию потенциально опасных веществ.

     Рак
     Для  женщин  эта  картина  более  угрожающая,  поскольку  при нарушении
функции  печени  избыточные эстрогены задерживаются в женском организме, что
повышает риск заболевания раком молочной железы, яичников или матки.

     Пища с противораковыми свойствами
     Многие  пищевые  продукты  обладают  противораковыми свойствами. Вот уж
где  воистину  верно  утверждение,  что  "болезнь  легче  предупредить,  чем
лечить".  Поскольку  принято  считать,  что к 2005 году заболеваемость раком
резко  возрастет,  то  значение  сырой пищи как части здорового образа жизни
трудно  переоценить. Сырые продукты особенно богаты питательными веществами,
так  что старайтесь есть их как можно больше, хотя бы в виде сочных овощей и
фруктов.

     Мы   уже   рассматривали  антиоксиданты,  составляющие  так  называемую
"великолепную   пятерку"   и   обеспечивающие   нормальное  функционирование
иммунной  системы.  Эти  витамины  и микроэлементы играют важнейшую роль, не
позволяя  раковым  клеткам выйти из-под контроля. Однако существуют и другие
продукты,   обладающие   противораковыми   свойствами,   и  мы  настоятельно
рекомендуем включать их в диету.

     Семейство крестоцветных
     К   этому  семейству  относятся  брокколи,  цветная  капуста,  кочанная
капуста,  брюссельская  капуста,  бок-чой,  кресс-салат  и другие овощи, уже
заслужившие  репутацию  борцов  с  раковыми  заболеваниями. Все они содержат
индолы,   стимулирующие   образование   мощного   антиоксиданта  -  фермента
глутатионпероксидазы.  Считается  также,  что индолы инактивируют избыточные
эстрогены,  способные  служить  причиной  рака,  в  особенности  -  опухолей
молочной  железы.  Эти  овощи содержат также много витамина С, также мощного
антиоксиданта.  Для  максимальной  сохранности индолов, эти овощи желательно
употреблять в сыром виде, или после непродолжительной обработки паром.

     Соевые бобы и соевые продукты
     Соевые  бобы  и  любые  продукты,  приготовленные из сои (тофу, темпех,
мисо  и  соевый  соус),  предотвращают  размножение  злокачественных клеток.
Кроме   того,   они   содержат   изофлавоны   и   фитоэстрогены,  обладающие
противоопухолевой  активностью. Вдобавок соевые продукты снижают токсическое
воздействие облучения и химиотерапии.

     Чеснок и лук
     Чеснок  обладает хелаторными свойствами, то есть способностью связывать
токсины,   включая,   например,   потенциально   канцерогенный   кадмий   из
сигаретного  дыма, и удалять их из организма. Лук действует сходным образом,
хотя  и  в  меньшей степени. И чеснок и лук содержат аллицин, серосодержащее
вещество,  обладающее  мощным  детоксицирующим  эффектом.  К  тому же чеснок
активирует  белые  кровяные  клетки,  которые поглощают и уничтожают раковые
клетки.
     Одним  из  наиболее  распространенных  видов рака является рак желудка,
однако  регулярный  прием  в  пищу  чеснока и лука снижает вероятность этого
заболевания.  Чеснок вдобавок служит источником серы, необходимой печени для
выполнения   детоксицирующей   функции.   Учитывая,   что   печень  является
универсальным   органом,   очищающим  наше  тело  от  любых  канцерогенов  и
болезнетворных микробов, значимость лука и чеснока невозможно переоценить.

     Болезни и средства их лечения
     Бурые водоросли
     В  бурых  водорослях  содержится  много  йода,  который  необходим  для
щитовидной   железы,  регулирующей  метаболизм  сахара  (энергии)  в  крови.
Известно,  что,  начиная  примерно  с  25  лет, щитовидная железа постепенно
уменьшается   в   размере,   и  у  многих  людей  с  возрастом  обнаруживают
недостаточность её функции (снижение выработки гормонов).
     Если   выработка  энергии  снижается,  то  метаболизм  сахара  в  крови
соответствующим  образом  изменяется,  что создает благоприятные условия для
возникновения  рака.  В  бурых  водорослях  содержится много селена, который
является мощным антиоксидантом (см. "великолепная пятерка", ).

     Миндаль
     В  миндальных  орешках  есть  леатрил,  натуральное вещество, в составе
которого    имеется    цианидоподобная    субстанция,    смертоносная    для
злокачественных   клеток.   Древние   греки,  римляне,  египтяне  и  китайцы
принимали  в пищу семена и косточки таких фруктов, как абрикосы, считая, что
те  подавляют  развитие  рака.  Леатрил  же  использовали  как  средство для
лечения раковых заболеваний.

     Грибы с Востока
     Грибы  маитаке,  шиитаке  и  реи-си содержат мощные иммуностимуляторы -
полисахариды  под  названием  бета-глюканы. В обычных грибах их нет, поэтому
имеет  смысл поискать эти природные восточные снадобья, пусть даже в сушеном
виде,  в супермаркетах и лавках, торгующих китайской пищей. Используйте их в
любых блюдах, куда добавляют грибы.

     Помидоры
     В  последние  годы  на  эти  овощи  обратили  особое внимание в связи с
обнаружением  у  них  противоопухолевых  свойств. Помидоры содержат ликопен,
мощный  антиоксидант,  который,  как  считают,  превосходит по эффективности
витамин А и бета-каротин.

     Морковь
     Как  и  многие  другие  овощи оранжевого цвета, морковь служит одним из
богатейших  источников бета-каротина (предшественника витамина А), одного из
антиоксидантов,   составляющих   "великолепную  пятерку".  Кстати,  те,  кто
выпивают   большое  количество  свежеотжатого  морковного  сока  в  качестве
средства  борьбы  с раком (в особенности - с раком молочной железы), нередко
забывают  одну  важную особенность: в процессе получения сока теряется масса
ценнейших  питательных  веществ,  не  говоря уж о клетчатке. Поэтому морковь
желательно употреблять и в сыром виде, а не только пить сок.

     Цитрусовые фрукты
     Цитрусовые  фрукты  и  клюква  содержат биофлавоноиды, поддерживающие и
усиливающие  антиоксидантную  активность  витамина  С,  которым эти фрукты и
ягоды особенно богаты.

     Рак
     Перец
     В  перце  присутствует капсаицин, вещество, нейтрализующее канцерогены,
которые  содержатся  в  копченых  и  консервированных  мясе  и  рыбе. Перец,
особенно красный, также служит источником бета-каротина.

     Семечки
     Льняное  и кунжутное семя, тыквенные и подсолнуховые семечки содержат в
своей  твердой  наружной  оболочке лигнаны. Это так называемые фитоэстрогены
(вещества,   имитирующие   по  своему  действию  гормон  эстроген),  которые
способствуют   удалению   избыточного   эстрогена   из   организма.  Излишек
эстрогена,  как  известно,  стимулирует возникновение гормонозависимых видов
рака, в частности, рака молочной железы, яичников и матки.

     Очень   полезно  ежедневно  съедать  одну  столовую  ложку  смеси  этих
семечек.  Смешивайте  семечки с коктейлем (см. рецепты на - 155), добавляйте
их  к  фруктовым  салатам,  а также, вместе с фруктовыми соками - в гранолу.
Можно   добавлять  их  также  к  супам  и  тушеным  блюдам.  Много  лигнанов
содержится  также  в соевых бобах, тофу, мисо и темпехе - возможно, это одна
причин,  почему  в  азиатских странах меньше распространены гормонозависимые
виды рака.

     Продукты, содержащие бета-каротин
     Каротиноидное  семейство фруктов и овощей содержит много бета-каротина,
важного члена антиоксидантной команды.
     Больше  всего бета-каротина содержат апельсины, лимоны, дыни канталупа,
манго,  папайя, помидоры, красный, желтый и зеленый перец, морковь, листовая
капуста,   брокколи,   свежая  зелень,  шпинат,  браунколь,  тыква,  сладкий
картофель, абрикосы и персики.

     Магия сыроедения
     Сырые  продукты  играют  решающую роль в профилактике рака. В идеальном
случае  следует  половину ежедневного рациона принимать в сыром виде. Свежие
овощные  и  фруктовые  соки, содержащие антиоксиданты - это прекрасно, но их
следует  дополнять  сырыми  салатами  из  фруктов  и  овощей, чтобы выводить
токсические вещества из пищеварительного тракта.

     Рецепты
     Все  приведенные  рецепты, включая рекомендуемый на завтрак коктейль из
соевого  творога,  рассчитаны  на  четверых человек. Расчеты приведены как в
метрической,  так  и  в  британской системах мер и весов, но мы советуем вам
пользоваться   только   одной   из   них.   Также,   по   возможности,   для
воспроизведения  наших  рецептов  старайтесь  приобретать только натуральные
продукты.

     Рецепты для здоровой пищеварительной системы
     Все  сырые  и  свежие фрукты и овощи содержат пищеварительные ферменты,
которые  снижают  нагрузку  на  наш  пищеварительный тракт. Особенно полезны
свежие   соки.  Лук,  чеснок  и  рис  оказывают  успокаивающее  действие  на
пищеварительную  систему, и способны нормализовать пищеварение даже в случае
резких  нарушений. Клетчатка, которая содержится в овощах, фруктах и цельных
зернах  злаков,  важна  для поддержания перистальтики кишечника, а также для
профилактики запоров.

     Совет на завтрак
     Бананово-яблочный коктейль с тофу
     В   бананах   и  яблоках  содержится  пектин,  способствующий  удалению
токсинов  и избыточного холестерина из пищеварительного тракта. Пектин также
стимулирует   размножение   полезной  кишечной  микрофлоры,  стабилизирующей
деятельность  кишечника и препятствующей размножению опасных грибков Candida
albicans.

     Многие   жалобы  на  пищеварение  вызваны  воспалительными  процессами,
поэтому   для   напитка   нужны  тыквенные  семечки,  в  которых  содержатся
омега-3-полиненасыщенные  жирные  кислоты,  обладающие противовоспалительным
действием.  С  этой  же целью можно использовать кунжутные или подсолнуховые
семечки.

     Измельчите  семечки в кофемолке (если ваш кухонный комбайн недостаточно
надежен),  поскольку  у  слишком  восприимчивых  людей цельные семечки могут
вызвать раздражение пищеварительных путей.

     Ингредиенты:
     3 чайных ложки тыквенных семечек
     400 г (14 унций) органического тофу, сушеного, в кубиках
     2 банана
     2   яблока  с  кожурой,  разрезанных  на  четыре  части,  с  вырезанной
сердцевиной
     1,5 л (3 пинты) рисового или овсяного молока

     Способ приготовления
     Измельчите   семечки   в   кофемолке   или   кухонном  комбайне,  чтобы
высвободить   нужные   жирные   кислоты   и   воспрепятствовать   возможному
раздражающему  действию.  Добавьте  остальные  ингредиенты  и смешивайте 1-2
минуты до полной однородности.

     Подсказка к обеду
     Суп из перца с пастернаком
     Пастернак  благотворно  влияет  на  функцию  кишечника, удаляет шлаки и
вредные  вещества  из  пищеварительных  путей.  Из-за сладковатого вкуса суп
этот  рекомендуется  тем,  кто предпочитает мягкий густой вкус чему-то более
экзотическому.  Перец  содержит  сильные антиоксиданты для снижения вреда от
бактериальной инфекции, а также хорошо очищает кишечник.

     Ингредиенты:
     5 столовых ложек оливкового масла
     1 средняя луковица, очищенная и нарезанная ломтиками
     560 г (20 унций) пастернака, очищенного и нарезанного
     2 красных перца, вымытого, с удаленной сердцевиной, без семян
     1,1 л (2 пинты) овощного бульона
     1/2 чайной ложки молотого мускатного ореха

     Способ приготовления
     Разогрейте  масло  в  кастрюле  с  толстым  дном на среднем огне, затем
обжарьте  лук  на медленном огне 2 минуты. Добавьте пастернак и выдерживайте
на  огне  5 минут, периодически помешивая. Внесите нарезанный перец, жарьте,
помешивая,  1  минуту, затем влейте бульон и добавьте мускатный орех. Тушите
на  медленном  огне  15-20  мин,  пока  пастернак не размягчится, после чего
перенесите  в кухонный комбайн. Перемешивайте до получения однородной смеси,
подавайте в разогретом виде.

     Подсказка к обеду
     Настоящий луковый суп
     Из   всех   овощей   едва   ли   не  самым  благотворным  действием  на
пищеварительную  систему  обладает лук. Он смягчает боли при язвах желудка и
двенадцатиперстной  кишки,  а  обработка  луковиц паром позволяет извлечь их
натуральную  сладость.  Лук обладает антиспазмолитическим, антисептическим и
антибактериальным  действием, поэтому при нарушениях пищеварения лук следует
есть   ежедневно.   Активным   действующим   началом  лука  служит  аллицин,
противовоспалительное    вещество,    максимальная    активность    которого
проявляется  в  сыром  виде.  Однако  этот суп (без традиционно добавляемого
сыра,  который  делал  бы  этот суп слишком жирным для людей с расстройством
пищеварения)  приготовляется  очень быстро, что позволяет сохранить полезные
свойства лука.
     Чтобы  сделать  суп  более  питательным, можете уже после приготовления
добавить в него, при помешивании, 250 г (9 унций) рисовой лапши

     Ингредиенты:
     450  г  (16 унций) лука, очищенного, разрезанного пополам и нарезанного
кольцами
     3 столовых ложки оливкового масла
     1,1 л (2 пинты) овощного бульона
     2 чайных ложки соевого соуса или тамари
     25 г (1 унция) обычной или рисовой муки

     Способ приготовления
     Медленно  разогрейте  масло  в  кастрюле  с толстым дном и всыпьте весь
лук.  Накройте крышкой и томите лук 10 минут, один-два раза помешивая, чтобы
лук  не  пристал  и не пригорел. Лук должен быть прозрачным, не подгоревшим.
Добавьте  бульон  и  соевый  соус или тамари. Помешивайте и тушите ещё 15-20
минут на медленном огне. Смешайте муку с супом в половнике.
     Перенесите  в  кастрюлю,  тщательно  перемешайте,  пока  суп  слегка не
загустеет (около 5 минут) и подавайте на стол.

     Печеная свекла
     Свекла   очень   полезна   для  очищения  печени.  Кроме  того,  свекла
способствует  очистке  кишечника после праздничного стола или приема слишком
сытной  пищи. Сырой свекольный сок полностью сохраняет все целебные свойства
свеклы,  однако  многим  людям  он  кажется  резковатым на вкус. Нам удалось
обнаружить,  что  легкое  запекание позволяет сохранить натуральную сладость
свеклы, без ущерба для её полезных свойств.

     Ингредиенты:
     4 свеклы среднего размера
     1 столовая ложка оливкового масла
     1 чайная ложка морской соли с пониженным содержанием натрия

     Способ приготовления
     Вымойте  свеклу  (не  очищайте ее), отрежьте корешки и побеги на 1,5 см
(1/2  дюйма)  от  корнеплода.  Протрите  каждую  свеклу  оливковым  маслом и
положите  на  противень.  Чуть-чуть  посолите и поместите в духовку на 45-60
минут  при  175оС  (350оF), в зависимости от размеров. В приготовленном виде
свеклы должны быть плотными, но поддаваться при нажатии с усилием.

     Основное блюдо
     Чунга из курицы
     На  карибском  наречии  "чунга" означает рагу, в которое можно намешать
чего  только  душа пожелает. Как правило, чунгу готовят из рыбы. Однако мясо
цыпленка  известно  своим  целебным воздействием на пищеварительную систему,
благодаря  способности  разрушать  избыточную слизь. Курятина содержит много
белка,  необходимого  для  восстановления  после болезни. А вот предлагаемые
овощи  - лишь один из вариантов, своеобразный эксперимент, чтобы определить,
какое сочетание покажется вам оптимальным. Подавать с коричневым рисом.

     Ингредиенты:
     1 цыпленок среднего размера, разделанный на четверти (потроха удалены)
     Сок 2 лимонов
     1 большая луковица, очищенная и нарезанная ломтиками
     2 средних моркови, почищенных и нарезанных кружочками
     100 г (4 унции) молодых грибов
     1 красный перец с удаленной сердцевиной, без семечек, нарубленный
     125 г (4 1/2 унции) пестрой фасоли, вымоченной в течение ночи
     1 стебель сельдерея, мелко нарезанного
     3 столовых ложки оливкового масла
     1 столовая ложка свежего имбиря, очищенного и нарубленного
     1 маленький жгучий перчик, без семечек, мелко нарезанный (по желанию)
     1 столовая ложка рисовой муки
     1 стакан белого вина
     300 мл (10 жидких унций) куриного бульона
     Способ приготовления
     Снимите  с кусочков цыпленка кожу и удалите жир. Поместите их в миску с
водой  и  соком  2  лимонов. Оставьте на 1 час. Тем временем подготовьте все
овощи.  Варите  фасоль  в  воде  на  медленном огне 45-50 минут, пока они не
начнут  размягчаться.  Слейте воду и отставьте. Подогрейте оливковое масло в
большой  кастрюле  и  поджаривайте на медленном огне лук, пока тот не станет
прозрачным.  Добавьте имбирь и, при желании, жгучий перчик, а также морковь,
сельдерей  и  красный  перец. Помешивайте до появления запаха. Снимите овощи
со  сковородки.  Выньте  цыпленка  из  воды с лимоном и оботрите полотенцем.
Слегка  обжарьте  цыпленка в масле с имбирем и жгучим перцем, затем выньте и
отложите.  Сбрызните  рисовую  муку маслом и тщательно перемешайте. Добавьте
белое  вино  и  перемешивайте  на  огне,  пока  смесь  не  начнет густеть, а
алкоголь  испарится. Залейте куриным бульоном и кипятите на медленном огне 5
минут,  чтобы  смесь загустела, после чего залейте цыпленка и овощи. Наконец
добавьте  грибы,  снова  перемешайте  и поместите в умеренно горячую духовку
при 180оС (375оF) на 1 1/2 часа.

     Основные блюда
     Морской язык с кунжутным маслом
     Морской   язык   это   восхитительна   вкусная   рыба,   которая  легко
переваривается,  а в продажу поступает в течение круглого года. Купите целую
рыбу  и попросите торговца разделать её для вас, отделив филе. Отварить рыбу
в  небольшом количестве воды - лучший способ сохранить её полезные свойства,
поскольку  отваривать  рыбу  можно  при  не  слишком  высокой температуре. В
кунжутных  семечках содержатся ненасыщенные жирные кислоты, которые обладают
противовоспалительными  свойствами, однако для расстроенного пищеварения они
могут   послужить  раздражающим  фактором.  Используя  кунжутное  масло,  вы
принесете себе пользу, не обременяя свой пищеварительный тракт.

     Ингредиенты:
     2 чайные ложки дижонской горчицы
     2 чайные ложки томатной пасты
     60 мл (2 жидких унции) молока
     Молотый черный перец
     4 филе морского языка
     1 столовая ложка оливкового масла
     4 столовые ложки кунжутного масла
     1 чайная ложка рисовой муки
     Способ приготовления
     Смешайте   дижонскую  горчицу,  томатную  пасту  и  молоко.  Приправьте
молотым  черным перцем. Поместите филе рыбы в посуду для запекания и полейте
сверху  молочным  соусом.  Накройте  фольгой и поместите в духовку при 175оС
(350оF)  на  25-30 минут, до готовности. Выньте рыбу, положите на подогретое
блюдо  и  накройте.  Вылейте  молочную  смесь  из  посуды  для  запекания  в
небольшую  сковороду  и  поставьте  на  медленный  огонь. Смешайте кунжутное
масло с рисовой мукой и томатной пастой и влейте в соус до его загустения.
     Полейте им рыбное филе и подавайте.

     Сальса из авокадо и артишоков
     Авокадо   богаты   витамином   Е,   который  обладает  успокаивающим  и
живительным  воздействием на пищеварительную систему. В плодах авокадо много
витаминов,  минералов,  а  также  белков,  что  делает  их ценной закуской в
обеденное   время.   В   сочетании  с  сердцевинами  артишоков,  оказывающих
благотворное  воздействие на полезную кишечную микрофлору, а также оливковым
маслом,  эта  сальса - не только диетическое, но и весьма питательное блюдо.
Подавать его можно с сырыми овощами и фруктами или овсяными лепешками.

     Ингредиенты:
     2 крупных спелых плода авокадо
     6   средних   сердцевин   артишоков   в  оливковом  масле  (свежих  или
консервированных)
     2 чайных ложки соевого соуса или тамари
     Сок 2 лимонов
     Молотый черный перец
     Способ приготовления
     Разрежьте  авокадо  пополам,  отделите  косточки  и  вычлените  мякоть.
Разрежьте  сердцевинки  артишоков  на  четверти, оставив несколько листочков
для  украшения.  Поместите авокадо, артишоки, оливковое масло, соевый соус и
лимонный  сок  в кухонный комбайн и тщательно перемешивайте до тех пор, пока
крем-соус не станет совершенно однородным. Поперчите по вкусу.

     Основные блюда
     Домашний сыр и салат из проса с ананасом и апельсином
     Блюдо,  которое  буквально нашпиговано ценными питательными веществами,
и  которое  легко  приготовить  на  обед  или на ужин. Домашний сыр содержит
великолепный   белок  низкой  жирности,  а  ананас  -  источник  бромелайна,
природного  пищеварительного  фермента,  облегчающего работу пищеварительной
системы.  Просо содержит клетчатку, которая улучшает перистальтику кишечника
и  считается  малоаллергенной.  Просо  также  подщелачивает внутреннюю среду
кишечника,   что   создает  благоприятные  условия  для  полезных  бактерий,
обитающих   в   нем.   Наконец,  апельсины  богаты  витамином  С,  ценнейшим
антиоксидантом.
     Ингредиенты:
     8 столовых ложек оливкового масла
     250 г (9 унций) проса
     750 мл (26 пл. унций) овощного бульона
     2 столовых ложки лимонного сока
     100 г (4 унции) домашнего сыра
     2 черешка сельдерея, тонко нарезанных
     2 свежих ананаса, нарезанных ломтиками
     1 апельсин, очищенный и нарезанный сегментами
     2 столовых ложки шнит-лука
     Способ приготовления
     Медленно  нагрейте  2  столовых  ложки  оливкового  масла  в кастрюле с
толстым   дном   и  добавьте  просо.  Размешивайте,  пока  зерна  не  начнут
"лопаться".  Добавьте  овощной бульон и кипятите на медленном огне 20 минут.
Снимите  просо,  разложите  на  противне  и  оставьте остывать. Тем временем
приготовьте  соус-винегрет,  смешав  оставшееся  оливковое  масло с лимонным
соком,  полейте  остывшее  просо  и перемешайте. Оставьте на 10 минут, чтобы
впитался   аромат.   Добавьте  домашний  сыр,  сельдерей,  ананас,  сегменты
апельсина  и  шнит-лук  к просу и тщательно перемешайте. Подавайте на стол в
охлажденном виде.

     Ржаная запеканка со сладким картофелем
     Сладкий    картофель    богат    питательными    веществами   и   легко
переваривается.  В  нем  много  витаминов  С,  Е  и  бета-каротина,  которые
обладают   антиоксидантными   свойствами,   необходимыми  для  нейтрализации
токсических   продуктов,  образующихся  при  нарушениях  пищеварения  и  под
действием   бактериальных   инфекций.   Сладкий   картофель  обладает  также
противовоспалительным и противоязвенным действием.
     Предлагаемое  блюдо  восхитительно  вкусно  и  в  холодном виде и может
подаваться  на  обед  вместе  с  легким  салатом или натуральным йогуртом (в
качестве дополнительного белка).
     Ингредиенты:
     3 крупных клубня батата, очищенных и крупно нарезанных
     1 лавровый лист
     2 столовых ложки оливкового масла
     Черный перец, по вкусу
     2 чайных ложки молотого мускатного ореха
     200 г (7 унций) свежих крошек ржаного хлеба
     1 столовая ложка мелко нарезанной петрушки

     Способ приготовления
     Вскипятите  клубни  батата  на  медленном  огне  с  лавровым  листом до
размягчения,  затем  слейте  воду,  добавьте  половину  оливкового  масла  и
поперчите  по  вкусу.  Добавьте  мускатный  орех  и  смешивайте  в  кухонном
комбайне,  миксере или делайте пюре вручную. Перенесите в керамическое блюдо
для  запекания.  Медленно  нагрейте  оставшееся  масло в сковороде с толстым
дном   и  поджарьте  хлебные  крошки  до  легкого  подрумянивания.  Добавьте
нарезанную  петрушку  и  тщательно  перемешайте.  Посыпьте  крошками батат и
поставьте  в  духовку  при  180оС  (350оF)  на  30-40 минут или до появления
золотистого оттенка.

     Десерты
     Вишневый пудинг
     Вишни  обладают  спазмолитическими  свойствами, в связи с чем оказывают
благотворное  действие  при  синдроме раздраженной кишки. Содержащиеся в них
биофлавоноиды  и  витамин  С  стимулируют  регенерацию  коллагена  в стенках
кишечника.  Вишни  можно  использовать как в сыром, так и в консервированном
виде,  так  как,  в  отличие  от  многих  других фруктов, содержащиеся в них
питательные  вещества  в  процессе  консервирования  не  утрачиваются. Живой
биойогурт   содержит   ацидофильные  бактерии,  одни  из  наиболее  полезных
обитателей  кишечной  микрофлоры.  Для приготовления этого пудинга требуется
буквально  пара минут, а подавать его можно как в детский день рождения, так
и на званый ужин.

     Ингредиенты:
     450 г (16 унций) вишен, свежих или консервированных (без сахара)
     500 г (18 унций) живого биойогурта
     Несколько побегов мяты

     Способ приготовления
     Отделите  мякоть  вишен  от косточек и черешков. Добавьте к ней йогурт,
один  побег  мяты, поместите в миксер или кухонный комбайн и размешивайте до
получения  однородной массы. Перед подачей на стол охладите 1 час. Подавайте
в отдельных вазочках или десертных бокалах, украсив побегами мяты.

     Чай с имбирем и мятой
     Имбирь   обладает   спазмолитическим   действием,   а   также  помогает
перебороть  тошноту. Его рекомендуют беременным женщинам, которые испытывают
тошноту  по  утрам.  Этот мягкий успокаивающий чай полезен для раздраженного
желудка,  снимает  колики  после  потребления  слишком жирной пищи. Перечную
мяту  применяют  в  больницах  после  полостных  операций для предупреждения
метеоризма  и  связанных с ним неудобств. Приготовьте сразу большую порцию и
храните остатки в холодильнике до 2 дней.
     Ингредиенты:
     450 г (16 унций) свежего корня имбиря, очищенного и тонко нарезанного
     6 побегов свежей перечной мяты, вымытой
     1,1 л (2 пинты) негазированной минеральной воды, кипяченой
     Способ приготовления
     Поместите  нарезанный  корень  имбиря  и  мяту  в кастрюлю или термос и
добавьте  вскипяченную  минеральную  воду.  Настаивайте  не  менее 15 минут,
затем пейте.

     Рецепты для укрепления иммунной системы
     Возбуждающие  напитки  (чай, кофе и алкоголь), стимулирующие и лечебные
препарата,   как  и  факторы  загрязнения  среды,  способствуют  образованию
свободных  радикалов.  Если иммунная система здорова, то с заболеваниями она
справляется  успешно. В свежих фруктах, овощах, рыбе, цельных зернах, орехах
и  семечках  содержатся  ценнейшие антиоксиданты - витамины А. С, Е, а также
микроэлементы цинк и селен.

     Совет на завтрак
     Коктейль "рубиновый тофу"
     Мы  рекомендуем  такие  коктейли  всем  нашим  клиентам,  поскольку они
питательны  и  обеспечивают  хорошее соотношение белков к углеводам и жирам.
Земляника,  черная смородина и малина - богатейшие источники витамина С. Они
также  содержат  биофлавоноиды,  которые  совместно  с витамином С укрепляют
иммунную  систему.  Однако  активность  витамина  С  падает под воздействием
света,  нагревания  и  воздуха, поэтому выпить коктейль желательно в течение
получаса  после  приготовления.  В  семечках  тыквы  и подсолнуха содержатся
полиненасыщенные   жирные   кислоты,  поддерживающие  целостность  клеточных
мембран  и  обеспечивающие поступление в клетку полезных питательных веществ
и  выведение  наружу  продуктов  распада. Эти кислоты имеют большое значение
для поддержания иммунной системы.

     Ингредиенты:
     3 столовых ложки семечек подсолнуха
     1 1/2 столовых ложки семечек тыквы
     500  г (18 унций) земляники, или черной смородины, или малины, или всех
этих ягод в любом сочетании, желательно - свежих
     400 г (14 унций) тофу, подсушенного и нарезанного кубиками
     1 1/2 л (3 пинты) рисового или овсяного молока

     Способ приготовления
     Поместите  все  семечки  в  миксер и перемалывайте в течение 30 секунд.
Добавьте  тофу,  ягоды  и рисовое или овсяное молоко. Взбивайте до получения
однородной массы и сразу подавайте на стол.

     Теплая каша из проса с яблоками
     Просо  богато  клетчаткой,  а  также  микроэлементами цинком, селеном и
марганцем,  которые  необходимы  для  укрепления  иммунной  системы. Замочив
просо  на ночь, вы тем самым поспособствуете тому, что натуральные ферменты,
которые  содержатся  в этом злаке, активизируют ваш пищеварительный процесс,
улучшат пищеварение и всасывание.

     Ингредиенты:
     250 г (9 унций) крупных просяных хлопьев
     500 мл (18 жидких унций) яблочного сока без сахара
     100 мл (4 жидких унции) рисового или овсяного молока
     Способ приготовления
     На  ночь  замочите  просяные  хлопья в неподслащенном яблочном соке. На
утро  подогрейте  их  на  медленном огне в кастрюле с толстым дном в течение
8-10   минут.   Для   получения  более  жидкой  консистенции,  добавьте  (по
необходимости) соевое или рисовое молоко.

     Подсказка к обеду
     Похлебка из сборных овощей
     Супы  - хорошие резервные блюда, которые можно есть как на закуску, так
и  отдельно.  Мы  советуем  потреблять супы регулярно, поскольку готовить их
быстро  и  легко, а питательных веществ в них хоть отбавляй. Рекомендованные
здесь  овощи  богаты  антиоксидантами (бета-каротин и витамин С), а кукуруза
содержит   много   цинка,   микроэлемента   с  антиоксидантными  свойствами,
входящего в состав "великолепной пятерки".

     Ингредиенты:
     2 чайных ложки оливкового масла "extra virgin"
     1 столовая ложка сливочного масла
     2 луковицы, очищенные и нарезанные
     1 веточка сельдерея, вымытого и нарезанного
     175 г (6 унций) моркови, очищенной и нарезанной
     225 г (8 унций) столовой тыквы или обыкновенно, нарезанной
     175 г (6 унций) картофеля, очищенного и нарезанного кубиками
     2 помидора, очищенных и нарезанных
     175 г (6 унций) соцветий брокколи
     100  г  (4  унции)  кукурузы  (либо  консервированной,  либо  зернышек,
отделенных от початка)
     1 л (1 3/4 пинты) овощного бульона
     125 мл (4 1/2 жидких унции) йогурта низкой жирности
     Неподслащенное или соевое молоко
     Горсточка листьев базилика, измельченных вручную.

     Способ приготовления
     Разогрейте  сливочное  и  оливковое  масло  в  кастрюле с толстым дном,
затем   добавьте   лук.  Поджаривайте  5  минут  до  прозрачности.  Добавьте
сельдерей,  морковь,  тыкву  и  картофель.  Перемешивайте  5 минут, чтобы не
подгорело.  Добавьте овощной бульон, накройте кастрюлю и тушите на медленном
огне  10  минут,  пока овощи не станут мягкими. Внесите брокколи, кукурузу и
помидоры  и  тушите  ещё  5 минут. Снимите кастрюлю с огня. Слегка остудите,
затем  перенесите  содержимое  в  миксер  или  кухонный  комбайн. Смешивайте
(меньше  1  минуты),  чтобы  суп  загустел,  но  не  изменил цвета. Добавьте
разорванные   листья   базилика   и  подавайте  с  тостами  из  черного  или
аризонского кукурузного хлеба (см. ).

     Соте из капусты с фенхелем
     Капуста   стимулирует   иммунную   систему,  поскольку  содержит  много
витаминов  С  и  Е,  которые  обладают сильными антиоксидантными свойствами.
Капуста  также  проявляет антивирусные и антибактериальные свойства, а также
разжижает  слизь,  что  обусловливает  её прием при гриппе и простуде, как в
сыром  виде,  так  и  приготовленную  на  пару.  Здесь мы приводим рецепт её
совместного приема с семечками фенхеля, которые также богаты витамином С.
     Ингредиенты:
     1 столовая ложка оливкового масла "extra virgin"
     2 зубчика чеснока, очищенных и измельченных
     2 шт. лука-шалота, очищенных и мелко нарезанных

     1 столовая ложка семечек фенхеля
     275  г  (9  1/2  унций) измельченной савойской или другой темно-зеленой
капусты

     Способ приготовления
     В  большой  чугунной  сковороде разогрейте оливковое масло на медленном
огне  в  течение  1  минуты,  затем  добавьте  чеснок,  лук-шалот  и семечки
фенхеля.  Поджаривайте  2-3  минуты  до  размягчения  лука-шалота и чеснока.
Добавьте  капусту  и  жарьте  при  постоянном помешивании ещё 2 минуты, пока
капуста не станет мягкой.
     Подавайте как гарнир к рыбе, курице или дичи.

     Подсказки к обеду
     Классический таббулей с морскими водорослями
     Болгарская  пшеница  славится высоким содержанием микроэлементов, в том
числе  цинка  и  селена,  мощных  антиоксидантов. Таббулей обладает отменным
освежающим  вкусом,  а  входящие  в  него  помидоры,  огурцы  и лук содержат
витамин  С,  защищающий  от  инфекций.  Однако добавление морских водорослей
придает  этому блюду совершенно необычный вкус, одновременно повышая уровень
селена, способствующего укреплению иммунной системы.
     Это  блюдо  служит  прекрасным  гарниром к рыбе, но может подаваться на
закуску  отдельно.  Есть  следует  в  свежем  виде,  поэтому  старайтесь  не
готовить  его  заранее, поскольку вкус может поблекнуть, даже при хранении в
холодильнике.

     Ингредиенты:
     225 г (8 унций) болгарской пшеницы
     4 мелких веточки зеленого лука, мелко нарезанного
     1 средний огурец, вымытый и нарезанный кубиками (с кожицей)
     2  плотных  помидора,  вымытых,  с  удаленными  семечками,  без кожуры,
нарезанных кубиками
     1   крупный  зеленый  перец,  вымытый,  с  удаленными  семенами,  тонко
нарезанный
     50 г (2 унции) петрушки, мелко нарезанной
     25  г  (1 унция) сушеных хлопьев комбу (морских водорослей) из крупного
супермаркета, или 50 г (2 унции) мелко нарезанной морской капусты
     1 пучок свежей мяты, мелко нарезанной
     3 столовых ложки оливкового масла
     3 столовых ложки свежего лимонного сока
     1/2 чайной ложки молотого кмина тминового
     Молотый черный перец для приправы

     Способ приготовления
     Замочите  болгарскую  пшеницу  на  30 минут в 600 мл (1 пинта) холодной
воды,  затем  слейте  воду  и  выжмите, чтобы удалить лишнюю воду. Отложите.
Вымачивайте  сушеные  водоросли комбу (если используете их) в миске с теплой
водой,  пока  они  не разбухнут. Смешайте пшеницу с петрушкой, мятой и комбу
(или   с   морской  капустой),  затем  добавьте  остальные  овощи.  Смешайте
оливковое  масло,  лимонный  сок  и  кмин. Посыпьте черным перцем по вкусу и
перемешайте с салатом. Если нужно, добавьте ещё немного лимонного сока.

     Перечный салат "Утренняя заря"
     Присутствующие  в  этом  живописном  салате  перец  и кунжутные семечки
содержат  много витамина С, бета-каротина и селена - антиоксидантов, которые
также  укрепляют иммунную систему. Салат этот - превосходная легкая закуска,
готовить которую можно заранее.
     Ингредиенты:
     1 желтый перец среднего размера
     1 красный перец среднего размера
     1 оранжевый перец среднего размера
     2 чайные ложки кунжутных семечек
     3 столовых ложки оливкового масла "extra virgin"
     1 1/2 столовых ложки бальзаминового уксуса
     Несколько свежих листочков базилика
     Молотый черный перец

     Способ приготовления
     Вымойте  все  перцы  и  вотрите примерно третью часть оливкового масла.
Положите  на  противень  и  поместите  в  духовку при 180оС (350оF) на 30-35
минут,  либо  до  тех пор, пока кожица не начнет морщиться, но не почернеет.
Достаньте  противень  из духовки и поместите перцы на 25 минут в пластиковый
пакет,  чтобы  легче  удалить  кожицу.  Очистив  перцы,  разрежьте  их вдоль
пополам,   удалите  сердцевину  и  семечки,  затем  нарежьте  вдоль  тонкими
ломтиками.  Смешайте оливковое масло и бальзаминовый уксус в небольшой миске
и  поперчите молотым черным перцем. Сверху положите нарезанные ломтики перца
и  тщательно  перемешайте.  Разложите  на  сервировочном  блюде  и  посыпьте
кунжутными семенами. Украсьте листочками базилика.

     Подсказки к обеду
     Вареные креветки в имбирном бульоне с рисовой лапшей
     Креветки  содержат  много  цинка  и  селена, которые укрепляют иммунную
систему.  Цинк  также  необходим  для  заживления  и  восстановления  тканей
организма.  Морковь  служит  обильным источником бета-каротина (витамина А),
который  входит в состав "великолепной пятерки" антиоксидантов, борющихся со
свободными радикалами.

     Ингредиенты:
     750 мл (26 жидких унций) овощного бульона
     2 чайных ложки свежего, нарезанного имбиря
     1 луковица красного лука, очищенная, тонко нарезанная
     1 лук-порей среднего размера, вымытый, тонко нарезанный
     1 крупная морковь, вычищенная и нарезанная тонкими ломтиками
     1 чайная ложка масла чилли
     800 г (28 унций) свежих, очищенных креветок
     50 г (2 унции) сухой рисовой лапши
     3 чайных ложки соевого соуса
     Свежие листочки кориандра для гарнира

     Способ приготовления
     Разогрейте  бульон  с  соевым  соусом  на  медленном  огне в кастрюле с
толстым  дном,  затем  добавьте  имбирь,  красный  лук, лук-порей и морковь.
Кипятите  на  медленном  огне  10  минут.  В  другой кастрюльке обжарьте при
перемешивани  креветки  в  масле  чилли  1  минуту.  Соедините  их с овощным
бульоном  и рисовой лапшой. Кипятите 3 минуты, затем разложите по подогретым
суповым тарелкам. Украсьте кориандром.

     Ризотто с тыквой
     Ризотто  легко  готовить,  а  подавать  можно  как  на закуску, так и в
качестве  основного  блюда. Тыква содержит много бета-каротина и витамина С,
которые  стимулируют  иммунную  систему,  а  рис  богат витаминами группы В,
необходимыми  для  энергетического  обмена.  Лук  славится  как  натуральный
антисептик.

     Ингредиенты:
     1 столовая ложка оливкового масла
     25 г (1 унция) несоленого сливочного масла
     100 г (4 унции) лука, очищенного и мелко нарезанного
     400 г (14 унций) длинного риса или коричневого риса
     250 мл (9 жидких унций) овощного бульона
     120 мл (4 1/2 унции) белого сухого вина
     250 г (9 унций) тыквы, очищенной, без семечек, крупно нарезанной

     Способ приготовления
     Разогрейте   сливочное   и   оливковое   масло  в  чугунной  сковороде.
Поджаривайте  мелко нарезанный лук 2-3 минуты, до прозрачности. Добавьте рис
и  тщательно  перемешивайте,  пока  не услышите, как рисовые зернышки начнут
"потрескивать".   Одновременно   разогрейте  в  кастрюле  овощной  бульон  и
добавьте  один его половник к рису, при постоянном помешивании, чтобы рис не
приставал  ко  дну  сковороды. Влейте вино, дождитесь, пока рис полностью им
пропитается,  после чего добавляйте овощной бульон по одному половнику, пока
он  весь  не  впитается  (последний половник оставьте, чтобы влить его после
тыквы).  Когда  кушанье  загустеет, а зернышки риса ещё не начнут слипаться,
добавьте  к  ризотто  тыкву, хорошенько размешайте и продолжайте выдерживать
на  огне  ещё 4-5 минут. Затем уберите с огня, добавьте последний половник и
размешайте.  Оставьте  на  2-3  минуты,  после  чего  подавайте в подогретых
тарелках.  Для  вкуса  добавьте  немного  сыра  пармезан  и поперчите черным
молотым перцем.

     Главные блюда
     Баклажаны, запеченные с помидорами и базиликом
     Баклажаны  богаты бета-каротином, а помидоры содержат другой каротиноид
-  ликопен, который является мощным стимулятором иммунной системы. Баклажаны
хорошо  впитывают  оливковое  масло, в связи с чем, если не соблюдать первые
стадии приготовления данного блюда, оно может получиться очень жирным.
     Это  блюдо  может  подаваться  как  отдельно,  так и вместе с рыбой или
птицей. Можно добавить к нему немного брынзы.

     Ингредиенты:
     1 баклажан средних размеров, нарезанный
     1 1/2 столовых ложки оливкового масла "extra virgin"
     2 зрелых помидора средних размеров, нарезанных
     Молотый черный перец
     2 столовых ложки свежего базилика, нарезанного

     Способ приготовления
     Подержите  кусочки  баклажана  на  пару  в  течение 4-5 минут. Выньте и
положите  на  противень вместе с половиной оливкового масла. Смочите кусочки
баклажана  ещё  немного  маслом,  затем  на  каждый  из них положите кусочек
помидора.  Приправьте  свежемолотым перцем и базиликом. Запекайте под грилем
в среднем режиме в течение 5-6 минут, или пока помидоры не станут мягкими.

     Основное блюдо
     Тортилья со шпинатом
     Шпинат,  который  содержит  как  бета-каротин, так и витамин С, издавна
славится  своими  полезными  свойствами.  Шпинат важно использовать в свежем
виде,  поскольку  эти  витамины  со  временем  разрушаются.  Картофель также
является  источником  витамина  С,  а  помимо  этого содержит микроэлементы,
укрепляющие  иммунную  систему  (см.  -  86). Яйца привносят в данный рецепт
белок,  делая  это  блюдо  прекрасно  сбалансированным  питанием в обед. Его
можно приготовить и заранее, выдерживая в холодильнике.

     Ингредиенты:
     450 г (16 унций) свежих листьев шпината
     340 г (12 унций) картофеля, нарезанного кубиками
     1 луковица среднего размера, почищенная и тонко нарезанная
     1 столовая ложка оливкового масла
     425 мл (15 жидких унций) томатной пасты
     6 куриных яиц

     Способ приготовления
     Разогрейте  шпинат  на  пару,  пока  он  не  станет мягким. Отваривайте
картофель  в кипящей воде 6-8 минут, до некоторого размягчения. Слейте воду.
Обжаривайте  лук  при  помешивании  в  оливковом  масле,  пока  он не станет
прозрачным,   затем   добавьте   половину   томатной   пасты  и  продолжайте
выдерживать  на  медленном огне ещё 3-4 минуты. Разбейте яйца и разделите их
содержимое  на  две  части.  Половину  смешайте  со  шпинатом  в  подогретой
сковороде  для  омлета  и оставьте на среднем огне на 2-3 минуты, пока смесь
не  отстанет  от  дна.  Поместите сковороду под горячий гриль, чтобы верхняя
часть   омлета  немного  приподнялась.  Перенесите  в  сервировочное  блюдо.
Повторите  процедуру  со  смесью  картофеля  и  яиц. Половину томатной смеси
вылейте  на  омлет  со  шпинатом  и уложите на картофельный омлет, наподобие
сандвича. Наконец нанесите сверху оставшуюся томатную смесь и подавайте.

     Десерты
     Гранита с персиками
     Гранита  это  разновидность  шербета без добавления сахара. Большинство
фруктов  и без того содержит углеводы в изобилии, поэтому добавлять сахар ни
к  чему.  Сахар  в  течение пяти часов после употребления истощает некоторые
функции  иммунной  системы,  поэтому,  исключив  его  из  своего рациона, вы
автоматически  укрепляете  свою  иммунную  систему,  да  и здоровье в целом.
Персики  богаты  витамином  С  и  бета-каротином,  а  также  содержат  много
клетчатки.

     Ингредиенты:
     4  спелых крупных персика, очищенных, без косточек, разрезанных пополам
и нарезанных ломтиками
     2 столовых ложки сока лимона или лайма
     200 мл (7 жидких унций) воды
     3 звездочки аниса
     1 палочка корицы
     Несколько свежих ягод земляники или малины для украшения

     Способ приготовления
     Нагрейте  воду  в  кастрюльке  почти  до  кипения  и  выключите  огонь.
Вымачивайте  анис и корицу в воде в течение 1 часа, чтобы она пропиталась их
ароматом,  затем  удалите анис и корицу. Смешайте ломтики персиков в миксере
с  2  столовыми  ложками  воды.  Добавьте  лимонный  сок и ещё раз смешайте.
Поместите  смесь  в  пластиковый  контейнер  для  мороженого и заморозьте до
затвердения  (4-5  часов).  Выньте  из  морозильника  и  подавайте  на стол,
украсив свежими ягодами земляники или малины.

     Противовоспалительные рецепты
     Совет на завтрак
     Орехи,  семечки  и жирная рыба содержат омега-3-полиненасыщенные жирные
кислоты,  которые  обладают противовоспалительным действием. А вот различные
фрукты  и  овощи  из  семейства  пасленовых,  включая  помидоры,  картофель,
баклажаны,  цуккини  и  табак, обладают противоположным действием, усугубляя
боль  и  воспалительные  явления  при  таких  заболеваниях, как ревматоидный
артрит.  В  процессе  воспаления  образуются  свободные радикалы, бороться с
которыми  можно  с  помощью антиоксидантов, содержащихся в красных, желтых и
оранжевых  овощах  и  фруктах,  а  также в орехах, семечках и цельных зернах
злаков.

     Пудинг из тофу и кокоса
     Если  вас  на неделю высадили на необитаемый остров, не оставив никаких
продуктов  питания,  вы сможете выжить, питаясь одними кокосовыми орехами! В
их  мякоти много витаминов, микроэлементов и полиненасыщенных жирных кислот,
а  кокосовое  молоко  в  изобилии  содержит магний, калий, цинк и витамин С.
Если  кокосовую  мякоть  не  прогревать,  то  противовоспалительные свойства
содержащихся в ней жирных кислот полностью сохранятся.

     Ингредиенты:
     400 г (14 унций) тофу
     1,8 л (3 пинты) рисового или овсяного молока
     240 г (8 1/2 унций) не подслащенной мякоти кокосового ореха

     Способ приготовления
     Просто  смешайте  все  ингредиенты в миксере и как следует взбейте. Или
добавьте  чуть  меньше рисового (либо овсяного) молока, чтобы добиться более
густой  консистенции.  Разложите  пудинг  по вазочкам для десерта и посыпьте
молотым мускатным орехом.

     Легкая закуска
     Салат из лосося и авокадо с апельсином
     Маринование  сырой  рыбы  с  цитрусовыми  фруктами  дает почти такой же
эффект,  как  и  жарка  -  таким  образом  через  несколько  часов  изменяет
структуру  рыбы  химическая  реакция.  Это  прекрасное  кушанье для тех, кто
воротит  нос  от сырой рыбы, однако не прочь принести себе пользу, употребив
её  в  пищу.  Лосось  содержит много омега-3-полиненасыщенных жирных кислот,
обладающих  противовоспалительным  действием,  но  теряющих  активность  при
чрезмерной   термальной  обработке.  Апельсиновый  сок  богат  витамином  С,
предохраняющий  эти жирные кислоты от окисления и повреждения. Плоды авокадо
богаты  витаминами  С,  Е  и бета-каротином, предохраняющими наш организм от
воспалительных реакций.

     Ингредиенты:
     500 г (18 унций) свежего филе лосося
     Сок 4 лаймов
     2 крупных апельсина, очищенных и расчлененных на дольки
     4 мелких веточки зеленого лука
     150 г (5 1/4 унции) зелени горчицы, кресс-салата или молодого шпината
     2  зрелых  плода  авокадо  среднего  размера,  очищенных, без косточек,
разрезанных на четверти

     Для приправы:
     Маринад от филе лосося
     4 столовых ложки оливкового масла "extra virgin"
     Натертая цедра апельсинов
     1 зубчик чеснока, измельченный
     1 чайная ложка дижонской горчицы
     Молотый черный перец

     Способ приготовления
     Положите  филе лосося в мелкую посуду и полейте соком лайма. Накройте и
поместите  в  холодильник  на  6  часов,  или  на  ночь.  Натрите  на  терке
апельсиновую  цедру.  Разломите  очищенные  апельсины  на  дольки,  а каждую
дольку разрежьте пополам. Вымойте листья салата и стряхните воду.
     Для  приправы  объедините  рыбный  маринад,  который  должен приобрести
беловато-кремовый  оттенок,  с оливковым маслом, натертой цедрой, чесноком и
горчицей   в   стеклянной   баночке  с  завинчивающейся  крышкой.  Энергично
встряхивайте,  пока  все компоненты не перемешаются. Добавьте молотый черный
перец по вкусу.
     Разложите  салатные  листья  на  тарелке с филе лосося, сверху положите
кусочки авокадо и апельсина и полейте приправой.

     Подсказка к обеду
     Тунец под имбирно-лаймовым соусом
     Тунец  считается  одним  из  лучших источников омега-3-полиненасыщенных
жирных   кислот,  обладающих  противовоспалительным  действием,  а  также  -
селена,  цинка  и  других  микроэлементов,  необходимых  для  восстановления
организма  и укрепления иммунной системы. Имбирь способствует восстановлению
тканей   организма,  а  также,  за  счет  угнетения  образования  гистамина,
обладает   противовоспалительными   свойствами.   Поскольку   воспалительный
процесс   нередко  затрагивает  весь  организм,  в  целом,  мы  настоятельно
рекомендуем  добавлять имбирь во многие кушанья. Хотя вкус у блюда покажется
пикантным,  вашей пищеварительной системе оно не повредит, поскольку куркума
содержит куркуминоиды, обладающие противовоспалительным действием.
     Подавайте  на  стол  со  свежей  овощной  зеленью, слегка разогретой на
пару.

     Ингредиенты:
     85 г (3 унции) свежего кориандра
     3 столовых ложки свежего имбиря, очищенного и нарезанного
     2 зубчика чеснока
     3 столовых ложки сока лайма
     1 столовая ложка оливкового масла
     2 чайных ложки куркумы
     4 стейка тунца среднего размера, примерно по 175 г (6 унций) каждый

     Способ приготовления
     Измельчите  кориандр,  имбирь  и  чеснок  в кухонном комбайне, получите
пасту  (при  необходимости,  добавьте  воды).  Смешайте  вместе  сок  лайма,
оливковое   масло,  куркуму,  добавьте  к  пасте  и  тщательно  перемешайте.
Положите  стейки  тунца  в  посуду  для  запекания  и смажьте сверху пастой.
Накройте  крышкой  и  поместите  в духовку на 15-20 минут при 180оС (375оF),
или до готовности тунца.

     Легкая закуска
     Паштет из сардин
     Этот   простой   в  приготовлении  паштет  богат  жирными  кислотами  с
противовоспалительной  активностью,  а  также  белком,  который обеспечивает
организму  энергию.  Все  жирные  рыбы  содержат  также  витамин  Е, который
повышает регенерацию тканей, поврежденных воспалительным процессом.
     Подавайте  как  деликатесную  закуску с овсяными или ржаными крекерами,
или разделите на части и поместите в центр салата из смеси листовой зелени.

     Ингредиенты:
     1 маленькая луковица красного лука, тонко нарезанная
     120 г (4 1/2 унции) консервированных сардин в оливковом масле
     1 зубок чеснока, очищенного и измельченного
     1 столовая ложка белого винного уксуса
     1 столовая ложка мелко нарезанной петрушки
     Лимонный сок по вкусу
     Молотый черный перец

     Способ приготовления
     Положите  все  компоненты в кухонный комбайн и измельчите, не доводя до
полной однородности. Добавьте лимонный сок и молотый черный перец по вкусу.

     Куриные грудки с тахини
     Тахини  изготавливают  из молотых кунжутных семечек, оливкового масла и
-  иногда  -  чеснока.  Продается  тахини  в  крупных супермаркетах и лавках
здоровой  пищи.  Высокое  содержание  омега-3-полиненасыщенных жирных кислот
способствует  уменьшению  воспалительного  процесса. Однако под воздействием
света,  воздуха  и высокой температуры жиры становятся прогорклыми, поэтому,
открыв банку тахини, далее её следует держать в холодильнике.
     Подавайте на стол с тайским белым рисом или с коричневым рисом.

     Ингредиенты:
     4 куриные грудки, очищенные от кожи
     Сок 2 лимонов
     4 столовых ложки натурального тахини
     8 крупных листьев шпината
     300 мл (10 жидких унций) куриного или овощного бульона

     Способ приготовления
     Разотрите  куриные  грудки  лимонным  соком  (таким образом в азиатской
кухне  уничтожают болезнетворные бактерии, которые могут оказаться в курином
мясе)  и намажьте их тахини. Оберните каждую грудку двумя листьями шпината с
таким  расчетом,  чтобы  они  полностью  закрыли  тахини. Осторожно положите
грудки  в  посуду  для запекания и полейте овощным бульоном. Плотно закройте
крышку  и готовьте в духовке 35-40 минут при 180оС (375оF). Выньте грудки из
духовки   и   разложите  на  сервировочном  блюде.  Перед  подачей  на  стол
взболтайте  соус  в  посуде  для  запекания,  чтобы он вобрал в себя остатки
тахини, и полейте им грудки.

     Легкая закуска
     Салат из кресс-салата, грецких орехов и люцерны
     Проращенная  люцерна считается идеальным продуктом - она содержит много
белка,  кальция,  магния,  а  также  витамины  А и Е. Люцерна обладает также
сильным   противовоспалительным   действием,   однако   тем,   кто  страдает
аутоиммунными  заболеваниями,  в особенности - системной красной волчанкой -
принимать    её    в   пищу   не   рекомендуется.   Грецкие   орехи   богаты
полиненасыщенными  жирными  кислотами  и витамином Е, а в кресс-салате много
витамина   С,  обладающего  антиоксидантными  свойствами  и  способствующего
регенерации поврежденных тканей.

     Ингредиенты:
     2 пучка кресс-салата, тщательно вымытого
     100 г (4 унции) цельных грецких орехов, очищенных от скорлупы
     1 столовая ложка масла грецких орехов
     2 чайных ложки бальзаминового уксуса
     1 чайная ложка белого винного уксуса
     25 г (1 унция) люцерны, вымытой

     Способ приготовления
     Разделите   ростки  кресс-салата  и  удалите  старые  побеги.  Наколите
грецких  орехов  и удалите сморщенные ядра. Слейте ореховое масло и уксусы в
стеклянную  баночку  из-под  джема  с  завинчивающейся  крышкой  и тщательно
встряхните,  чтобы  все  ароматы  смешались.  Полейте кресс-салат и люцерну.
Легонько  встряхните и подавайте на стол, раскладывая зелень на ядра грецких
орехов.

     Десерт
     Фруктовый салат из папайи, ананасов и клюквы
     Фрукты  в  основном щелочные, а это означает, что они полезны при любых
воспалительных  реакциях, при которых кислотность внутренней среды организма
повышается.     Ананас     содержит    бромелайн,    блокирующий    действие
простагландинов,     а     папайя     способствует    снижению    воспаления
желудочно-кишечного   тракта,   а   также   содержит  бета-каротин,  сильный
антиоксидант.  Клюква обладает наиболее выраженным подщелачивающим действием
из  всех  фруктов,  что позволяет снижать воспалительные процессы в почках и
мочевом  пузыре.  Радужных  цветов  салат  не  только радует взор, но клюкву
добавляйте  лишь  перед самой подачей на стол, чтобы её соком не пропитались
остальные компоненты.

     Ингредиенты:
     1 апельсин
     225 г (8 унций) клюквы, вымытой
     1 ананас среднего размера
     2  плода  папайи, спелых, но плотных, разрезанных пополам, очищенных, с
удаленными семечками
     Сок 1 лимона
     225 г (8 унций) натурального живого биойогурта или соевого йогурта

     Способ приготовления
     Разрежьте  апельсины  пополам  и  выжмите  сок.  Вылейте сок в клюкву в
небольшой  кастрюльке  и  нагревайте  на  медленном  огне  15-20 минут, пока
клюква  не станет мягкой. Тем временем отрежьте верхушку ананаса и отложите.
Поскольку  пудинг  вы будете подавать в этом ананасе, аккуратно вычистите из
него  мякоть, не повредив кожуру, и нарежьте ломтиками, а твердую сердцевину
выбросьте.  Нарежьте  папайю  ломтиками  такого  же  размера,  как  ананас и
тщательно  смешайте  их.  Когда  клюква  остынет,  добавьте  её  к остальным
фруктам  и  осторожно  опустите  в  йогурт. Залейте все в ананасовую корку и
подавайте на стол.

     Рецепты для сердца и сердечно-сосудистой системы
     Темно-красные  фрукты  и  ягоды  содержат  проантоцианадины - вещества,
поддерживающие   структуру   микроскопических  капилляров  и  более  крупных
кровеносных    сосудов   всего   организма.   В   жирной   рыбе   содержатся
омега-3-полиненасыщенные  жирные  кислоты, которые препятствуют формированию
атеросклеротических    бляшек   в   артериях   и   поддерживают   нормальную
деятельность  сердца,  а цельные зерна злаковых культур привносят клетчатку,
необходимую   для   удаления  избыточного  холестерина  из  пищеварительного
тракта.

     Совет на завтрак
     Пурпурный коктейль с тофу
     В  этом  коктейле  содержится  много  белка по сравнению с углеводами и
жирами.  Все,  что останется после завтрака, можно оставить в холодильнике и
допивать  в  течение  дня.  Черника  богата  флавоноидами,  которые  очищают
артерии  и  кровь,  а  бананы содержат много калия и магния, необходимых для
деятельности   сердца.   Семечки   подсолнуха  являются  хорошим  источником
полиненасыщенных  жирных  кислот,  защищающих  стенки  артерий  и  снижающих
уровень  холестерина,  а  также  содержат  много  клетчатки.  Тофу  обладает
фитоэстрогенными  свойствами,  которые  позволяют  ему  регулировать уровень
циркулирующих    эстрогенов,   избыток   которых,   возможно,   способствует
образованию артериальных бляшек.

     Ингредиенты:
     2 банана среднего размера
     200 г (7 унций) свежей или консервированной черники
     400 г (14 унций) тофу, подсушенного и нарезанного кубиками
     1 1/2 л (3 пинты) рисового или овсяного молока
     3 столовых ложки семечек подсолнуха

     Способ приготовления
     Смешайте  все  компоненты  в  миксере  до  получения однородной массы и
подавайте  на  стол в стаканах для коктейлей. Если хотите сохранить коктейль
дольше,  закройте  его  сверху  плотно  прилегающей крышкой, чтобы бананы не
побурели под воздействием воздуха, и поставьте в холодильник.

     Совет на завтрак
     Аризонский ржаной хлеб
     Это  хлеб  из  бездрожжевого  теста,  по  плотности больше походящий на
лепешку,   нежели   на  буханку  из  магазина.  Кукуруза  служит  прекрасным
источником    клетчатки,    необходимой    для   удаления   холестерина   из
пищеварительной  системы,  а  также  является  восхитительной  альтернативой
пшенице.   Вдобавок   она   богата   железом,  необходимым  для  образования
эритроцитов,  и  магнием,  который  нужен  для поддержания нормальной работы
сердца.  Поскольку консервантов этот хлеб не содержит, хранить его следует в
воздухонепроницаемом пакете, в холодильнике.
     Очень  вкусно  употреблять  его  на  завтрак,  полив сверху натуральным
йогуртом, а также с омлетом или сваренными яйцами.

     Ингредиенты:
     2 яйца
     500 мл (18 жидких унций) рисового или овсяного молока
     2 чайных ложки порошка для печенья
     225 г (8 унций) желтой кукурузной муки
     120 г (4 1/4 унции) муки из чечевицы
     75 г (3 унции) подсолнечного масла

     Способ приготовления
     Нагрейте  духовку  до 190оС (375оF) и смажьте маслом жестяную форму для
выпечки  размером  20х20х5 см (8х8х2 дюйма). В небольшой посуде взбейте яйца
до  вспенивания.  Влейте  и размешайте рисовое или овсяное молоко и добавьте
порошок  для печенья. Замесите кукурузную и чечевичную муку, отбивайте, пока
не  получится гладкое тесто с пузырьками воздуха (это лучше делать вручную).
Заполните  тестом  жестяную  форму  и  поместите в середину духовки на 25-30
минут,  либо  до  тех  пор,  пока  проба  ножом  не покажет, что хлеб готов.
Достаньте из формы и подавайте в горячем виде, либо охладите.

     Легкая закуска
     Салат  из  турецкого  горошка,  перца  и кедровых орешков с базиликовой
приправой
     Турецкий  горошек богат клетчаткой, которая снижает холестерин, а также
содержит  кальций  и  магний,  которые  помогают  регулировать  артериальное
давление.  В  красном  перце  много  бета-каротина,  защищающего  артерии от
повреждающего   воздействия   свободных  радикалов,  а  растительный  белок,
которого   много   в   этом   блюде,   содержит   незаменимые  аминокислоты,
способствующие  регуляции  уровня  сахара  в  крови  и  служащие  источником
энергии.

     Ингредиенты:
     300  г  (10  унций)  приготовленного  (или консервированного) турецкого
горошка
     1 красный перец, с удаленной сердцевиной, нарезанный лапшой
     1 помидор, нарезанный
     2 веточки зеленого лука, нарезанного лапшой
     2 столовых ложки пахты, рисового или овсяного молока
     1 столовая ложка лимонного сока и мякоти лимона
     1 столовая ложка оливкового масла
     1 столовая ложка белого винного уксуса
     1 зубок чеснока, очищенного и тонко нарезанного
     1 столовая ложка кедровых орешков
     2 столовых ложки свежих листьев базилика
     Несколько крупных листьев красного или зеленого салата для украшения

     Способ приготовления
     В  кастрюльке  среднего  размера  объедините  турецкий  горошек, перец,
помидор  и  зеленый  лук.  Поместите  пахту  (рисовое  или  овсяное молоко),
лимонный  сок  с мякотью, уксус, оливковое масло и чеснок в кухонный комбайн
и  смешивайте  до  загустения.  Добавьте  листья  базилика и снова смешайте.
Полейте  этой  приправой смесь горошка и как следует перемешайте. Перенесите
смесь  ложкой  на  листья  салата  и  посыпьте кедровыми орешками. Получится
превосходная закуска или легкий обед.

     Легкая закуска
     Оладьи из гречихи
     Гречиха,  в  отличие  от  пшеницы,  не  является  злаком, а относится к
гречишным  -  тому  же  семейству,  что  и ревень. Она способствует снижению
холестерина,  а  также содержит много минеральных веществ, включая кальций и
магний,  которые  необходимы для нормальной деятельности сердечно-сосудистой
системы.
     Оладьи  можно  приготовить  заранее  и  хранить в холодильнике, отделив
друг  от  друга промасленной бумагой, чтобы оладьи не слипались. Можно также
подавать в разогретом виде после горячего блюда.

     Ингредиенты:
     125 г (4 1/2 унции) гречишной муки
     125 г (4 1/2 унции) пшеничной муки
     2 чайных ложки пекарского порошка (разрыхлителя)
     2 яйца
     275 мл (9 1/2 жидких унций) рисового или овсяного молока
     1 столовая ложка подсолнечного масла
     Небольшое количество оливкового масла

     Способ приготовления
     Просейте  обе  муки через сито в большую миску и добавьте разрыхлитель.
Разбейте  яйца  и  затем  смешайте  в  миксере  вместе с молоком и маслом до
полной  однородности.  Оставьте  на  30  минут.  Разогрейте  на среднем огне
маленькую сковородку и смажьте небольшим количеством оливкового масла.
     По  одной  столовой  ложке  разливайте  оладьевую  смесь  по сковороде,
распределяя  возможно  более  тонким слоем. Через 1 минуту переворачивайте и
поджаривайте на второй стороне.
     Подавайте  со свежими фруктами по своему выбору и натуральным йогуртом,
и вы получите великолепно сбалансированный завтрак.

     Подсказка к обеду
     Суп из моркови с чечевицей и шпинатом
     Морковь  славится  богатым содержанием антиоксидантов - бета-каротина и
витамина   С,  которые  необходимы  для  борьбы  с  артериальными  бляшками,
образующимися   под  действием  свободных  радикалов.  Шпинат  также  служит
хорошим   источником   этих   двух   веществ,   а   также  содержит  железо,
способствующее  переносу  кислорода  эритроцитами. Чечевица привносит в этот
суп  белки,  повышая  его питательные свойства, а также содержит клетчатку и
обладает способностью снижать уровень холестерина.

     Ингредиенты:
     450 г (16 унций) моркови, очищенной и нарезанной
     1 небольшой пастернак, очищенный и нарезанный
     1 небольшая луковица, очищенная и нарезанная на четверти
     1 корень сельдерея, нарезанный
     850 мл (30 жидких унций) овощного бульона
     125 г (4 1/2 унции) чечевицы
     1/2 чайной ложки мускатного ореха
     100  г  (4  унции)  свежего  шпината,  вымытого,  с удаленными крупными
побегами

     Способ приготовления
     Поместите  все овощи, кроме шпината, а также мускатный орех, чечевицу и
бульон,  в  кастрюлю  с  толстым  дном  и  варите на медленном огне около 35
минут,  или  до  того,  как чечевица станет мягкой. Снимите с огня и немного
охладите.  Перелейте  суп  в  кухонный  комбайн и перемешивайте до получения
однородной  смеси.  Добавьте  шпинат  и  снова  размешайте. Возвратите суп в
кастрюлю и подогрейте.

     Легкая закуска
     Салат из артишока с лимоном
     Артишоки  содержат  кальций  и магний, необходимые для сбалансированной
деятельности   сердца,  нормального  функционирования  печени  и  связывания
избыточного холестерина с помощью желчи.
     Ингредиенты:
     4 лимона, вымытых
     6  маленьких  или  4  крупных  артишока,  с  удаленными  сердцевиной  и
наружными листьями
     2 столовых ложки белого винного уксуса
     150 г (5 1/2 унций) миндаля, легко обжаренного
     Сок ещё 2 лимонов
     125 мл (4 1/2 жидких унций) оливкового масла
     2 столовых ложки свежих листьев тимьяна

     Способ приготовления
     Вымойте  лимоны  и  поместите в небольшую кастрюлю с водой (вода должна
покрывать  их). Накройте крышкой и кипятите на сильном огне 30 минут. Слейте
воду  и  остудите.  Поместите  артишоки  в большую кастрюлю, залейте водой и
белым  винным  уксусом.  Кипятите  20-30  минут  в  зависимости  от размеров
артишоков  -  при  готовности  листья  должны  легко  отслаиваться. Отделите
наружные  листья,  если  они  жесткие  и  обрежьте  концы стеблей. Разрежьте
артишоки пополам и удалите из середины волосистую часть.
     Положите   половинки   артишоков  в  большую  салатницу.  Тем  временем
разрежьте  сваренные  лимоны  пополам  и удалите всю мякоть. Нарежьте мягкие
лимонные  корочки  на  кусочки  и  добавьте  к  артишокам. Добавьте миндаль,
приправьте оливковым маслом, лимонным соком и тимьяном.

     Основное блюдо
     Рыбацкая уха
     Предлагаемая  здесь  рыба  богата  полиненасыщенными жирными кислотами,
необходимыми   для   укрепления  стенок  артерий,  снижения  ЛНП  (см.  )  и
нормализации    уровня    холестерина.    И    вообще    для    оздоровления
сердечно-сосудистой  системы  главным  источником  белков должна быть именно
рыба.  Чеснок  -  мощное  средство  очистки  кровеносных сосудов, а помидоры
содержат ликопен, полезный антиоксидант.

     Ингредиенты:
     900 г (32 унции) свежего филе трески, пикши, палтуса или лосося
     1 столовая ложка оливкового масла
     200 г (7 унций) лука, нарезанного
     1 зубок чеснока, очищенного и измельченного
     900  г  (32 унции) помидоров, вымытых, приготовленных на медленном огне
и переработанных в пасту (либо 900 г консервированных помидоров)
     850 мл (30 жидких унций) воды
     1 чайная ложка свежего базилика
     1 чайная ложка свежего тимьяна
     1 чайная ложка измельченного красного перца
     800  г  (28  унций)  тыквы пепо или тыквы крупноплодной, очищенной, без
семечек, нарезанной ломтиками
     2 свежих кукурузных початка, без наружных листьев, нарезанные.

     Способ приготовления
     Нарежьте  рыбу  кубиками  по  2,5  см  (1  дюйм).  Медленно  разогрейте
оливковое  масло  в  кастрюле  с  толстым  дном.  Добавьте  лук с чесноком и
помешивайте,  пока  они  не  станут  прозрачными.  Добавьте  помидоры, воду,
базилик,  тимьян,  красный  перец,  тыкву  и кукурузу. Накройте, доведите до
кипения  и  тушите  на  медленном  огне 10-15 минут или до того, как тыква и
кукуруза станут мягкими. Подавайте с ржаным или кукурузным хлебом.

     Запеченная макрель под лимонно-апельсиновым соусом
     Макрель   -  один  из  богатейших  источников  омега-3-полиненасыщенных
жирных   кислот,   необходимых   для  здоровья  артерий  и  снижения  уровня
холестерина.  В ней также много витамина Е, разжижающего кровь и обладающего
антиоксидантными   свойствами.   Недорогая   и   легко   доступная,  макрель
восхитительна  на  вкус  под  цитрусовым соусом. Апельсины и лимоны вдобавок
богаты витамином С, необходимым для защиты кровеносных сосудов.

     Ингредиенты:
     1 маленькая луковица лука-шалота, очищенная и мелко нарезанная
     Оливковое масло
     Натертая кожура 1/2 апельсина
     2 столовых ложки лимонной кожуры
     Сок 1 лимона и 1 апельсина
     100 мл (4 жидких унции) рыбного бульона
     1 небольшая картофелина, сваренная и мелко нарезанная
     4  филе  свежей  макрели,  каждое  примерно по 120 г (4 1/4 унции), без
костей, но с кожицей
     1 столовая ложка шнит-лука, мелко нарезанного
     4 побега мелиссы или листьев мяты
     50 г (2 унции) натурального йогурта

     Способ приготовления
     Разогрейте  нарезанный  лук-шалот  в  оливковом  масле на среднем огне.
Смешайте  апельсиновую  и  лимонную кожуру, а также цитрусовые соки вместе с
рыбным  бульоном  и  картофелем.  Прогрейте  на  медленном огне 10-15 минут,
чтобы  все  запахи впитались. Положите филе макрели в посуду для запекания в
духовке  и  добавьте  1/3  рыбного  бульона.  Поместите  в духовку при 190оС
(375оF)  и  запекайте  10-12 минут. Тем временем оставшийся бульон налейте в
миксер   и   смешивайте  до  приобретения  им  светлой  окраски  и  кремовой
консистенции.  Вылейте  эту жидкость в кастрюлю и добавьте йогурт. Тщательно
прогрейте.  Выньте  макрель  из  духовки  и  разложите  по тарелкам. Полейте
соусом  и украсьте мелиссой или мятой. Подавайте с канадским рисом и овощами
по своему выбору.

     Десерт
     Ледяной мусс из манго
     Манго  -  один из богатейших источников бета-каротина, необходимого для
артерий   и   обладающего   антиоксидантными   свойствами.   Мусс   прост  в
приготовлении,  питателен  и восхитительно вкусен! Вы можете приготовить его
заранее и хранить в холодильнике 2-3 дня.
     Ингредиенты:
     2 спелых плода манго, очищенных, нарезанных, без косточек
     1 маленький банан, очищенный
     3 ледяных кубика мятного чая
     75 г (3 унции) натурального йогурта

     Способ приготовления
     Поместите  все  ингредиенты в миксер и смешивайте до получения идеально
однородной  консистенции. Разложите по десертным вазочкам и украсьте побегом
мяты.  Эту  смесь  можно  также  использовать  для приготовления коктейля из
тофу, удалив мятный чай и заменив йогурт на тофу

     Рецепты для борьбы с раком
     Общепринято,  что  питание играет важную роль в профилактике и борьбе с
некоторыми  видами рака. Фитоэстрогены, которые содержатся в сое, семечках и
других  овощах,  регулируют  баланс  эстрогена,  одного  из  важных факторов
возникновения  некоторых  гормонозависимых  опухолей. Антиоксиданты, которые
содержатся   во   всех   красных,  желтых  и  оранжевых  фруктах  и  овощах,
морепродуктах,  цельных  зернах  злаков  и  семечках,  подавляют  избыточное
образование  свободных радикалов, играющих роль одного из причинных факторов
в  развитии  многих видов рака. Никто не утверждает, что с помощью продуктов
питания  можно  лечить  онкологические  заболевания,  однако  считается, что
ежедневное   потребление   5-7   порций  свежих  фруктов  и  овощей  снижает
вероятность возникновения рака.

     Совет на завтрак
     Оранжевый коктейль из тофу
     Эти  коктейли  мы  рекомендуем почти всем нашим клиентам, поскольку они
очень  питательны  и  содержат  идеальное  соотношение  белков к углеводам и
жирам  -  превосходный способ начинать день. Если хотите приготовить его про
запас,  то можете сохранить то, что осталось, в холодильнике. Тофу и льняное
семя   оказывают   профилактическое   действие  на  развитие  онкологических
заболеваний,  поскольку  содержат  много  фитоэстрогенов,  предохраняющих от
развития  некоторых  видов  гормонозависимых  опухолей.  Папайя,  персики  и
абрикосы  содержат  много  бета-каротина,  мощного  антиоксиданта. Вы можете
использовать  все  эти  фрукты  в любом сочетании, либо по отдельности, но в
последнем  случае  количество  нужно  повысить  до рекомендуемого нами. Если
какие-либо  из  этих  фруктов  вы  купить  не можете, то можете использовать
консервированные,  но  только  убедитесь,  чтобы  они  были  без  сахара.  В
последнем случае можно использовать и сироп.

     Ингредиенты:
     400 г (14 унций) тофу
     1,5 л (3 пинты) не подслащенного рисового молока
     3 столовых ложки льняного семени
     4  свежих  абрикоса или 4 сушеных абрикоса, вымоченных в течение ночи в
яблочном соке
     1 папайя, очищенная, без семечек, нарезанная крупными кусками
     1 манго, очищенное, без косточек, нарезанное

     Способ приготовления
     Поместите   все   ингредиенты   в  миксер  и  перемешивайте  до  полной
однородности.  Можно  хранить  этот  коктейль  в  холодильнике  в течение 24
часов.

     Совет на завтрак
     Сок к завтраку
     Сок    свежих    фруктов    -   превосходный   источник   витаминов   с
антиоксидантными  свойствами.  Этот  рецепт  полезен  для  профилактики рака
ввиду  высокого  содержания  витамина  С.  Однако,  учитывая,  что  все  эти
питательные  вещества усваиваются очень быстро, они могут повлиять на баланс
сахара   в  крови.  Во  избежание  этого,  их  следует  дополнять  небольшим
количеством  белка,  например,  натуральным  йогуртом без сахара, яйцами или
маленьким  стаканом  оранжевого коктейля из тофу (см. ). Такой сок идеален в
те  дни,  когда  вы  ощущаете  себя  не  в  своей  тарелке  и хотите немного
подхлестнуть свой организм, но в то же время чувства голода не испытываете.
     Арбуз  и  земляника  содержат много витамина С. Черные семечки арбуза -
богатый  источник  полиненасыщенных жирных кислот. Лучше использовать свежие
сезонные фрукты.

     Ингредиенты:
     1,1  -  1,3  кг  (2  1/2  -  3  фунта)  мякоти арбуза, очищенного, но с
семечками
     450 г (16 унций) ягод садовой земляники, без черешков и листьев

     Способ приготовления
     Поместите   все   компоненты   в  миксер  двумя  порциями  и  тщательно
смешивайте  до полного измельчения черных семечек арбуза. Пейте сразу - этот
сок не хранится.

     Подсказка к обеду
     Суп оранжевый с корнеплодами
     В  этот  суп  входят  морковь  и тыква, которые богаты бета-каротином и
антиоксидантами,  имеющими  важное  значение  для  профилактики рака. Имбирь
придает  супу  пикантность,  одновременно  являясь прекрасным детоксикантом,
оказывающим благотворное воздействие на пищеварительную систему.
     Для  повышения питательных свойств можете перед приготовлением добавить
50  г  (2 унции) макробиотического красного риса, богатого витаминами группы
В, а также цинком и селеном, обладающими антиоксидантными свойствами.

     Ингредиенты:
     2 столовых ложки оливкового масла
     1 луковица, среднего размера, очищенная и нарезанная
     1 лавровый лист
     2 чайных ложки соевого соуса или тамари
     25 г (1 унция) свежего корня имбиря, вымытого и натертого
     450 г (16 унций) тыквы, очищенной и нарезанной
     450 г (16 унций) моркови, очищенной и нарезанной
     1 л (1 3/4 пинты) воды

     Способ приготовления
     Подогрейте  оливковое  масло  в кастрюле с толстым дном. Добавьте лук и
поджаривайте  3-4  минуты,  пока он не станет прозрачным. Добавьте остальные
ингредиенты  и  готовьте 30-35 минут на медленном огне, пока овощи не станут
мягкими.  Уберите  лавровый  лист  и  поместите  остальные  овощи  в миксер.
Смешивайте до однородной консистенции. Добавьте черный перец по вкусу.

     Подсказка к обеду
     Очень полезный овощной суп
     Пища  сырая  или  почти не подвергнутая кулинарной обработке необходима
для  нормального  функционирования  иммунной  системы  и  всего организма. В
сырой  пище содержится много ферментов, которые улучшают пищеварение, снижая
нагрузку  на  пищеварительную систему, в особенности, когда система с ней не
справляется.  Следует  знать, что продолжительный любой стресс в отношении к
пищеварительной  системе может в конечном итоге способствовать возникновению
рака.  Злокачественные  клетки  лучше  размножаются  в подкисленной среде, в
связи  с  этим разумно поддерживать в организме слабо щелочную среду. Овощи,
входящие  в  состав  данного  супа,  содержат  много калия, необходимого для
поддержания  натриево-калиевого  баланса  и  подщелоченного состояния. Кроме
того, этот вкусный суп содержит много антиоксидантов.

     Ингредиенты:
     2 больших помидора, нарезанных
     2 моркови, нарезанных
     2 корня сельдерея, нарезанных
     1/2 небольшой головки цветной капусты, нарезанной
     1/2 чайной ложки черного перца
     2 чайной ложки мелко нарезанной петрушки или кориандра
     1 л (1 3/4 пинты) соевого молока или овощного бульона
     Оливковое или сливочное масло
     2 небольших луковицы, мелко нарезанных

     Способ приготовления
     Поместите   все  овощи,  кроме  лука,  в  миксер  с  соевым  молоком  и
смешивайте  до полной однородности. Возможно, вам придется сделать это в два
приема,  в  зависимости  от размеров миксера. Осторожно подогрейте оливковое
или  сливочное  масло в кастрюле с толстым дном и поджарьте лук на медленном
огне,  пока он не станет мягким и прозрачным. Добавьте лук к овощной смеси и
кипятите 10 минут на медленном огне.

     Салат из спаржи и шпината с приправой из лайма
     В   спарже   много  бета-каротина  и  витамина  С,  а  шпинат  содержит
питательные   вещества,   обладающие   противораковыми  свойствами.  Семечки
подсолнуха  богаты  омега-3  и  омега-6-полиненасыщенными жирными кислотами,
необходимыми  для  поддержания  целостности  и  нормального деления клеток и
снижающими вероятность образования злокачественных клеток.

     Ингредиенты:
     10 молодых побегов спаржи, аккуратно подрезанных
     2 столовых ложки соевого соуса или тамари
     750 г (26 унций) свежего молодого шпината, вымытого
     150 г (5 1/4 унций) семечек подсолнуха
     Для приправы:
     Сок 2 лаймов или лимонов
     2 столовых ложки оливкового масла "extra-virgin"
     1 чайная ложка семян горчицы
     Молотый черный перец

     Способ приготовления
     Выжмите  сок  лайма  или  лимона в небольшую миску. Оставшуюся мякоть с
кожурой  поместите  в  пароварку,  в  которую налито около 500 мл (18 жидких
унций)  воды.  Добавьте  спаржу  и  готовьте на пару 10 минут (аромат лаймов
должен  впитаться  спаржей).  Снимите  с  огня  и  тут  же опустите спаржу в
холодную   воду.  Побеги  спаржи  должны  сохранить  сочно-зеленую  окраску.
Смешайте  семечки  подсолнуха  с  тамари  и  оставьте  на  5-10 минут, чтобы
семечки  впитали  в  себя  соус.  Смешайте ингредиенты для приправы. Вылейте
приправу  на  шпинат  и  тщательно  встряхните.  На  листья шпината положите
спаржу, а сверху посыпьте семечками.

     Основное блюдо
     Рагу из грибов и брокколи по-тайски
     Считают,    что    брокколи,   благодаря   антиоксидантным   свойствам,
способствует    профилактике   рака.   Брокколи   содержится   к   семейству
крестоцветных   и   содержит   много   индолов   (особых   веществ,  которые
препятствуют  размножению  опухолевых клеток). Этот овощ желательно включать
в  свой  рацион  несколько  раз  в  неделю.  Грибы  шиитаке  также  обладают
противоопухолевыми   свойствами.  В  азиатских  странах,  где  их  регулярно
употребляют   в   пищу,   уровень   самых   распространенных  онкологических
заболеваний гораздо ниже, чем в странах Запада.

     Ингредиенты:
     50 г (2 унции) свежих или сушеных грибов шиитаке
     2 столовых ложки оливкового масла
     3 дольки чеснока, тонко нарезанного
     175  г  (6  унций)  брокколи  (кочанчики  отделены  от стеблей), стебли
нарезаны вдоль тонкими полосками
     450 г (16 унций) тофу, подсушенного и нарезанного кубиками
     240 г (8 1/2 унций) курятины
     2 столовых ложки легкого соевого соуса
     4 столовых ложки овощного бульона
     1 помидор, очищенный и нарезанный
     1 чайная ложка кукурузной муки
     2,5  см  (1  дюйм) свежего корня имбиря, очищенного и тонко нарезанного
вдоль

     Способ приготовления
     Если   вы   используете  сушеные  грибы,  то  разрежьте  их  пополам  и
вымачивайте  в  течение  30 минут в чашке теплой воды. Если грибы свежие, то
вытрите  их  насухо  (не  мойте)  и  разрежьте  пополам.  Медленно прогрейте
оливковое  масло в воке или в сковороде для жарки, и добавьте чеснок, имбирь
и  курятину.  Поджаривайте 1 минуту, затем добавьте грибы (слейте воду, если
вы  их  вымачивали),  а  также  головки  и стебли брокколи. Поджаривайте при
помешивании  ещё  1 минуту. Затем добавьте тофу, соевый соус, овощной бульон
и  помидор.  Перемешайте,  потом  добавьте  кукурузную  муку  для  сгущения.
Помешивайте ещё 1 минуту, стараясь не разломить тофу. Подавайте немедленно.

     Форель, фаршированная цитрусом и миндалем
     Форель  богата  омега-3-полиненасыщенными  жирными  кислотами,  которые
содержатся  и  в миндальных орехах. В последних также есть леатрил, который,
как  считается,  обладает  противораковыми свойствами. Все цитрусовые фрукты
содержат   много   витамина   С,   одного  из  антиоксидантов,  входящего  в
"великолепную пятерку".

     Ингредиенты:
     4    радужных    форели    или   лосося   (почищенных,   с   удаленными
внутренностями), примерно по 225 г (8 унций) весом каждая
     1 зубок чеснока, очищенного и измельченного
     2 лука-шалота, очищенных и мелко нарезанных
     1 столовая ложка свежей петрушки, тонко нарезанной
     2 столовых ложки рисового вина или белого сухого вина
     Сок 1 апельсина или 2 лимонов
     Для фарша:
     60 г (2 1/2 унции) корочек цельнозернового хлеба
     Мелко натертая кожура 1/2 апельсина или лимона
     1 мелкий корешок сельдерея, мелко нарезанный
     1/2 яблока, очищенного, без сердцевины, мелко нарезанного
     1 чайная ложка сушеного розмарина
     1 столовая ложка натурального йогурта с пониженной жирностью

     Способ приготовления
     Сполосните  рыбу  под  струей  воды  и  подсушите  кухонным полотенцем.
Смешайте  все  ингредиенты  для  фарша и наполните им брюшную полость каждой
выпотрошенной  рыбы  от  головы  до  хвоста.  Поместите  рыб  в  посуду  для
запекания.  Смешайте апельсиновый или лимонный сок с рисовым вином или белым
сухим  вином,  луком-шалотом, петрушкой и чесноком, и полейте рыбу. Накройте
и готовьте в духовке при 180оС (350оF) в течение 25 минут.
     Подавайте  на  стол  с коричневым или канадским рисом и приготовленными
на пару овощами, например, брокколи, горошком или шпинатом.

     Основное блюдо
     Меч-рыба или палтус под соусом с красным перцем
     Обе   эти   рыбы  богаты  омега-3-полиненасыщенными  жирными  кислотам,
которые  защищают  клеточные  мембраны  от  повреждения, что является важным
фактором  профилактики рака. Если вам непросто приобрести такую рыбу, можете
купить  треску  или пикшу, которые, впрочем, на вкус кажутся более пресными.
Красный   перец  очень  богат  бета-каротином  и  витамином  С,  обладающими
антиоксидантными свойствами.

     Ингредиенты:
     4 стейка меч-рыбы или палтуса, либо другой рыбы по вашему выбору
     Для соуса с красным перцем:
     3 столовых ложки оливкового масла
     3 больших красных перца
     4 зубка чеснока, очищенного и нарезанного
     1 луковица средних размеров, очищенная и нарезанная
     1 1/2 столовой ложки бальзаминового уксуса
     45 г (1 1/2 унции) сливочного масла

     Способ приготовления
     Протрите  перчики  оливковым  маслом  и  поместите  в духовку при 180оС
(350оF)  на  25 минут, пока они не станут мягкими. Положите их в пластиковый
пакет,  завяжите  и  оставьте на 20 минут - это поможет вам снять с перчиков
ненужную  кожицу.  Взрежьте  перчики,  удалите  кожицу,  черешки  и семечки.
Поместите  в  кухонный комбайн вместе с луком, чесноком и оливковым маслом и
смешивайте  до  полной однородности. Медленно добавляйте бальзаминовый уксус
(если  вносить  его  слишком быстро, то соус может свернуться и разделиться)
до  полного  смешения.  Слейте  соус в небольшую кастрюльку и нагрейте, пока
готовится рыба.
     Чтобы  приготовить  рыбу,  смажьте её с обеих сторон оливковым маслом и
поджарьте  на  гриле примерно по 8-10 минут с каждой стороны (это зависит от
размеров  и  толщины  рыбы).  О  степени готовности вы можете судить, пробуя
рыбу ножом - она готова, если он извлекается наружу чистым.
     Украсят блюдо листья любого зеленого салата.

     Использованные термины
     Абсорбция  Процесс всасывания питательных веществ из кишечного тракта в
кровяное русло, а также поступление некоторых веществ внутрь клетки.
     Аллерген  Вещество  (поглощенное  внутрь  или  поступившее  при вдохе),
вызывающее аллергическую реакцию.
     Аминокислота   Продукт   расщепления  белка.  Есть  восемь  незаменимых
аминокислот,  необходимых  организму,  но  которые должны поступать с пищей,
поскольку организм не в состоянии вырабатывать их самостоятельно.
     Анемия  Состояние,  при  котором  отмечается  нехватка эритроцитов, или
понижен уровень гемоглобина (как правило, в результате нехватки железа).
     Анемия пернициозная Анемия, вызванная нехваткой витамина В12.
     Ангина  пекторальная  (грудная  жаба)  Хроническая  боль  за грудиной и
нарушение дыхания, вызванное сужением просвета артерий, питающих сердце.
     Антацид    Лекарственное    средство,   продающееся   без   рецепта   и
предназначенное для снижения уровня кислотности в желудке.
     Антибиотик    Лекарственное   средство,   уничтожающее   болезнетворные
бактерии.
     Антитело   Вещество,  образующееся  в  иммунной  системе  и  обладающее
способностью к нейтрализации патогенов.
     Антиген  Чужеродное  для  организма  вещество,  вызывающее  образование
антител.
     Антигистамин  Лекарственное или природное средство, предотвращающее или
подавляющее высвобождение гистамина.
     Антиоксидант  Питательное вещество, замедляющее окислительные процессы,
вызванные свободными радикалами.
     Артериосклероз  Образование  бляшки  на внутренней стенке артерии из-за
отложения холестерина, других липидов и клеточных обломков.
     Артерия  Кровеносный  сосуд, по которому кровь переносится от сердца по
всему организму.
     Атеросклероз   Сужение  просвета  артерии,  нарушающее  нормальный  ток
крови.
     Аутоиммунное   заболевание   Развивается,   когда   организм   начинает
реагировать  на  ткани  собственных  органов - примерами служат ревматоидный
артрит, рассеянный склероз, системная красная волчанка и диабет.
     Бактерия  Микроскопический  организм.  Есть  полезные  и болезнетворные
бактерии.
     Бессонница Расстройство сна, потеря способности к нормальному сну.
     Бета-каротин Предшественник витамина А, мощный антиоксидант.
     Биофлавоноид   Вещество,  которое  содержится  под  кожицей  фруктов  и
способствует абсорбции витамина С.
     Вирус   Мельчайший  болезнетворный  агент,  способный  заражать  клетки
хозяина.   Вирусы   вызывают  множество  болезней.  Антибиотики  против  них
бессильны.
     Витамин  Необходимое  питательное  вещество,  которое  наш  организм не
вырабатывает. Витамины необходимо получать с пищей.
     Внутренний   фактор   Вещество,  которое  вырабатывается  в  желудке  и
необходимо для абсорбции витамина В12.
     Ворсинки  Крохотные  пальцеобразные  выросты  на внутренней поверхности
стенок   пищеварительного  тракта,  через  которые  всасываются  питательные
вещества.
     Гастрит Воспаление слизистой оболочки стенки желудка.
     Гастроэнтерит Воспаление желудка и кишечника.
     Гемоглобин  Красящее  вещество эритроцитов, которое переносит кислород.
Зависит от железа.
     Генетический Индивидуально наследуемая характеристика.
     Гепатит Воспаление печени.
     Гипертензия Повышенное кровяное давление.
     Гипоаллергенный  То,  что вызывает слабую аллергическую реакцию, или не
вызывает её вовсе.
     Гипотензия Пониженное кровяное давление.
     Гистамин  Вещество,  высвобождающееся  из тканей организма и вызывающее
сокращение  гладкой мускулатуры, например, сжатие бронхо-назальных ходов при
сенной лихорадке или при образовании синяка на коже.
     Гормон  Вещество,  вырабатываемое  одной из желез внутренней секреции и
регулирующее какую-либо функцию организма.
     Грибки  Одноклеточные  организмы,  паразитирующие  в  организме хозяина
(например, Candida albicans, паразитирующие в пищеварительном тракте).
     Детоксикация  Процесс  обезвреживания и удаления токсических веществ из
организма.
     Диуретический  Все,  что  способствует повышению мочеотделения. Процесс
элиминации и детоксикации.
     ДНК  Дезоксирибонуклеиновая  кислота  -  молекула  в  ядре всех клеток,
хранящая  генетический  код, который определяет все характеристики и функции
организма.
     Доброкачественные    клетки    Не    раковые,    в    противоположность
злокачественным.
     Дрожжи  Одноклеточные  микроорганизмы,  способные  вызывать  инфекции в
любых  полостях  организма, контактирующих с внешней средой (рот, влагалище,
уши).
     Железа  Орган,  вырабатывающий  вещества, которые участвуют в регуляции
различных биохимических и физиологических процессов организма.
     Желчь  Продукт  деятельности печени, способствующий расщеплению жиров в
пищеварительном тракте.
     Злокачественность  (малигнизация)  Приобретение клетками нормальной или
измененной ткани свойств клеток раковой опухоли.
     Иммунная  система Совокупность органов, тканей и клеток, обеспечивающих
защиту организма от патогенов и опухолевых клеток.
     Иммунодефицит Недостаточность функции иммунной системы.
     Иммунотерапия  Система  терапевтических  воздействий,  направленная  на
стимуляцию иммунной системы.
     Инсулин   Гормон,   который   вырабатывается  поджелудочной  железой  и
регулирует метаболизм глюкозы.
     Интерферон  Белок,  который вырабатывается иммунной системой для борьбы
с вирусами и защиты не зараженных клеток.
     Инфекция  Заболевание,  вызванное  болезнетворными бактериями, вирусами
или грибками.
     Канцероген Любой агент, способствующий возникновению рака.
     Кишечная микрофлора Полезные бактерии, заселяющие кишечник в норме.
     Кишечные  газы  Образуются  при гнилостных или бродильных процессах под
действием измененной кишечной микрофлоры.
     Клетчатка  Сложный  нерастворимый  углевод,  замедляющий  пищеварение и
улучающий перистальтику.
     Кофермент  Вспомогательная  молекула,  в  которой нуждается фермент для
осуществления своей функции.
     Крестоцветные   Семейство   растений,   многие   из   которых  обладают
противораковыми свойствами, например брокколи, капуста, цветная капуста.
     Лейкемия   (лейкоз)   Разновидность   рака,   при  которой  наблюдается
повышенное образование лейкоцитов, белых кровяных клеток.
     Лимфа  Прозрачная жидкость, текущая по лимфатическим сосудам, выполняет
защитную и питательную функции.
     Лимфатические  железы  (узлы) Образования, которые выполняют дренажную,
защитную и обменную функции, участвуют в иммунных процессах.
     Лимфоцит  Один  из  типов  белых  кровяных  клеток, входящих в иммунную
систему.
     Липид Жир или жировая субстанция.
     Липопротеин  Белок, связанный с липидом. Способствует переносу жиров по
артериям и лимфатической системе.
     Макробиотический  Подход  в  диетологии,  основанный на элиминации всех
продуктов  животного  происхождения  и использовании растительных продуктов,
обладающих подщелачивающим действием.
     Макрофаг  Одна  из  важнейших  клеток  иммунной  системы,  участвует  в
процессе фагоцитоза.
     Мальабсорбция    Нарушение    всасывания    питательных    веществ   из
пищеварительного тракта в кровоток.
     Меланома  Злокачественная  опухоль, развивающаяся из трансформированных
пигментных клеток кожи.
     Менопауза   Постепенное  замедление  выработки  гормонов,  регулирующих
менструальный цикл, а в последующем прекращение менструаций.
     Молочница   Грибковая   инфекция,   вызванная  избыточным  размножением
патогенных Candida albicans.
     Насыщенные   жиры   Жиры  животного  происхождения.  При  пережаривании
потенциально опасны, излишек приводит к артериосклерозу и ожирению.
     Натуропатия   Лечебный   подход,   основанный  на  использовании  трав,
тоников, массажа и физиотерапевтических процедур.
     Нейротрансмиттер  Химическое  вещество, переносящее нервные импульсы от
одних клеток мозга к другим.
     Окисление  Химическая  реакция,  возникающая  под  действием кислорода.
Таит в себе потенциальную угрозу.
     Онкогены   Гены  онкогенных  вирусов,  обусловливающие  их  способность
вызывать злокачественное перерождение клеток.
     Остеопороз  Размягчение  костей  вследствие нарушения структуры костной
ткани.
     Паразит Организм, живущий за счет другого организма или хозяина.
     Патоген Любой болезнетворный микроорганизм.
     Питательные   вещества   Любые   вещества,  необходимые  организму  для
поддержания жизни.
     Полиненасыщенные    жирные   кислоты   Вещества,   которые   не   могут
образовываться в нашем организме и должны поглощаться с пищей.
     Полиненасыщенные  жиры  Жиры  растительного  происхождения (из овощей и
семян),  например,  льняное,  подсолнечное  и сафлоровое масло. Эти масла не
следует употреблять для жарки.
     Простагландин   Гормоноподобное  вещество,  усиливающее  или  наоборот,
препятствующее воспалению.
     Протеин  (белок)  Сложное  органическое  вещество,  в  состав  которого
входит  азот,  необходимый  для  всех живых существ. Белки нужны для роста и
функционирования организма. В процессе распада образуют аминокислоты.
     Свободные  радикалы Отдельные атомы, вызывающие дисбаланс в электронных
химических    реакциях   организма.   Образуются   как   конечные   продукты
метаболизма,  а  также  присутствуют  в  жирах, подвергнутых излишне высокой
термической обработке или в жареной пище. Очень опасны.
     Сердечная аритмия Расстройство регулярности сердечных сокращений.
     Серотонин   Нейротрансмиттер   в   нервных   клетках,  необходимый  для
расслабления, сна и концентрации внимания.
     Синдром Совокупность симптомов, характерных для данного заболевания.
     Слизистая  оболочка  Мембрана, выстилающая внутреннюю поверхность любой
полости   тела,   открывающейся  наружу  (например,  уши,  нос,  рот,  анус,
влагалище).
     Соляная   кислота   Кислота,   которая  вырабатывается  в  желудке  для
расщепления белков.
     Сыворотка  Бесцветная  фракция  крови,  в  которой  содержатся  белые и
красные клетки крови, а также антитела.
     Т-клетка  Одна  из клеток иммунной системы, отвечающая за распознавание
и уничтожение патогенов.
     Токсичность   Совокупность   признаков,   характеризующих   отравляющее
воздействие ядовитых веществ и неспособность организма справляться с ними.
     Углеводы  простые  Молекулы,  образующиеся  в  процессе распада сложных
углеводов.
     Фагоцитоз   Поглощение  и  уничтожение  патогенов  некоторыми  клетками
иммунной системы (например, макрофагами).
     Химиотерапия  Процесс  лечения  рака  с  помощью химических препаратов,
уничтожающих раковые клетки.
     Холестерин  Липид естественного происхождения, образующийся в организме
для переноса жирных кислот, участвует образовании гормонов.
     Эндокринные  железы  Железы внутренней секреции, продуцирующие гормоны,
которые отвечают за определенные функции организма.
     Эндорфины  Вещества естественного происхождения, которые вырабатываются
в мозгу и обладают способностью снимать боль.
     Энзимы  (ферменты)  Молекулы, расщепляющие белки, а также участвующие в
осуществлении всех реакций в организме.
     Эритроцит - красная кровяная клетка, содержит гемоглобин.
