                             Г. Сташевская

                    ЦЕЛИТЕЛЬНЫЕ СВОЙСТВА КРИСТАЛЛА
                     (Из книги "Исцеляющий цвет")


    Авантюрин

Этот камень, относящийся к кварцам, как правило, зеленого цвета, с
золотистыми чешуйками (хотя встречаются желто-бурые и другие цвета),
дает тонкий уравновешенный эффект.

Применяется при заболеваниях сердечно-сосудистой системы и болезнях
кровообращения. Хорошо снимает повышенное давление. Лечит бронхиты и
простуды.

Хорошо сочетается с лазуритом при лечении страхов, беспокойства, с
красными и желтыми камнями ─ для снятия сердечных болей и стабилизации
давления.

Очищает эфирное, эмоциональное и ментальное тела. Рождает счастливое и
радостное настроение, гармонизируя тело и душу.

Носится в браслетах и серьгах. Наиболее подходящие для авантюрина
металлы ─ золото и серебро.


    Агат

Это неоднородный халцедон, который может быть звездчатым, глазковым,
облачным, слоистым, ландшафтным, руинным, бастионным, молочным...
Необыкновенная многослойность камня дает ему особую силу. Считается,
что агат не только поглощает негативную энергию, но и перерабатывает
ее в позитивную. Однако необходимо помнить, что он требует большой
стабильности от хозяина, высокого духовного потенциала, уверенности в
том, что вы можете все преодолеть. Тогда агат становится другом,
помощником, мощным защитником.

Агат ─ сильный целитель, весьма насыщенный энергетически. Особенно
хорошо он работает с основной чакрой, гармонизируя ее вибрации.

Агат снимает стрессы, способствует живому образному течению речи.
Защищает детей от страха, помогает им раньше начать ходить.

Если агат долго носить, он улучшает зрение.

Ношение агата на левой руке помогает преодолеть раздражительность,
снимает головную боль. При заболеваниях бронхов, астме или хроническом
кашле, болезнях горла и зубов рекомендуется носить агатовые бусы.

Голубой агат ─ сильный целитель при остеохондрозе.

Зеленый агат применяется при заболеваниях сердечно-сосудистой системы.
Нормализует дыхательную систему, улучшает деятельность печени и
поджелудочной железы.

Слоистые агаты дают держать больному в руке; иногда во время болезни,
когда мучает жажда, кладут в рот.

Приобретая агат, старайтесь выбрать камень с натуральным, природным
рисунком, ибо широкое распространение получило подкрашивание агатов.
Агат хорошо носить в виде кулона, бус или перстней.


    Аквамарин

Прозрачная разновидность берилла, цвета морской волны или
бледно-зеленого цвета.

Аквамарин очень полезен для зрения. Укрепляет нервную систему.

Укрепляет почки, печень, селезенку, щитовидную железу, обладает легким
мочегонным эффектом. Лечит болезни горла и зубов, слизистые оболочки
рта, помогает при простудных заболеваниях и бронхите. Лечит страхи.
Его хорошо прикладывать к старым ранам.

Очищает физическое тело. Гармонизирует эмоциональное и ментальное
тела, проясняя чувства и мысли.

Этот камень хорошо использовать для медитаций.

Аквамарин исцеляет горловую и пупочную чакры.

Хорош аквамарин в бусах, кулонах на серебряной или золотой цепочке или
в ожерелье, оправленном в серебро.


    Александрит

Разновидность хризоберилла. Имеет изумрудно-зеленую окраску при
дневном свете и фиолетово-красную при искусственном освещении.

Александрит регулирует кроветворение, очищает кровь и укрепляет
сосуды. Лечит селезенку и поджелудочную железу.

Положительно влияет на нервную систему. Уравновешивает разум и эмоции.
Приводит к духовному обновлению.

Полезно перстень или кольцо с александритом опускать на ночь в стакан
с водой. Утром из этого стакана отпивают несколько глотков.

Ночью александрит очень хорошо работает с коронной чакрой.

Александрит рекомендуется носить в золотой оправе в паре с
каким-нибудь камнем.


    Алмаз

Алмаз ─ наитвердейший из камней, поэтому греки называли его
непобедимым ("adamas"). Встречаются алмазы самых разных оттенков:
белые, черные, розовые, желтые, коричневые, голубые и зеленоватые. Это
─ "царь камней", камень солнца, единства и Божественной чистоты. Он
усиливает влияние других камней и обладают мощной целительной силой
для человеческого тела и духа. Алмаз укрепляет все энергетические
центры.

На Востоке алмаз употребляется как сердечное тонизирующее средство.
Для этого его нужно поместить на ночь в стакан воды, а на следующий
день всю эту воду выпить в несколько приемов.

Алмаз предохраняет от болезней желудка, помогает при нервных и
психических заболеваниях (шизофрении, депрессиях), устраняет
бессонницу.

Традиционно алмаз всегда считали мужским камнем. Женщины могли
начинать носить алмаз только после 30-35 лет, когда уже создана семья,
подрастают дети, хватает мудрости не поддаваться мимолетным соблазнам,
а все решения принимаются спокойно и обдуманно. Считалось, что
девушкам носить этот камень и вовсе нельзя, потому что он как бы
стабилизирует процессы, слегка их замедляя, противится внедрению
нового, тем самым мешает беременности и делает тяжелыми роды. Но алмаз
с зеленоватым отливом, наоборот, дает женщине плодовитость, бережет
дитя в ее чреве и облегчает роды.

Непригоден алмаз для людей нервных, импульсивных. Камень и его
владелец в таких случаях вступают в единоборство. Алмаз противится
необдуманным порывам, суете, раздражается на нервозность человека и
начинает энергетически отстаивать свои права на стабильность,
принуждая владельца к слабости, болезни, т. е. к статике любой ценой.

Достойному хозяину он служит для преодоления врагов. Дарить бриллиант
нужно с осторожностью ─ это залог любви и целомудрия. Даря его
кому-то, вы берете на себя обязательство хранить верность. Так же как
тот, кто подобный дар принимает. Чем больше алмаз, тем менее он
подвластен человеку.

Считается, что алмаза боится дьявол, что алмаз изгоняет грехи.

Если вы убеждены, что это ваш камень, можете воспользоваться его
магической силой для понимания своего пути и преодоления препятствий.

Для этого примите душ, наденьте светлую одежду, приглушите свет,
сядьте поудобнее. Алмаз возьмите двумя руками, насладитесь его
красотой, воздайте хвалу его блеску в идеальной форме. Теперь
приложите его ко лбу в области Третьего глаза, закройте глаза и
сосредоточьтесь на мысли, которая требует ответа. Ни о чем не думайте,
принимайте только его совет. Помните, что тем, кто не умеет отвлечься
от повседневных суетных мыслей, установить внутри покой, обращаться к
алмазу бесполезно и даже небезопасно. Не отвечает он также на вопросы,
касающиеся любви. Закончив работу, поблагодарите камень, заверните его
в темный бархат и дайте отдохнуть 46 часов.

Алмаз должен быть безупречного качества (без сколов, внутренних трещин
и пятен), иначе он может принести беду.


    Амазонит

Амазонит входит в семейство полевых шпатов и обычно окрашен в яркий
медно-зеленый цвет. Иногда встречаются камни голубовато-зеленого
цвета.

Успокаивает нервную систему, лечит вегетативно-сосудистую дистонию.
Уравновешивает ментальное и эфирное тела. Несет в себе созидательное
начало. Приносит радость и духовный подъем, облегчает работу со своими
эмоциями. Амазонит приводит в созвучие деятельность всех
энергетических центров. Это очень хороший камень для сердечной и
горловой чакр, а также органов, к ним относящихся. Длительное ношение
амазонита возвращает молодость и улучшает состояние кожи.

Камнем хорошо лечатся артриты, ревматизм, остеохондроз шейного отдела
позвоночника. Для этого полезно массировать болезненные участки тела
кусочком амазонита.

Он помогает при нарушениях функции печени и усиленной перистальтике
кишок.

Хорошо носить амазонитовые бусы и кулоны в золотой оправе.


    Аметист

Аметист ─ это кварц фиолетового цвета. Его окраска может меняться от
светло- до густо-фиолетового цвета. Встречаются бледно-красноватые
камни.

Аметист укрепляет иммунную и эндокринную системы, хорошо лечит нервные
заболевания, снимает стрессы. Очищает кровь, излечивает болезни почек
и мочевого пузыря, печени и желчного пузыря.

Аметист повышает активность мозга, гипофиза и шишковидной железы.
Лечит бессонницу и головную боль, возникающую в результате чрезмерного
нервного напряжения. Для этого аметист кладут на область Третьего
глаза.

Его название происходит от греческого слова "amrthystos" ─ "не дающий
напиться", это значит, что камень помогает перебороть пристрастие к
алкоголю: пьют воду, настоянную на аметисте, или кладут аметист на
область солнечного сплетения.

Аметист способствует внутреннему видению, очищая чакру Третьего глаза
и коронную чакру, делает цвета ауры более ясными. Во время медитации
аметист помогает достичь покоя и расслабления, дает ощущение
умиротворенности и способствует глубине понимания.

Его хорошо носить на шее как бусы или ожерелье и как кулон на
серебряной цепочке или кожаном шнурке.

В продаже появилось много искусственно синтезированных кристаллов
аметиста, которые очень трудно отличить от натуральных. Поэтому при
покупке необходимо спрашивать о происхождении каждого камня.


    Бирюза

С древнейших времен люди любили бирюзу и называли ее счастливым
камнем. Главное свойство бирюзы ─ примирять все враждебное, усмирять
ссоры, устанавливать мир во всем и отводить гнев сильных. Она дает
достаток и процветание. Бирюза способна полюбить своего хозяина и
потакать ему во всех делах. Однако у нее есть свойство приносить
счастье только людям, соблюдающим нравственные заповеди. Особенно не
любит бирюза злобных и злоречивых людей.

Бирюза служит индикатором здоровья: если носящий украшение из бирюзы
заметит, что она потемнела, ─ это верный признак начинающейся болезни.
Эта особенность заложена в самой природе камня, он не выносит
нагревания, высокой влажности, масел растительного происхождения. Тело
заболевающего человека меняет температуру и влажность, что улавливает
чуткая бирюза. В этом нет ничего страшного, просто нужно пойти к
врачу, проверить свое здоровье, а заболевшую бирюзу можно вылечить,
завернув ненадолго в кусочек сырого жирного мяса.

Кроме того, этот камень приносит счастье в любви. Если влюбленные
обменялись украшениями из бирюзы, то один из них может судить о
чувстве возлюбленного. Если камень теряет свой цвет, тускнеет, то
гаснет и чувство.

Бирюза ─ это универсальный целитель. Но особенно полезна она для глаз
(созерцание бирюзы по утрам улучшает зрение), сердца, легких, печени,
щитовидной железы. Бирюза лечит простудные заболевания, ангину, грипп,
бессонницу, артроз, ревматизм, диабет, аллергии, воспаления кожи и
нервно-психические болезни. Способствует регенерации кожи.

Этот удивительный камень способствует пробуждению творческих сил,
интуиции и понимания законов природы. Кроме того, бирюза способна
защитить своего друга от влияния неблагоприятных энергий, являясь
прекрасным оберегом.

Приобретая бирюзу, обратите особое внимание на ее качество, т. к. в
продаже имеется много имитаций бирюзы, синтезированных, подкрашенных
или склеенных камней.


    Гагат

Темно-серый, черный или коричнево-черный, блестящий после полировки
камень, или, точнее, окаменелое дерево.

Как и все черные камни, гагат хорошо лечит болезни, обусловленные Инь
(холод, влага, расширение), которые приводят к снижению энергетики
пупочной чакры и, следовательно, к ослаблению функции почек, печени,
поджелудочной железы. Нагретый, желательно плоский камень кладут
сначала на область пупка, а затем на больной орган. Вся процедура
занимает 30-40 минут.

Гагат, приложенный к почкам, повышает артериальное давление, а
применяемый вместе с лазуритом (на горловой чакре) снижает его.


    Гелиотроп

Это халцедон зеленого цвета с красными, как бы "кровавыми" пятнами. По
Папюсу, этот камень приписывается Солнцу. Возможно, поэтому солнечные
лучи притягиваются к нему особенно сильно, что дает ему большую
энергию. Эта внутренняя энергия используется целителями для передачи
ее больному или истощенному человеку.

Гелиотроп останавливает кровотечение, является, согласно Аюрведе,
лучшим кровоочистительным средством. Помогает духовному воспитанию
детей.

Камень является хорошим средством от болезней печени, селезенки и
анемии. Лечит сердечные заболевания. Часто используется в комбинации с
красными камнями. При нарушениях зрения и простудах гелиотроп
помогает, если его кладут на область Третьего глаза.

Гелиотроп гармонизирует сакральную и сердечную чакры, сплавляя воедино
любовь, исходящую из сердца, и сексуальность. Кроме того, укрепляет
интеллект и выносливость.

Гелиотроп стимулирует движение Кундалини, и именно поэтому
пользоваться им в лечебных целях нужно с особой осторожностью, чтобы
не сжечь себя.

При лечебных процедурах не нужно произносить лишних слов, т. к. это
камень вербальной магии.


    Гематит

Вишнево-красный или буровато-черный железняк. После полировки
приобретает цвет голубиной крови с металлическим отливом. Иногда его
называют "кровавиком".

Камень активизирует селезенку, положительно влияет на систему
кровообращения. М. Пыляев пишет, что "кровавику когда-то приписывали
силу приостанавливать всякое кровотечение". И. Макеев в интересной
книге "Минералогические сведения о русских памятниках XVI-XVIII веков"
приводит такой рецепт из древнего русского лечебника: "...Камень мелко
толчен да смешен с водою гуляфною (перегнанною на лепестках розы. ─
Авт. ) да с камедью, а в том деланы пилюли и ввечере, ложась спать,
глотай их в един золотник, и от того уймется блевание кровавое".

Гематит укрепляет физическое и эфирное тела. Как и гагат, лечит
болезни печени, почек и поджелудочной железы. Увеличивает
сопротивляемость стрессам. Камень можно класть на область органов, где
есть закупорки и плохое кровообращение. Чакра гематита ─ корневая.


    Гиацинт (циркон)

Прозрачный блестящий камень желто-оранжевого, красно-оранжевого или
малинового цвета. Уравновешивает гипофиз и шишковидную железу.
Помогает при запорах, пониженной желудочной секреции, атонии
кишечника, стимулирует печень.

Гиацинт хорошо тонизирует нервную систему, лечит бессонницу, кожные
заболевания. Способствует эмоциональному равновесию, является
универсальным целителем.

Очищает весь организм. Анализ его применения показал, что он обладает
теми же качествами, что и алмаз.

Передозировки приводят к усиленной выработке желчи.

Гиацинт ─ хорошее средство от галлюцинаций и меланхолии. В старину
говорили, что гиацинт помогает женщинам предотвратить беременность.
Для этого камень в нагретом виде кладут на область корневой чакры на
2,5-3 часа ежедневно в течение 8-10 дней.

Этот камень активизирует все чакры, но особенно хорош для пупковой
чакры. Гиацинт ─ камень Солнца, поэтому его полезно ежедневно на
некоторое время класть на область солнечного сплетения.


    Глазковые кварцы

Это теплые камни, проросшие иглами кристаллов асбеста. Они очень
красивы и необыкновенно целебны.

Кошачий глаз прорастает оливково-зелеными или нежно-лавандовыми
иглами. Прекрасный оберег ─ он хранит любовь. Исцеляет многие болезни,
например болезни ушей, глаз, сердца, костной системы, гинекологические
болезни и др.

Соколиный глаз прорастает более темными, сине-зелеными иглами. Он
хранит человека от дурных энергий и врагов. Прекрасно воздействует на
сердце, кости, легкие, нервы и лимфатическую систему. Хорош для
усталых глаз. Очень полезен людям, работающим с компьютером, и для
любителей телеэкрана.

Тигровый глаз прорастает иглами ржаво-рыжего цвета. Бережет своего
хозяина от необоснованных мук ревности и от необдуманных денежных
трат, помогает замечать детали. Полезен для горла, почек, желудка и
всей системы пищеварения.

Глазковые кварцы обостряют интуицию и предупреждают о беде: при
приближении опасности глазковые перстни "тяжелеют", мешают, начинают
чувствоваться на руках.


    Гранат

Темно-красный, бурый, желтый, коричневый и других цветов прозрачный
камень.

Очищает и тонизирует системы пищеварения, дыхания, лимфо- и
кровообращения, иммунную систему, успокаивает нервную систему. Камень
помогает при высокой температуре, воспалении горла и длительных
головных болях.

Желтый и коричневый цвета граната имеют целебный эффект для
заболеваний кожи, пищеварения, при запорах и аллергиях.

По Аюрведе, красный гранат содержит "огонь" и "землю" (лечит
эндокринную систему и пищеварение), зеленый ─ "огонь" и "воздух"
(лечит эндокринную систему, крово- и лимфообращение, нервы), белый ─
"воду" (лечит слизистые оболочки и поносы, балансирует выделения
секреций желудочного сока и слюнных желез).

Гранат, особенно красный, возбуждает сексуальность, отвагу, волю,
выносливость и чувство собственного достоинства.

Легковозбудимые люди должны избегать этого камня. Его чакра ─
корневая.


    Жемчуг

Жемчужины бывают белыми, серебристо-белыми, кремового или
ярко-розового цвета. Бывают даже золотисто-коричневые и черные
жемчужины. Жемчуг ─ символ чистоты и невинности. Карбонат кальция,
входящий в состав жемчуга, создает охлаждающий эффект, являясь
источником успокаивающих целебных вибраций, приводящих к гармонизации
функций организма.

В виде пепла употребляется для очищения желудка и при воспалениях
кишечника как внутреннее. Может применяться при лечении гепатита и при
наличии камней в желчном пузыре.

В средние века детям, страдавшим малокровием, давали пить молоко с
толченым жемчугом. При заболеваниях печени пили раствор, в котором
варился жемчуг.

Жемчуг способствует долголетию. Жемчуг ─ хорошее кровоостанавливающее
средство. Поэтому он используется в виде порошков и настоев при
кровотечениях десен, рвоте кровью, кровяном геморрое.

Для того чтобы получить заряженную жемчужную воду, нужно четыре-пять
маленьких жемчужин опустить в стакан с водой и дать настояться в
течение ночи. На следующее утро воду можно выпить. Жемчужная вода
помогает при воспалительных процессах. Она является щелочной и сродни
"живой воде".

Гармоничное место для жемчуга ─ безымянный палец на правой руке.


    Изумруд

Изумруд ─ это густо-зеленая, совершенно прозрачная разновидность
берилла, которая встречается редко и очень высоко ценится. Самые
красивые и дорогие изумруды добывают в Колумбии.

Изумруд ─ талисман матерей и мореплавателей. Беременные женщины носили
изумрудные амулеты, которые после родов ребенка сразу же подвешивали в
его колыбельке. Он дарует радость и веселье, душевную гармонию и
надежду, победу в битве, такт и великодушие, талант и изящество,
красноречие без тени фальши и чувство собственного достоинства,
проницательность. Он дарует даже способность предвидения.

Маги использовали изумруд как камень правды, его опускали в сосуд с
водой, где хотели увидеть будущее, или клали на середину стола при
гадании и прорицаниях.

Изумруд хранит любовь, он становится ярче, когда любовь разгорается в
сердце, и раскалывается при нарушении обета верности в любви. Он
укрепляет память и сдерживает пагубные страсти. Его подвешивали у
изголовья постели, чтобы прогнать дурные сны и развеять тоску.

Изумруд лечит сердце, почки, легкие, печень, нервную систему, повышает
работоспособность.

При болезнях глаз, нарушениях зрения и если очень устали глаза, на 15
минут положить на веки два камня. Можно накладывать на глаза компрессы
с изумрудной водой и регулярно пить воду, настоянную на изумруде.

Плиний Старший писал об изумруде: "Из всех других драгоценных камней
только этот питает взор без пресыщения. Даже когда глаза утомлены
пристальным рассмотрением других предметов, они отдыхают, будучи
обращены на этот камень". Нерон, по преданию, смотрел на бои
гладиаторов через изумрудную линзу.

Однако изумруд помогает только чистому, духовно совершенному человеку.
Лживому и злому он приносит несчастье. Элифас Леви добавляет еще одно
условие: чтобы изумруд вполне себя проявил, расположение Луны в
гороскопе того, кто его носит, должно быть благоприятным. Действие
изумруда достигает наибольшей силы во время полнолуния.

Для того чтобы усилить воздействие этого камня, его ненадолго опускают
в красное вино. В основном древние целители считали, что зеленый
кристалл служит защитой для кожи: если им медленно проводить по лицу и
телу, то кожа становится здоровой, не подвергается инфекциям, но
делать это нужно, стоя на ярко освещенном месте, не под прямыми лучами
солнца.

Чакрой изумруда считают сердечную чакру. Изумруд не стоит дарить по
случаю, т. е. на день рождения, юбилей и т. п. Он служит даром за
услугу, любовь или выздоровление. Если преподнести изумруд как знак
признательности, то он станет залогом доброй памяти и нежной дружбы.


    Кораллы

Это окаменевшие полипы, пришедшие к нам из моря.

Энергия кораллов активизирует обмен веществ, хорошо воздействует на
кровообращение и сердечно-сосудистую систему, улучшает память.

Карбонат кальция, содержащийся в кораллах, успокаивает, снимает
раздражительность. Хорошо лечит болезни желудка, селезенку, кишечные
заболевания, а также инфекционные болезни.

Кораллы лечат нарывы и язвы, в том числе и внутренние.

Если коралл носить на указательном пальце правой руки, он хорошо
очищает кровь. Если носить кораллы на шее, то они предохранят от
ангины, скарлатины и избавят от нервных тиков.

Красные кораллы гармонизируют основную чакру, розовые созвучны
сердечной чакре.


    Лазурит

Это камень необыкновенного, сияюще-синего цвета. В месторождениях его
часто находят вместе с малахитом.

Лазурит способен открывать для нас дверь в мир духовности. Если во
время медитации его положить на область Третьего глаза, лазурит
способствует глубинному пониманию сути вещей. Лазурит усиливает
способности к концентрации внимания и способствует более осознанной
жизни. Он очищает ауру от прошлых, уже устаревших наслоений.

Если камень лазурита положить на больное место, он помогает снять
боль, напряжение и спазмы. Его используют при болях в суставах,
радикулите, болезнях крови и позвоночника. Лазурит улучшает протекание
беременности и препятствует выкидышам.

Для исцеления камень полезно сочетать с розовым кварцем, аметистом,
зеленым авантюрином. Специалисты Аюрведы рекомендуют носить его на шее
в золотом ожерелье. Однако бусы из лазурита, нанизанные на шелковую
ниточку, помогают не хуже.

Чакра лазурита ─ горловая.


    Лунный камень

Голубовато-серебристый с золотым мерцанием внутри, иногда он кажется
молочно-белым, иногда лиловым. Этот камень поглощает лунную энергию,
вызывает мечтательность, легкость и нежность.

Он успокаивает ум, охлаждает страсти и агрессивность.

Хорошо лечит почки, мочевой пузырь и мочевыводящие каналы, помогает
при отеках и водянке.

Лунный камень тесно связан с человеческими эмоциями, сглаживая
эмоциональную напряженность. Он воплощает положительные качества Луны
и приносит счастье всем, кто не страдает болезненной капризностью. В
новолуние он холодеет и сияет ярче, в это время к нему возвращается
сила халдейских магов, которые клали его под язык перед прорицанием.
Лунный камень способствует развитию интуиции, воображения и мягкости.

Лунный камень хорошо носить в серебряном перстне на безымянном пальце
правой руки или в кармане напротив сердца. Его чакры ─ сердечная,
горловая.


    Малахит

Малахит (эйлатский камень) ─ это минерал густо-зеленого или
светло-зеленого цвета.

Малахит прекрасно укрепляет иммунитет человека. Помогает работе
поджелудочной железы, почек и селезенки. Нормализует сердечную
деятельность, снижает давление крови. Входит в состав глазных мазей в
практике альтернативной медицины. Исцеляет пищеварительную систему. В
последнее время используется при патологии суставов и позвоночника.

Малахит очищает чакры и помогает осознать подавленные чувства. Он
является распространенным детским амулетом. Его вешают ребенку на шею,
чтобы защитить от болезней и опасностей.

Малахит помогает открыть сердце и впустить в него любовь, сострадание
и гармонию. Его чакра ─ сердечная.

Считается, что кулон из малахита в медной оправе излечивает ревматизм
и радикулит. Очень хорошо работает малахит с серебром.


    Нефрит

Цвет нефрита от черно-зеленого до почти белого. Белый полупрозрачный
нефрит называют жадеитом. До сих пор в Китае его называют сгустком
любви и верят, что камень духов дарит сладкие сны, победу над темными
силами как вовне, так и внутри человека, сохраняет красоту, оберегает
от болезней. Еще его называют "камень ию" ─ т. е. дарующий милосердие,
мудрость и скромность.

Нефрит ─ в переводе с испанского значит "камень поясницы". Дело в том,
что этот камень обладает удивительной вязкостью и очень долго держит
тепло. Поэтому его нагревали и использовали как грелку. Особенно
хорошо от болезней почек помогает светлый нефрит. Его носят в течение
года на пояснице, при этом хронические боли и другие симптомы
совершенно исчезают.

Ацтеки считали нефрит священным, делали из него талисманы и маски,
которые не только охраняли от бед, но и позволяли безопасно общаться с
духами. В Китае и на Тибете нефритовые талисманы вешали на шею детям,
чтобы оградить их от болезни, а если предстояло трудное дело, то его
участники никогда не обходились без нефритовых четок.

Он также считался камнем вечной любви. Бабочка из нефрита служит
залогом вечного счастья в любви. Нефрит обладает способностью
разглаживать лицо, поэтому косметологи древности после массажа
накладывали на лицо красавиц нефритовые бляшки. Мужчины предпочитали
курить трубки с нефритовыми чубуками, т. к. этот камень может
нейтрализовать ядовитый дым. Известно, что Чингисхан с большим
почтением относится к нефриту, даже личная его печать была исполнена в
виде нефритовой фигурки лежащего тигра.

Вибрации нефрита гармоничны сердечной чакре. Его полезно носить в
бусах, кулонах и перстнях.


    Обсидиан

Это вулканическое стекло темно-серого, серого, реже ─ желтого,
коричневого или красного цветов.

Благотворно влияет на желудок и кишечник. Повышает энергетику почек,
стабилизирует давление крови, укрепляет иммунитет.

Выделяет энергии, гармонизирующие разум и эмоции, поглощает дурные
намерения, поэтому может использоваться как амулет.

Если его постоянно носят или с ним медитируют, обсидиан помогает
человеку осознать его слабые стороны и показывает, где блокируется
свободный поток энергии. Тот, кто постоянно носит обсидиан, должен не
бояться изменений (прежде всего в себе) и быть готовым принять новый
взгляд на мир. Чакра обсидиана ─ корневая.


    Оникс

Оникс ─ разновидность агата с правильными полосками различной окраски.
Белая окраска перемежается слоями цвета охры (от светло-коричневого до
оранжевого оттенков). Встречаются розовый и даже черный цвета.

Применяется при заболеваниях нервной системы, депрессиях. Хорошо
снимает стрессы. Способствует эмоциональному равновесию и
самоконтролю. Поскольку оникс очень тесно связан с материей, его
применяют при нерешительности и чрезмерной мнительности.

Он повышает потенцию, омолаживает. Хорошо укрепляет память.

Ониксы облегчают боли в сердце. Особенно хорошо снимают боли полосатые
ониксы: их кладут на воспаленные места и опухоли. Оникс также
обостряет слух, проясняет ум. Сардоникс (оникс с красными полосками)
останавливает кровотечения.

Оникс, оправленный в серебро, более эффективно лечит болезни сердца и
быстро устраняет бессонницу.

Выбор чакры обусловлен цветом камня, но в основном это ─ корневая и
сакральная чакры.


    Опал

Опал сияет всеми цветами радуги, он бывает темно-серого и даже черного
цветов.

Опал приводит в равновесие все функции организма. Стимулирует
шишковидную железу и гипофиз. Обостряет интуицию и вдохновение. Хорошо
помогает зрению. Защищает от инфекционных заболеваний.

Опал посылает энергии в сердечную чакру. Но подозрительным, злым людям
его лучше не носить.


    Рубин

Рубин ─ алый прозрачный камень, ценившийся на Востоке выше алмаза. Его
главное магическое свойство ─ рождать влечение к великому. На руке
благородного человека он ведет к победам, дает счастье в любви и
предупреждает об опасности изменением цвета. Он дает защиту от
негативных энергий, укрепляет сердце, возвращает утраченные силы,
гонит тоску, дает женщинам плодовитость и предотвращает ночные
кошмары. Однако нужно учесть, что это камень чистых помыслов и веры в
себя. Халдейские мудрецы предупреждали, что людям слабым нельзя
смотреть на рубин, поскольку они рискуют оказаться во власти иллюзий.

Издревле целительные свойства рубина ценятся очень высоко. Рубин
помогает при анемии, болезнях органов пищеварения, при ослабленном
иммунитете; он хорош для сердца, почек, печени, глаз, ушей и костей.

Рубин усиливает чувство единства с другими людьми, великодушие и
способность к состраданию, помогает справиться с душевной болью и
возродить потерянный интерес к жизни.

Рубин камень ревнивый, он не прощает невнимания. Прежде чем надеть
рубиновый перстень, ласково проведите пальцами по камню, передайте ему
свою нежность, и тогда целый день он будет хранить вас от любого
негативного влияния, а если на него смотреть в момент, когда трудно
принять решение, он может дать мудрый совет.

Рубин также обладает магическими свойствами. Он может снять усталость,
отвратить неудачи, грядущие беды. Для этого кулон или перстень надо
положить на стол чуть ниже уровня глаз наподобие зеркальца. Свет
приглушите, хорошо зажечь позади камня свечу, теперь сосредоточьте на
нем свое внимание. Через несколько секунд покажется, что в камне
появился некий объем, и тогда уйдите в эту глубину, оставив снаружи
все плохое. Затем медленно возвращайтесь. Закройте глаза, отдохните и
снова повторите опыт, но теперь вбирайте в себя силу, ощутите
уверенность, собранность. Не стоит делать это непосредственно перед
сном, у вас должно быть 2-3 часа, чтобы почитать или как-нибудь
развеяться перед тем, как уснете. После сеанса хорошо положить камень
в бокал с водой и нашатырным спиртом в пропорции примерно 6:1.

Дарить рубин нужно с любовью и радостью, не оставляя в сердце зависть
или сожаление. Дарите с удовольствием на открытой ладони ─ это
принесет вам удачу.

Основные чакры ─ базисная и сакральная.


    Сапфир

Этот необыкновенно красивый прозрачный корунд бывает не только
глубокого синего цвета, существуют зеленые, розовые, оранжево-желтые
(их называют "падмараджу", что по-сингальски значит "цветок лотоса")
и сапфиры цвета выгоревшего василька с переходом в фиолетовые оттенки.

Издревле сапфир, как и рубин, считался королевским камнем и ценился
очень дорого.

Удивительный глубокий синий цвет камня делает человека спокойным,
укрощает страсти, управляет временем, дает сильным власть, слабым
гармонию. Когда мы смотрим на синий сапфир, играющий глубокими
переходами цвета и тени, время как бы останавливается. Современные
ученые доказали, что клетки организма человека обладают чувством
времени, они могут омолаживаться и стариться в зависимости от того,
куда их направляем мы своим подсознанием. Сапфир отвлекает от
комплексов, страданий, негативных мыслей и поворачивает время вспять.
Это дает возможность управлять своей жизнью или найти внутреннюю
гармонию и покой.

В европейских лапидариях Х-ХI веков о сапфире сказано так: "Велико
значение этого камня и для женщин, и для мужчин ─ он дает силу
усталому телу, восстанавливает отягощенные члены и делает их снова
крепкими. Он снимает с человека зависть и вероломство, он освобождает
его от темницы. Тот, кто его носит, никогда не будет бояться".
Особенно "сильным" считается звездчатый сапфир: в нем возникают
(благодаря примесям) пересекающиеся лучи, как бы от далеких звезд. Три
пересекающиеся линии в таких камнях связывали с тремя великими силами
─ верой, надеждой, любовью.

Даже если такой камень потеряют, он все равно будет охранять хозяина,
которому до этого служил.

Чистой воды сапфир почитается одним из благороднейших камней. Это не
только символ верности, целомудрия и скромности, приносящий счастье в
любви. Он защищает женщин от клеветы, способствует сосредоточению сил
и особой концентрации в молитве. Он дает силу против всех болезней
души и тела, против неверности, гнева и страха. Но чтобы все эти
качества проявились, владелец камня должен быть целомудрен и добр.
Поэтому сапфир называют "камнем монахинь".

Этот редкий и странный камень склонен сам выбирать себе хозяина; если
человек нечестен, жесток, жаден, сапфир уйдет от него тем или иным
способом. Считалось также, что если надеть сапфировый перстень, то
будешь чувствовать ложь, откуда бы она ни исходила.

Древние маги считывали с него информацию, накопившуюся за день. Глядя
в глубь камня и вызывая в памяти лица людей, с которыми встречался,
можно увидеть или почувствовать их истинные мысли и отношение. Если
сапфир любит человека и служит ему ─ это знак богоизбранности, считали
древние.

Впрочем, мистический смысл сапфира неоднозначен. Говорили, что он
способствует охлаждению страстей; однако в древности женщины, желая
разжечь желание мужчины, держали сапфир над его кубком с вином. Не
всякий сапфир может служить талисманом: если в камне есть трещины и
замутнения, он может принести несчастье. Но и чистый сапфир ─ не
всегда талисман. Того, кто будет действовать во вред другим, сапфир
лишает веселого общества и радости в любви.

Сапфир защищает глаза, уши, легкие, горло и помогает при болях в
суставах, нервозности и бессоннице. Он способен помочь нам найти цель
в своей жизни и преодолеть все страхи и депрессии.

Падпараджа (желто-оранжевый сапфир) гармонизирует сакральную чакру,
желтый сапфир ─ пупочную, голубой ─ горловую, васильковый ─ Третий
глаз.

Перстень или браслет с сапфиром, носимые на левой руке, помогают при
астме, болезнях сердца и невралгиях. Аюрведа рекомендует носить сапфир
на шее в золотой оправе.


    Сердолик

Это оранжевая, ярко-желтая и красноватая разновидность халцедона.
Мясо-красный камень называют карнеолом. Сердолик бывает также
зеленоватым и белым.

Сердолик считался целебным камнем во все времена: его носили для
оздоровления всего организма. Еще во времена Эллады гречанки
пользовались им для придания коже блеска и свежести. Часто он помогал
пророку Магомету, который очень ценил сердолик и выделял из всех
драгоценных камней.

Ученые объясняют лечебные свойства сердолика его слабым радиоактивным
излучением в дозах, наиболее благоприятных для человеческого
организма. Светлая полоска на красном или оранжевом камне как раз и
говорит о наличии такой радиоактивности. Сердолик работает на энергиях
с более низкими частотами вибраций, чем аметист и горный хрусталь.

В конце тридцатых годов нашего века профессор Е. Бадигина проводила
серьезные научные исследования лечебных свойств сердолика. Она
установила, что при малых дозах естественной радиации некоторых видов
сердолика важнейшие жизненные процессы организма (например, деление и
рост клеток) стимулируются, а при больших дозах ─ тормозятся.

В годы Второй мировой войны сердоликотерапия по методу профессора
Е. Бадигиной широко использовалась в сибирских военных госпиталях.
Сердолик с успехом заменял антибиотики, которых в России тогда не
было.

Многолетний опыт исследования сердолика по этому методу показал, что
ускоряется заживление ран, быстрее восстанавливается нервная система,
улучшается состав крови, ликвидируются отеки и опухоли. При этом
повышается аппетит и улучшается сон.

Для использования сердолика в домашних условиях его нужно
предварительно нагреть (грелкой, феном, утюгом или обычной лампочкой
накаливания) до температуры 40-50 градусов и приложить на 5-7 минут к
больному месту. Необходимо провести 8-10 сеансов.

Очень хорошие результаты дает применение сердолика при лечении
бесплодия у женщин и импотенции у мужчин. При этом камни укладываются
вокруг пупка.

Мясо-красный сердолик, или карнеол, на Востоке женщины брали в руки во
время родов. Он регулирует у женщин месячные, усмиряет лихорадки и
укрепляет зубы. Его рекомендуют носить при базедовой болезни.

Карнеол предохраняет от споров и ссор, его основное предназначение ─
хранить человека от злых чар и морщин.

Вообще сердолик считается чрезвычайно счастливым и оздоравливающим
камнем.

Сердолик полезен стеснительным и рассеянным людям. Он способен уберечь
своего хозяина от опасной растраты жизненных сил.

Носить сердолик хорошо в бусах, золотых ожерельях, золотых перстнях ─
на указательном пальце или мизинце левой руки.

Основные чакры сердолика ─ сакральная, пупочная и сердечная.


    Топаз

Топаз ─ прозрачный золотистый камень, однако бывают топазы бесцветные,
голубые, лиловые, розовые и даже сочетающие в себе несколько оттенков
сразу.

Золотистый топаз ─ камень, освобождающий от страстей буйных и опасных,
он рождает в человеке ощущение безмятежного наслаждения жизнью, гонит
гнев и ненависть. Он ускоряет регенерацию тканей, хорошо лечит органы
пищеварения, печень, желчный пузырь, селезенку. Помогает при нервном и
энергетическом истощении. Снимает стрессы. Обостряет вкусовые
ощущения.

Голубой топаз также ускоряет регенерацию тканей. Укрепляет щитовидную
железу, уравновешивает эмоции, успокаивает. Употребляется как защита
от психических заболеваний и бессонницы.

Топаз укрепляет иммунную систему и возбуждает новые силы для борьбы с
инфекциями.

Топаз развивает ум. Его называют камнем внутреннего просветления.
Женщине он дает красоту, мужчине ─ мудрость. Созерцание его лечит
безумие. Кроме того, по утверждению древних магов, он устраняет ссоры,
сохраняет верность слову. Недаром орден Золотого Руна украшен лиловыми
топазами, что символизирует единство и рыцарское благородство.

Дарить топаз значит желать человеку счастья, удачи в делах и
выказывать свое расположение. Маги использовали топаз для того, чтобы
обрести мужество перед серьезным решением или предстоящей битвой. Для
этого камень, ограненный полусферой (кабошон), клали на белый квадрат
посередине стола. По краям квадрата ставили зажженные свечи и
принимали излучение камня. Иногда таким образом можно сделать топаз
оракулом, находить в нем ответы, как при гадании на воду, но для этого
он должен быть желто-винного оттенка.

Топаз нужно носить на указательном пальце правой руки в золотом кольце
или перстне или на шее в виде кулона на золотой цепочке, в золотом
браслете.

Топаз работает с чакрами в соответствии со своим цветом.


    Турмалин

Турмалин ─ это минерал, который окрашен в различные оттенки
малинового, зеленого, синего и желтого цветов. Встречается черный
турмалин.

Помогает выровнять эндокринную систему. Укрепляет тело и разум.
Устраняет страх и тревожные состояния. Сильный целитель. Работает со
всеми чакрами в соответствии со своим цветом, направляя в них ровные
мощные потоки энергии.

Зеленый турмалин ─ это камень гармонии и баланса, он помогает при
заболеваниях печени, нервной системы, кровообращения и кожи. Он
поддерживает кислородный обмен крови и усиливает иммунитет.

Зеленый турмалин способен разбудить жизнерадостность и творческие
силы. Если зеленый вместе с розовым (малиновым) турмалином положить на
сердечную чакру, турмалин освежит сердце и подарит мужество и силы.

Элиафас Леви советует зеленый турмалин носить людям, не достигшим
своего 35-летия.

Голубой турмалин помогает выразить свои мысли и чувства, он укрепляет
нервную, лимфатическую, гормональную и иммунную системы. Светящийся,
прозрачный голубой турмалин облегчает концентрацию внимания, помогает
медитировать, засыпать и дает ясность ума. Этот камень расширяет в нас
чувство покоя и защищенности, помогает поверить в свои силы.

Турмалин рекомендуется носить в кулоне на золотой цепочке или в
перстне на указательном пальце правой руки или среднем пальце левой
руки, оправленным в золото или серебро.

Турмалин гармонизирует чакры, соответствующие его цвету.


    Хризолит (оливин, перидот)

Минерал из семейства гранатов, оливкового, желтовато-зеленого или
золотистого цветов.

Уравновешивает и исцеляет физическое и эмоциональное тела. Нормализует
сердечную деятельность и давление крови. Лечит нервную систему. Дает
чистую энергию в сердечную и пупочную чакры.

Хорошо помогает при простудных заболеваниях, болезнях глаз и
позвоночника.

Рождает в мужчинах страсть и лечит импотенцию, отводит ночные страхи и
способствует хорошему сну. Лечит заикание.

Оправленный в золото хризолит укрепляет духовные силы, развивая
интуицию.


    Хризопраз

Хризопраз ─ это яблочно-зеленая, травянистая или изумрудная
разновидность халцедонов. Освежающий цвет этого камня укрепляет и
открывает сердце. Хризопраз стимулирует работу мозга, гормональную
деятельность желез, обмен веществ и тонизирует кожу. Он снижает
повышенное давление крови, облегчает депрессии и стрессы, дает
спокойствие, выравнивает сексуальный дисбаланс.

Помогает при глазных заболеваниях. Созерцание хризопраза уменьшает
рези в глазах.

Для нормализации сердечной деятельности очищенный в проточной воде
кристалл и нагретый на солнце или грелкой кладут на 30-40 минут на
сердечную чакру.

Хризопразом можно заряжать воду. Для этого в прозрачный стакан или
другой сосуд с водой опустить хризопраз и поставить на солнце на 4-5
часов. Хризопраз помогает с ясностью и благодарностью в сердце
победить все сложные ситуации. Хризопраз, оправленный в золото,
предохраняет от бытовых травм и несчастных случаев. Носимый в браслете
на левой руке, помогает от нервных заболеваний и считается
превосходной защитой от плохих энергий.

Чакра хризопраза ─ сердечная.


    Хрусталь горный

Это наиболее часто встречающийся на Земле и наиболее широко
используемый людьми кристалл. Его чистота породила множество легенд и
поверий. Считалось, что кристалл хрусталя, если держать его в руках,
сложив ладони лодочкой, исполняет просьбы. Ношение этого камня на
запястье регулирует ток крови, не позволяет образовываться Тромбам. А
вот очень длинная нитка хрустальных бус может вызвать странные
явления, похожие на галлюцинации или опьянение. Видимо, структура
камня такова, что его избыток может действовать притягивающе, и если в
нашем окружении присутствуют неуравновешенные, взбалмошные люди, то
каким-то образом хрусталь способен передавать нам их беспорядочные
подсознательные образы. С другой стороны, хрустальные бусы увеличивают
количество молока у кормящей матери.

Хрусталь на шее или на указательном пальце левой руки спящего человека
избавляет от ночных кошмаров, являясь оберегом при ночных странствиях
в Астрале.

Носимый в перстне на безымянном пальце, избавляет от зябкости и
опасности замерзнуть, носимый под бельем с правой стороны живота,
улучшает работу желчного пузыря.

Хрусталь может передавать и наши мысли, чувства другому, особенно если
этот камень ─ подарок.

Можно, на нем сосредоточившись, поговорить с тем, кто его подарил, или
с тем, на кого вы настроились.

Некоторые ученые считают хрусталь идеальным генератором информации.

Хрусталь, имеющий сложную огранку, может накапливать информацию и
передавать ее по вашему желанию. При этом не стоит постоянно
вглядываться в кристалл ─ это вызовет усталость зрительного нерва,
пробудит подсознательные вибрации, и в конце концов вы можете вступить
в мысленный диалог сами с собой. Просто слегка сожмите камень в левой
руке и расслабьтесь. Сосредоточьте мысль на том, до кого хотите
докричаться. Однако если вы получили положительный ответ, т. е.
согласие встретиться или принять ваше предложение, постарайтесь
действительно поговорить с человеком, к которому вы обращались через
кристалл. Можете говорить совсем не о том, что передавали мысленно, но
такой контакт подтвердит связь с камнем, упрочит его.

Хрусталь, по древним поверьям, очищает тело, мысли, способствует
выводу шлаков из организма, только для этого его необходимо носить на
запястье. Есть сведения о том, что тамплиеры высокого ранга вживляли
небольшой хрусталик в кожу, чтобы никогда с ним не расставаться.

Друза хрусталя способна собирать негатив, который скапливается в
помещении, таким образом снимая напряжение с присутствующих.
Хрустальный кабошон или шар маги применяют для гаданий. Однако
издревле было известно, что он не открывает объективных явлений,
скорее может увести медиума в дебри собственных видений. Хрустальный
шар более продуктивен как отвлекающий мысли, расслабляющий, дающий
отдых. Его, как и зеркало, можно зарядить положительными эмоциями и
затем использовать как поддерживающий, оздоравливающий фактор.

Горный хрусталь очень любят экстрасенсы, т. к., являясь генератором
энергии, он помогает очень быстро восстановить силы после лечения. Для
этого надо подержать в руке 10-15 минут шестигранную призму из горного
хрусталя.

Этот кристалл гармонизирует мысли и способствует расширению сознания.
Очень хорош он для очищения и активации всех чакр и для очищения
красок ауры в целом.

Украшения из горного хрусталя дают своему владельцу ясность и
гармоничность, однако, учитывая необыкновенную способность хрусталя
быстро накапливать и сохранять информацию, украшения необходимо
регулярно очищать.


    Цитрин

Прозрачный кварц лимонно-желтого или золотистого цвета.

Многие его свойства совпадают со свойствами горного хрусталя, но
действуют сообразно его цвету. Он помогает избавиться от депрессии.

Цитрин хорошо помогает при болезнях органов пищеварения, атонии
кишечника, запорах. Стимулирует работу почек и печени. Оздоравливает
весь организм. Хорошо влияет на сердце, ускоряет обновление тканей,
лечит диабет, склероз и болезнь Паркинсона.

Элифас Леви отмечает, что цитрин действует так же, как сапфир, только
несколько грубее.

Цитрин особенно хорошо активизирует сакральную и пупочную чакры и
проясняет ауру в целом.


    Чароит

Этот камень имеет окраску от нежно-сиреневого до густо-фиолетового
цвета. Его месторождения были открыты совсем недавно в Сибири и на
реке Чара. Это очень редкий камень, поэтому в мире он ценится очень
высоко.

Для усиления защитных сил организма, укрепления печени, поджелудочной
железы и сердца ограненный чароит кладут на соответствующую область
тела или надевают чароитовые бусы или кулон.

Чароит ─ это камень нового времени. Он учит безусловной любви, широте
понимания и приятия, дает ощущение единства со всем сущим. Он
способствует нашему духовному развитию и осознанной жизни, пробуждает
интуицию.

Серьги, кулоны, браслеты и кольца рекомендуется оправлять серебром или
золотом. Кольца и перстни с чароитом хорошо носить на безымянном
пальце правой руки.

Чароит созвучен коронной чакре.


    Шпинель (лал)

Этот минерал встречается почти всех цветов, однако наиболее ценятся
карминный или рубиновый цвет. Про шпинель такого цвета мы и будем
говорить.

Энергетически хорошо воздействует на физическое и эмоциональное тела.
Укрепляет иммунитет, усиливает кровообращение, способствует
регенерации тканей. Лечит инфекционные и вирусные заболевания,
возбуждает, повышает потенцию.

Лечит кожные и желудочные заболевания. Камень рекомендуется носить в
золотой оправе: кулоны, браслеты и кольца. Кольца и перстни ─ на
указательном или безымянном пальце левой руки.


    Янтарь

Ископаемая смола светло-желтого, оранжевого, красного, коричневого и
даже белого цветов.

Возможно, янтарь был первым самоцветом, который использовали люди
древности для лечения и украшений. С ним связано множество легенд, где
происхождение янтаря всегда окутано тайной или объясняется
волшебством.

Янтарь положительно влияет на щитовидную железу, селезенку, сердце.
Янтарные мундштуки существенно снижают вероятность возникновения
раковых заболеваний из-за курения, а знаменитая польская янтарная
водка хорошо лечит ангину и простуды.

Лучшие прозрачные разновидности янтаря используют для лечения ангин,
головных болей, глазных и ушных недугов. Например, от головной боли
можно избавиться очень просто: взять отшлифованную пластинку или
вставку из янтаря и поглаживать кожу вокруг болевого участка против
часовой стрелки. Через 10-15 минут боль пройдет. Для выведения
негативной энергии янтарь надо положить на больное место.

Янтарное ожерелье или бусы лечит щитовидную железу, предохраняют от
головной боли, улучшает настроение и смягчает воздействие резких
перемен погоды и влияние магнитных бурь.

Янтарные бусы успокаивают боль, когда у маленьких детей прорезываются
зубки.

Янтарь проясняет мысли и помогает реализовать планы в конкретные
действия. Его золотистый свет дарит нам радость и покой.

Янтарь сообщает энергию пупочной чакре и способствует пробуждению
Кундалини.

Сейчас в продаже очень много синтезированного янтаря и подделок,
поэтому выбирать его нужно особенно тщательно.


    Яшма

Это непрозрачный кварц, окрашенный в красный, желтый,
зеленовато-голубой или бурый цвет.

Яшма обладает хорошей целебной энергией. Лечит печень и желчный
пузырь, почки и мочевой пузырь. Дает энергию физическому телу и
гармонизирует астральное.

В русских торговых книгах XVI века писали: "Красный камень сердце
отвеселит в кручину и непотребные мысли отгонит, разум и честь
умножает, силу и память человека врачует".

Древние греки подметили, что если пить из яшмовой чаши, то многие
болезни исчезают.

Яшма зеленовато-голубого цвета обостряет интуицию, снимает депрессии.

Красная яшма активизирует сердечную деятельность и деятельность желез
внутренней секреции: Стимулирует кровообращение.

Авиценна советовал носить ее на животе (на солнечном сплетении или
пупке) от болезней желудка.

Камень используется мужчинами при воспалении предстательной железы, а
женщинами ─ при бесплодии и гинекологических нарушениях.

Постоянное ношение яшмы обостряет обоняние. Носить яшму можно и в
серебре, и в золоте.

                           ───────────────

                   ЛУЧИ и КАМНИ (по Ч. Ледбитеру)

Пока еще не сделаны исследования относительно того, какие отдельные
растения и животные относятся к каждому Лучу, но несколько лет тому
назад, я имел основание исследовать драгоценные камни и нашел, что
у каждого Луча есть свои представители, через которых сила этого
Луча действует легче, чем через других. Здесь я привожу таблицу,
напечатанную в "Науке о таинствах", где указан драгоценный камень,
стоящий во главе каждого Луча, и другие, относящиеся к тому же Лучу
и поэтому обладающие той категорией силы, но в меньшей степени.


 Лучи  │  Драг. камень  │  Замена
         во главе луча

   I       Алмаз        Горный хрусталь

  II       Сапфир       Бирюза, Содалит

 III       Изумруд      Аквамарин, Нефрит, Малахит

  VI       Яшма         Халцедон, Агат, Змеевик

   V       Топаз        Цитрин, Мыловка

  VI       Рубин        Турмалин, Гранат, Сердолик, Карбункул

 VII       Аметист      Порфирий, Виолан
