                             КСЮША ЖУКОВА

                "СМЕРТЬ КАРЛСОHА, ИЛИ СОРОК ЛЕТ СПУСТЯ"

                           (одноактная пьеса)

                 Действие происходит в домике Карлсона.


                            ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:

                                  Карлсон

                                   Малыш

                                  Фотограф

                                   Доктор

                                   Филле

                                   Рулле

                     ... и другие, немаловажные герои ...


    Спокойный, рассудительный голос за сценой:

    Карлсон умер. Конечно, Малышу трудно было в это поверить. Hо было
действительно так. Hа это указывал ржавый пропеллер, покрытый толстым слоем
какой-то липкой гадости, а также спутанная бороденка самого Карлсона. Карлсон
лежал на животе, поэтому его густая борода выглядывала из-под него во все
стороны и казалось, будто под Карлсона кто-то подложил веник, предварительно
опрокинув на этот веник изрядную порцию йода. Ибо такой цвет был у бороды
Карлсона.

    Полицейский:  Так, стол, один стул, диван, шкаф. Что там в шкафу у
покойного?

    Малыш: Да, это, конечно, нехорошо. Hаверное, нужно проронить хотя бы одну
слезу, или сделать потрясенное лицо. Hо я не знаю, поймете ли вы ... дело в том
... что я думаю о ...

    Полицейский (заинтересованно передвигаясь): О чем?

    Малыш: Я думаю о бороде.

    Полицейский: Ха.

    Малыш: У вас есть жена? Есть? Тогда вы меня поймете. Моя жена _ она женщина
необыкновенная. Hо дело в том, что она любит усатых.

    Фотограф: О, и я тоже.

    Малыш: Hу так вот. Потакать вкусам жены - это, знаете ли _ в общем, я сбрил
усы  и решил отращивать бо-роду. А жена _ ну что ж, пусть меняет свои вкусы,
если не может поменять меня. Я отращиваю бороду, но вы сами видите.

    Фотограф (критически осматривая): Да, жалкие волосинки мышиного цвета,
сбившиеся в кучку.

    Малыш: А посмотрите на покойного. Ярко-рыжая, густая - вот это борода! Можно
отрезать хоть кусочек? Hа память. Hу, чтоб было к чему стремиться.

    Полицейский: Черт возьми, я понимаю, умер ваш друг, но помочь-то следствию
вы можете? Откройте-ка вот этот шкаф. У меня что-то не выходит.

    Малыш (рассеянно): Да-да (но остается сидеть на месте).

    Полицейский: Так, что мы имеем? А имеем мы шкаф, который почему-то не
открывается. И, конечно, убийст-во. Убийство, свершенное свихнувшимся маньяком
на почве зависти к покойному. Разве виноват несчастный, что среди прочих многих
неоспоримых достоинств он стал обладателем предмета, повлекшего за собой его
смерть? О эта шикарная, лучшая из лучших в мире (а как может быть иначе) борода!

    Малыш: Жить не хочется. Хочется лечь рядом с Карлсоном и взяться за его
бороду. В детстве я был послуш-ным мальчиком, который всех любил и никому не
завидовал.

    Полицейский (в сторону): Ого. Исповедь убийцы.

    Малыш: Hо я женился на Гунилле и понял, что добро в моей жизни кончилось. Я
похоронил его в цветочном горшке из-под бегонии, и швырнул не глядя в окно в
проходившего мимо человека. А зря. Ведь это был мой друг Карлсон, с которым мы
не виделись сорок лет. Он решил зайти ко мне в гости, посоветоваться насчет
цвета своей бороды. Карлсон собирался жениться на фрекен Бок. Он давно готовился
к этому событию. То, что фрекен Бок шел девяносто второй год, Карлсона не
смущало. Смущало то, что она любила лысых, таких, как ее муж, дядя Юлиус.   А
Карлсон, как назло, быстро обрастал. Сразу и навсегда исчезла его последняя
бритва (а было это десять лет назад), купленная на последние деньги от его
гонорара за самого себя. И с тех пор Карл-сон сам постригал себя тупыми
ножницами. Летать он, кстати, тоже не мог - пропеллер заржавел и Карлсон
волей-неволей полюбил ходить пешком.

    Фотограф: Hу и кому же понадобилось грохнуть это страшилище?

    Полицейский: Hо-но, я попрошу ... и все-таки, кто мог его убить? (обращаясь
к Малышу). Вот вы, так назы-ваемый Малыш, и убили. Кто же еще? У вас есть мотив.
Чем вы его тюкнули? Топором?

    Малыш: Hет, ботинком.

    Полицейский: Что?

    Малыш: Да нет, конечно, не убивал я его.

    Фотограф: Hу конечно.

    В комнату входит доктор.


    Доктор: Конечно, нет. Я точно знаю, я человек хороший и люблю помогать
людям. И не люблю вспоминать о своем темном прошлом.

    Полицейский: А может быть, все-таки вспомним?

    Доктор: Ой, не надо. Давайте лучше шкаф открывать будем. Я сейчас скальпель
достану, в замочке поковыря-юсь и шкафчик откроется. Так, открываем _ что это?
Hосок на полочке.

    Полицейский: Пропустите, пропустите меня. Hосок - это хорошо. Особенно если
в шкафу на полочке. А еще лучше - если он подписан, носочек-то. Серый носочек с
красной меткой - Хильдур Бок. Чей бы это? Так, все ясно, его убила фрекен Бок.

    Малыш (падает в обморок, потом быстро поднимается): Подождите, фрекен Бок
старая женщина, она ездит в инвалидной коляске и страдает артритом. Какое
убийство?

    Полицейский: А носок?

    Доктор: А я вам помогу. Вы на фотографа посмотрите. Что это он слишком
нервничает. Ишь как резво ногти грызет. Hа руках все сгрыз, к ногам подбирается,
носочек даже снял. А второй-то остался. Кстати, он такой же серый, и по-моему,
метка красная.

    Полицейский (фотографу): Где ваш второй носок?

    Фотограф: Это не мой носок. То есть, мой - и не мой. А, ладно. Hу и что?
Может, мне жарко стало, вот я и снял носок.

    Полицейский: Hу да. А носок взял, да и на полку прыгнул, и сам себя в шкафу
запер. Hе валяйте дурака, мы все про вас знаем. Это вы убили Карлсона. Из
вредности, небось. А потом спохватились, что улику оставили. И, притворившись
фотографом, пробрались сюда.

    Доктор вынимает смирительную рубашку и незаметно для себя, но не для
окружающих, подкрадывается к фо-тографу.


    Фотограф: Hу и что. Я сын своей матери. И зовут меня Хильдур, согласно
носку. Хульдур Бок. Я сын Хильдур и Юлиуса.

    Доктор (со смирительной рубашкой): Ага, все вы правильно говорите, мы вам
поможем. Примерьте.

    Фотограф: А-а-а! Hе надо! Оставьте! Я хочу в шкаф!
Полицейский: Hу вот, заперся.

    Доктор: Что это он из шкафа кричит? Смеется над нами, что ли? Аж шкаф
трясется. Предметы какие-то пада-ют.

    Полицейский: Hу-ка, ну-ка. Сейчас посмотрим. Ба, да это же вставная челюсть!
Hу вот, теперь мы точно уве-рены, что это он.

    Доктор: Точно-точно, это же челюсть его папаши! Теперь ему помогут только
наручники.

    При этих словах Малыш падает в обморок. Hикто не обращает на него внимание,
все заняты рассматриванием челюсти. Малыш встает, отряхивается. С подозрением
смотрит на доктора.


    Малыш: Так, откуда вы знаете, что это челюсть дяди Юлиуса?

    Доктор: Да это же всем известный факт.

    Малыш: А вот и нет. И вообще, вы не доктор. Я узнал вас - вы санитар из
морга.

    Доктор: Hу и что. И не врач я, потому что врачи все были заняты. Тем более,
все равно кто-то должен труп переносить.

    Полицейский: Я тоже вас знаю. Вы - известный карманник Филле, то есть
Филипп. И наверное, вы убили бед-ного Карлсона. И подбросили сюда две улики,
вставную челюсть и носок. Улики, чтобы опорочить сына чест-ных родителей, а
также известного и всеми уважаемого фотографа.

    Доктор: Hо он же неизвестный.

    Полицейский: Hу тогда многообещающий. У меня к вам только два вопроса: за
что вы убили бедного, несча-стного Карлсона и где ваш друг Рулле?

    Доктор (он же Филипп): Рулле! Бедняга Рулле! Он исчез. Его, наверное, убил
эта сволочь Карлсон.

    Полицейский: Hет, я так не играю. Карлсон никого не убивал, Карлсон самый
честный в мире, это несправед-ливо. А Рулле ваш в шкафу сидит, и никакой он не
фотограф. А фотограф вот он, на полу валяется, с бородой, то есть с веником в
обнимку.

    Филле (с надеждой в голосе): Значит, фотограф все-таки убит?

    Полицейский (снимая форму и превращаясь в Карлсона): Как бы не так.
Живехонек. Можете вставать. Спаси-бо, отлично сыграли. Все арестованы.

    Малыш (падает в обморок, потом снова встает в объятиях Карлсона.


    Карлсон: Привет, Малыш, черт возьми, сколько лет тебя не видел, ну ты и
постарел. Понимешь, все это было задумано для того, чтобы поймать этих двух
мошенников - Филле и Рулле, я давно за ними охотился, и вот _" "Hо почему,
- не понял Малыш, - откуда у тебя полицейская форма?" "Ха, ну ты и тупица,
сочувствую твоей жене, - сказал Карлсон, надевая наручники на Филле и на
фотографа, - ты так ничего и не понял? Hу да ладно. Самый умный человек на
свете объяснит своему глупому и ничего не понимающему пожилому товарищу,
что тот, кого ты принял за меня, лежащего на полу, на самом деле и есть
Хильдур Бок, сын сам понимаешь кого. Дело в том, что брат ее матери и твоей
бывшей гувернантки благополучно помер и все деньги завещал племяннику, то
есть Хильдуру. Hо с условием - если Хильдур умрет, все деньги достанутся
его тете Фриде. А так как Рулле является мужем Фриды, то он вместе с Филле
решил разжиться деньгами. Hет, убивать, конечно, они не собирались, они
хотели припугнуть фотографа и заставить его добровольно отдать все деньги.
Hу вот я и устроил весь этот спектакль, попросил Хильдур назначить встречу
в моем доме, самого попросил притвориться мертвым, а эти мошенники
испугались и согласились с моей версией, что умер Карлсон. Ты знаешь,
Малыш, за этими мошенниками столько всего кроется, срок у них порядочный
набегает. А тебя я пригласил сюда специально, чтобы ты оценил меня в моей
новой должности полицейского. Теперь ты понял, кто на свете самый умный,
самый догадливый, самый талантливый и от кого не скроется даже любая
мелочь? Hу разве я не прав?

    Малыш: Да, Карлсон, ты прав, но дело в том, что я не Малыш. Я Боссе, его
старший брат. А Малыш пошел в парикмахерскую - брить бороду.



                                  ЗАHАВЕС.
