                           Александр Знойко

                            Русь и этруски


                     В ЗАПИСНУЮ КНИЖКУ ФАНТАСТА

               Где  заканчивается  наука  и  начинается  фантастика?  И  где
          кончается фантастика и начинается наука? Вряд ли очень точно можно
          указать границу. Фантастика питается научными гипотезами и идеями,
          но научно-фантастическую художественную литературу нельзя свести к
          популяризации  научных  положений.  Однако  оригинальные гипотезы,
          едва  брезжущие  предположения  ученых,  умело изложенные, имеют и
          свою  эстетическую и фантастическую ценность. Не только ученые, но
          и  любители  порой  многие годы отдают (а бывает, и небезуспешно!)
          разработке  "невероятных  мыслей",  разведочных идей. Естественно,
          что  не  все эти разведочные идеи обоснованы с научной строгостью,
          возможно,  какие-то  из  них  в дальнейшем не подтвердятся. Однако
          художественно  изложенные,  они  дают  пищу  для  раздумий  самому
          широкому  читательскому  кругу,  дают простор воображению и толчки
          для   создания  новых  фантастических  гипотез,  чем  и  обогащают
          художественную  научно-фантастическую литературу. Исходя из этого,
          редакция  научной  фантастики  вводит в данном сборнике рубрику "В
          записную книжку фантаста".


                  1. ДЕШИФРОВКА ДРЕВНЕЙШЕЙ В ЕВРОПЕ
                        ПИСЬМЕННОСТИ НА ДНЕПРЕ

     Участники Всемирного конгресса славистов в  Киеве,  который  проходил в
сентябре 1983 года,  заинтересовались памятниками древнейшей письменности на
Днепре (IV-III  тысячелетия до  н.э.).  Привлекли внимание труды выдающегося
киевского  ученого  библиографа-языковеда  Н.З.Суслопарова,   дешифровавшего
надписи   трипольской   археологической   культуры,   срубной   культуры   и
письменности на Руси,  существовавшей задолго до христианства.  В  1982 году
журнал "Москва" (No 3) в  статье "Утро творения"* сообщил о работах ученого.
Результаты Н.З.Суслопарова можно  сравнить  с  археологическими результатами
Г.Шлимана,  раскопавшего Трою,  или с результатами Шампольона,  прочитавшего
египетские  иероглифы.  Работам  Суслопарова в  упомянутой статье  посвящено
немного строк в связи с Лаврской библиотекой XI века -  1718 года. Поэтому я
и привожу этот абзац полностью.
     ______________
     * Белоконь И. Утро творения. - "Москва", 1982, No 3, с. 153.

     "Суслопаров не был прожектером.  Те,  кто хорошо его знал, отзываются о
Николае Захаровиче как  о  талантливейшем ученом.  Он  занимался дешифровкой
древних  письмен,  сумел  прочитать то,  что  не  удавалось сделать  крупным
ученым,   таким,   как  Френ,  Магнусен,  Гаркави,  Гедеонов.  Он  дал  свою
интерпретацию  Лемносской   надписи,   критскому   линейному   письму   "А",
протолатинским надписям,  которые долгое  время  принимали за  асимметричный
орнамент, и другим.
     Суслопаров   разработал   специальную  научную   методику   дешифровки.
Интересны его разыскания в области украинской культуры XVIII века.  Сам этот
человек,    его    незаурядное   творчество   заслуживают   монографического
исследования.
     Приходит время,  ученый редкого таланта умирает.  После  него  остается
бесценный архив, незавершенные работы, письма.
     Где он,  этот архив Николая Захаровича Суслопарова?  Он  не сохранился.
Часть его  пошла в  модную нынче макулатуру,  остальное разошлось по  рукам.
Гибель личных архивов приносит огромный урон нашей культуре.
     Потери. Потери. Потери. Когда же этому придет конец?"
     Прочитав приведенные строки,  автор  настоящей статьи решил предпринять
еще  одну  попытку  для  спасения некоторых работ,  еще  сохранившихся после
смерти Н.З.Суслопарова.
     Я  лично знал  Николая Захаровича как  ученого и  сотрудничал с  ним  в
последние годы его жизни, начиная с конца 60-х годов вплоть до его внезапной
смерти 21 сентября 1974 года.
     Николай Захарович любил рассказывать, что родился он на Холмщине (1901)
и  что  все  его  деды и  прадеды варили пиво и  носили фамилию по  прозвищу
Суслопара.
     Ему  выдали  паспорт,  "исправив" фамилию на  Суслопаров,  чем  он  был
недоволен.      По      окончании      физико-математического     факультета
Каменец-Подольского   педагогического   института,    где   его   настойчиво
уговаривали остаться на научную работу,  он занялся библиографией и  языками
сначала в библиотеке Каменца,  а с 1927 года в Киеве,  в библиотеке АН УССР.
Затем он работал в архиве древних актов и в Институте Маркса-Энгельса-Ленина
при ЦК КП(б)У, где готовил украинское издание сочинений В.И.Ленина. Во время
войны он  был  в  партизанском отряде капитана Рыбакова с  июля  1941 года и
принимал участие в боях.  Таская на себе тяжелый пулемет в оврагах и болотах
под огнем, он неизлечимо повредил позвоночник и мог ходить только в стальном
"каркасе".
     После  войны  Н.З.Суслопаров заведовал Подольским филиалом  Центральной
научной библиотеки АН УССР,  где сосредоточены все старые издания,  а в 1962
году  ушел  на  пенсию,  чтобы  продолжать работать над  дешифровкой древней
письменности на Днепре.
     Познакомились мы с Николаем Захаровичем в публичной библиотеке АН УССР,
где наши места в  читальном зале оказались рядом.  Мы оба были пенсионерами,
по   образованию  естественниками,   оба  работали  над  проблемами  истории
отечественной культуры.  Я изучал этнокультурные процессы на территории УССР
периода  IV  тысячелетия до  н.э.,  язычество  Руси  как  достижение высокой
древней  цивилизации  Восточного  Средиземноморья.   Николай  Захарович  как
библиограф уже  знал некоторые мои  работы.  Ему  понравилась моя дешифровка
имени Рус (в  эпоху Геродота) словом "пахари"* (Rus -  ruris,  ruaris,  ar -
orare -  орати -  пахать). Николай Захарович был полностью согласен со мной,
что со  времени публикаций академика Н.Я.Марра трипольское население следует
считать пелазгами Гомера, скифов - славяноязычными этрускоидами. Я тогда уже
много слышал о работах Николая Захаровича.
     ______________
     *  Знойко  О.  Про  похождения назви  Русь.  -  "Народна  творчiсть  та
этнографiя". Киiв, 1962, No 1.

     Каково же было мое изумление, когда я собственными глазами увидел более
двух с половиной десятков фундаментальных исследований (неизданных!),  среди
которых  были  такие,   как:   "Надпись  на  диске  из  Феста",  "Дешифровка
трипольских  надписей",   "Лемносская  надпись",   "Надпись  на   сосуде  из
Днепропетровского музея (No 40721-ДИМ-284)" и  другие,  в  том числе надписи
эпохи Киевской Руси семью алфавитами.
     Дешифровка   была   выполнена   так   виртуозно   и   так   убедительно
аргументирована,  что не  находила возражений у  известных советских ученых.
Однако  и  ученых  -  специалистов по  дешифровке древней письменности эпохи
трипольской или срубной археологических культур у нас еще не было.
     Огромное количество надписей,  собранных за 200 лет,  - и ни одной темы
по их дешифровке в АН СССР и УССР!
     Наше сотрудничество сразу выразилось в том, что Николай Захарович давал
мне ценнейшую библиографию в области античных источников, а я ему - материал
по этническим процессам на территории УССР и достижениям древней цивилизации
в области астрономии,  металлургии,  сельского хозяйства,  обычаев, обрядов,
традиций, фольклора.
     Я  направлял некоторые работы Николая Захаровича в  АН  СССР  и  УССР с
целью  содействия их  изданию,  иногда переводил на  русский язык,  так  как
Николай Захарович все писал по-украински, что затрудняло публикацию работ.
     Многие его статьи не были даже напечатаны на машинке и  имелись в одном
экземпляре.
     Я  посодействовал размножению его  текстов  и  изготовлению рисунков за
счет  Киевской  городской организации общества охраны  памятников истории  и
культуры.
     Из  этих  работ  один  экземпляр  оставался  в  архиве  общества,  один
посылался на отзывы в  АН (например,  в  Институт археологии СССР,  Институт
археологии УССР и др.).
     Некоторые рукописи Николай Захарович дал мне с  просьбой подавать их  в
редакции после его  смерти,  что  я  неукоснительно выполнял.  Как математик
Николай Захарович хорошо знал историю великого Эвариста Галуа, который перед
внезапной смертью просил товарища подавать его работы в  Академию наук через
каждые  пять  лет.  Только в  третью подачу гениальные работы были  признаны
Французской академией наук  равными работам Ньютона и  сейчас известны всему
миру.
     В 1982 году я снова подал в институты АН СССР работы Николая Захаровича
по дешифровке Лемносской надписи и  трипольской письменности вместе со своей
работой, показывающей, что предшественниками Руси были пеласги (трипольцы) и
этрускоиды, двигавшиеся с Поднестровья в Италию после Троянской войны.
     В настоящей статье я даю три маленьких сообщения Николая Захаровича: "О
пеласгском алфавите", "Надпись на баночном сосуде" и "Трипольская надпись на
киевском  пряслице",  а  также  предлагаю  читателям  свою  работу  "Русь  и
этруски".
     Текст сообщений Николая Захаровича и записка о трипольском-пеласгийском
алфавите подается без изменений.  Не касаясь прекрасных,  лаконичных и ясных
текстов  его  сообщений,  позволяю себе  рассказать о  некоторых штрихах  из
последних лет жизни Николая Захаровича, когда мне довелось его знать.
     Он жил строго регламентированной жизнью,  которую сознательно принес на
алтарь науки и Отечества.  Он жил одиноко,  вставал всегда в 3-4 часа утра и
два-три часа с  большими усилиями и  героизмом надевал и прилаживал стальной
каркас  на  позвоночник,  поврежденный в  боях  Великой Отечественной войны.
Потом он  завтракал приготовленной с  вечера пищей и  брал  с  собой большое
количество орехов для белок. Орехи он собирал, ему приносили друзья летом, и
орехами было заполнено,  все  пространство под кроватью.  Редчайшие книги по
специальности,   собственные  переводы  некоторых  книг  и  великолепные  по
содержанию и изложению конспекты,  картотеки, схемы дешифровок и памятников,
фототеки и рукописи научных работ,  да еще орехи для белок - таково было все
имущество Николая Захаровича.  За  час до  открытия библиотеки он  уже был в
Шевченковском парке  против  университета  и  кормил  белок,  ожидавших  его
независимо от погоды.  Все белки сбегались в этот час. Любовь была взаимной.
Николай Захарович называл зверьков вывирками по-украински, их изворотливость
оправдывала это  древнее  летописное имя.  Ровно  в  9  часов  утра  Николай
Захарович уже сидел на своем неизменном месте в  читальном зале.  Заканчивал
он  работу  в  13  часов  и  шел  обедать  в  диетическую столовую  на  углу
Владимирской и Прорезной улиц.  Иногда мы шли обедать вместе и обсуждали его
работы.
     Однажды  (в  1973  году)  я  пригласил  Николая  Захаровича  на  доклад
Н.М.Шмаглия  -   руководителя  раскопок  трипольского  протогорода  в   селе
Майданецком на Черкассщине. Перед этим Н.М.Шмаглий прочитал рукопись Николая
Захаровича    "Дешифровка    трипольской    письменности",    которая    его
заинтересовала.
     Я  договорился с  Николаем Захаровичем о  его выступлении по  докладу и
предварительно  просил  об  этом  председателя  А.И.Тереножкина.  Однако  на
заседании получилось иначе. Для выступления по вопросам языка и письменности
трипольцев  и  киммерийцев  времени  Николаю  Захаровичу  не  осталось.   Он
переживал этот случай.  Вскоре был получен положительный отзыв из АН СССР на
работу Николая Захаровича по дешифровке трипольской письменности,  но уже 21
сентября 1974 он скоропостижно скончался.
     Незадолго до смерти Николай Захарович передал мне список своих работ по
дешифровке древних надписей.
     Ниже  приведены  без  изменений  тексты  сообщений  Николая  Захаровича
Суслопарова о  пеласгском алфавите и  о дешифровке однословных трипольской и
срубной надписей*.
     ______________
     *   Переводы  с   украинского  статей  Н.З.Суслопарова  "О   пеласгском
алфавите",  "Надпись на  баночном сосуде",  "Трипольская надпись на киевском
пряслице" сделаны А.Знойко.


                       2. О ПЕЛАСГСКОМ АЛФАВИТЕ

     Имея задачей прочтение трипольских надписей я  считая,  что трипольцами
были  пеласги-этруски или  (по  Марру -  лазги и  пеласги) лелеги,  сородичи
этрусков,  -  мы  должны  рассмотреть историю пеласгско-этрусского алфавита.
Выясним,  что известно об алфавитах этрусков,  лелегов и пеласгов,  принимая
даты античной традиции как весьма приблизительные хронологические вехи.
     В  литературных источниках находим  указание,  что  лидийцы появились в
Италии за 1300 лет до н.э.*,  то есть в XIV столетии до н.э.,  или на рубеже
XIV-XIII  веков.  Удивляться такому  проникновению в  Италию лидийцев в  XIV
столетии до н.э.  морским путем не приходится,  так как, по исследованию Дж.
Патрони,  доисторические времена передвижения и миграции чаще осуществлялись
водными  путями,  чем  сухопутными:  "Повозка принадлежит истории,  а  лодка
доистории"**.
     ______________
     * Чертков А.  Пеласго-фракийские племена,  населившие Италию. М., 1853,
с. 48.
     ** Общее и индоевропейское языкознание.  Обзор литературы.  Пер. с нем.
М., Изд-во "ИЛ", 1956, с. 283.

     За 60 лет до взятия Трои, традиционной датой которого является 1184 год
до н.э.*,  в  Италию прибыли во главе с Эвандром аркадские пеласги**.  Таким
образом,  событие это относится к середине XIII века до н.э. С этим событием
связывается   появление   у   туземцев   алфавитного   фонетического  письма
(пеласгического), так как прибывшие с Эвандром аркадские пеласги были одного
происхождения с жившими уже в Италии пеласгами. Диодор эту древнейшую азбуку
называет пеласгической (Diodor III. 66).
     ______________
     * Древняя Греция. М., 1956, с. 64. (Ин-т ист. АН СССР).
     ** "Павсания. Описание Эллады. С.-ПБ., 1887-1889, с. 666 (VIII. 43. 2).

     Об этом же событии сообщает Тацит (Annal. XI, 14, 388).
     Разъяснение этого места у Тацита дает А.Чертков:
     "Видимо,  Тацит говорит о  двух  разных азбуках,  именно Демарат первый
привез  в  660  до  Р.X.  в  Италию греческие буквы;  а  Евандр с  пеласгами
аркадскими  за  650  лет  до  Демарата  уже  водворил  грамотность  и  буквы
пеласгические, то есть те, которые мы называем этрусскими"*.
     ______________
     * Чертков А.  Пеласго-фракийские племена,  населившие Италию. М., 1853,
с. 53.

     В данном толковании сообщения Тацита появление азбуки у туземцев Италии
относится к  концу  XIV  века  до  н.э.,  что  несколько расходится с  ранее
указанной  датой  (середина  XIII  в.   до  н.э.),   которую  дает  Дионисий
Галикарнасский.   Так  или  иначе,   первая  половина  XIII  века  до  н.э.,
по-видимому,  является эпохой,  когда  аборигены Италии  усвоили  алфавитное
фонетическое письмо,  именовавшееся у древних авторов пеласгическим,  а нами
называемое этрусским.
     Алфавит,  приписываемый Демарату,  как относящийся к  VII веку до н.э.,
для  нас  не  представляет интереса.  Он  должен учитываться при  дешифровке
этрусских надписей Италии.
     Переходим к  лелегам и их алфавиту.  Древние греки называли догреческое
население страны пеласгами, карийцами или лелегами.
     Академик Н.Я.Марр считал пеласгов и  лелегов сородичами этрусков*.  Эти
племена  заселяли  Эгеиду  с  периода  неолита.  Кария  была  расположена на
юго-западе Малой Азии.  Алфавит карийцев (лелегов) сохранился.  Этот алфавит
почти не отличается от алфавита этрусского (пеласгического)**.
     ______________
     *  Марр Н.Я.  К  вопросу о происхождении племенных названий "этруски" и
"пеласги".  -  Зап.-вост.  отд.  рус. археологии, об-ва, т. XXV (1917-1920).
Пб., 1921, с. 330.
     ** Лоукотка Ч.  Развитие письма.  Пер. с чешск. М., 1950, с. 149, табл.
23.

     Несколько слов необходимо сказать о древнейшем греческом алфавите,  так
как допускается получение его греками от пеласгов*.
     ______________
     * Соболевский А.И.  Русско-скифские этюды.  -  Известия ОРЯ и С РАН, т.
XXVII, Л., 1924, с. 308.

     У  цитированного  уже  нами  Тацита  происхождению греческого  алфавита
посвящены следующие строки (XI, XIV):
     "Первые фигурами животных египтяне изображали мысль ума:  те древнейшие
памятники человеческой мысли обнаруживаются вырезанными на скалах;  говорят,
что именно они были изобретателями букв, что затем финикийцы, потому что они
были весьма сильными на море, принесли в Грецию и приобрели славу, как будто
бы  они  изобрели то,  что  получили.  Почему  существует молва,  что  Кадм,
привезенный флотом финикийцев,  был виновником этого самого искусства у  все
еще  необразованных  народов  греков.   Рассказывают,  что  какой-то  Кекроп
Афинянин или  Лин  Фиванец  и  в  троянские времена  Паламед Аргивец изобрел
шестнадцать форм букв,  затем другие,  и  в  особенности Симонид,  -  прочие
(формы букв).
     Анализ  сообщения  Тацита  в  связи  с  новейшими открытиями в  области
дешифровки "Линейного письма В" приводит к таким выводам:
     1.  Ахейцы  -  носители  Микенской  культуры  -  пользовались "линейным
письмом Б",  известным в XV-XVII веках до н.э.* на рубеже II к I тысячелетий
до н.э. эта письменность исчезает.
     ______________
     * Древняя Греция. М., 1956, с. 55-56. (Ин-т ист. АН СССР.)

     2.  На  XIII век до  н.э.  (его вторую половину) приходится переселение
дорян*.  К ним в первую очередь должно быть отнесено сообщение о доставлении
алфавита финикийцами и об устроении его различными деятелями греков.
     ______________
     * Древняя Греция. М., 1956, с. 64. (Ин-т ист. АН СССР.)

     3.   Устроение  алфавита  или,   может  быть,  внедрение  его  занимает
длительный период, начало которого относится к дотроянским временам, то есть
к XIII веку до н.э.
     4.  У  Тацита речь  идет  об  алфавитном фонетическом письме,  так  как
слоговое письмо грекам-ахейцам известна было помимо финикийцев.
     5.  Привезенный флотом финикийцев Кадм познакомил дорийцев скорее всего
с алфавитом народа "пелесет" (филистимлян, пеласгов), который с острова Крит
переселился* в  Палестину и,  как  аркадские пеласги с  Эвандром во  главе в
Италию, увез свой алфавит в места нового жительства.
     ______________
     * Георгиев В.И. Исследования по сравнительно-историческому языкознанию.
М., 1958, с. 102.

     6.  Сравнение  показывает,  что  древнейшим греческим буквенно-звуковым
алфавитом,   был   алфавит,   паласгский,   что   полностью   согласуется  с
высказыванием античных писателей.
     Историк второй половины I века до н.э, - Диодор Сицилийский определенно
говорит,  что  хотя вообще эти  буквы называют финикийскими,  потому что  их
привезли (речь идет о  том же  Кадме) к  эллинам из  страны финикийцев,  они
могли бы  носить название пеласгических,  так  как пеласги пользовались ими"
(8.67.1).
     Из  всего вышеизложенного ясным станет теперь,  что  алфавит этрусков в
Италии,  и алфавит карийцев (лелегов) в Малой Азии,  и,  наконец, древнейший
алфавит греков в  своей  основе являются алфавитом пеласгов,  то  есть  того
народа, который некогда обитал на Украине и в первой половине II тысячелетия
до  н.э.  вынужден был покинуть территорию Украины в  силу невыясненных пока
исторических событий.  Трипольские надписи  следует  пытаться  дешифровать с
помощью этого пеласгского алфавита -  алфавита этрусков в  Италии,  карийцев
(лелегов) в Малой Азии и древнейшего греческого алфавита.


             3. НАДПИСЬ НА БАНОЧНОМ СОСУДЕ (No 40721-ДИМ-284)
                    ДНЕПРОПЕТРОВСКОГО ИСТОРИЧЕСКОГО МУЗЕЯ
                (ИЗ СЕЛА ПОПАСНОГО ДНЕПРОПЕТРОВСКОЙ ОБЛАСТИ)

     Далее  приводим  результат  исследования  Н.З.Суслопарова:   текст  его
неопубликованного сообщения подается без каких-либо изменений.
     "В  статье  А.А.Формозова  о   загадочных  знаках  на  сосудах  срубной
культуры* под  No  16  описан  сосуд  Днепропетровского исторического музея,
"Сосуд  Днепропетровского музея  (No  40721) -  банка  с  незамкнутым рядком
знаков,  прочерченных под венцами". Любезно переданные мне сведения о сосуде
No 40721 Днепропетровским историческим музеем значительно дополняют описание
А.А.Формозова.  Привожу полностью сведения о  сосуде  с  инвентарным номером
40721-ДИМ-284.
     ______________
     * Формозов А.А.  Сосуды срубной культуры с загадочными знаками.  В.Д.И.
1953, No 1, с. 195.

     "Фрагмент  баночного  сосуда  срубной  культуры  с  загадочными знаками
найден в  1903  г.  в  селе Попасном Новомосковского уезда Екатеринославской
губернии  во  время  раскопок  захоронений,   которые  производил  профессор
Яворницкий.
     Материал -  черная глина,  сосуд склеен из двух кусков,  дна нет. Сосуд
реставрирован VIII. 1953 г. Реставратор - главный хранитель фондов Иосиков.
     Размеры - 90 мм x 120 мм"*.
     ______________
     *  За  переданные мне сведения о  сосуде No 40721 приношу благодарность
научной  сотруднице  Днепропетровского государственного исторического  музея
тов. Ковалевой.

     Наглядное представление о  загадочных знаках на  упомянутом выше сосуде
дает  рисунок (копия),  который также  передан мне  ДИМ.  После рассмотрения
знаков на рисунке убеждаемся, что не было последовательного написания знаков
слева направо или справа налево.  Автор надписи,  вероятно, хотел изобразить
надпись  на  той  площади сосуда,  которая открывалась его  глазам.  Поэтому
прежде всего он написал знаки 1-й и 10-й, потом знаки - 8, 5, 3 и 2-й; затем
- знаки 6-й, 7-й и закончил написанием титл - знаков 4-го и 9-го.
     Ниже  надпись из  села  Попасного подается в  развернутом виде вместе с
нумерацией знаков.

     [etruski2.gif]

     Таким образом,  надпись на сосуде Днепропетровского исторического музея
(No 40721-ДИМ-284) состоит из десяти знаков. Анализ знаков надписи на сосуде
приводит  нас  к  заключению,  что  допустимо отождествление этих  знаков  с
буквами трипольского алфавита*.
     ______________
     *  Имеем  в  виду  алфавит,   который  восстановлен  после  расшифровки
трипольских надписей.

     [etruski3.gif]

     Исследование надписи  на  баночном сосуде  срубной культуры в  бассейне
Нижнего Днепра привело к выводу,  что надпись сделана трипольским алфавитом.
Вполне естественным будет применение метода расшифровки трипольских надписей
и для прочтения надписи на баночном сосуде срубной культуры.
     При  расшифровке  трипольских  надписей  сравнение  трипольских  знаков
производится с буквами алфавитов:  фалисского, этрусского и старогреческого.
Произведем также сравнение знаков исследуемой надписи с  буквами фалисского,
этрусского и старогреческого алфавитов.
     Новыми, отсутствующими в трипольском алфавите, оказались знаки No 3, 5,
8  и  10.  Сделаем несколько замечаний относительно этих знаков.  Знак No  3
представляет собой начертание,  которое,  используя название букв греческого
алфавита,  может быть признано либо каппою, либо пи. Произноситься знак No 3
может либо как "к",  либо как "кг (ch)".  Знак No 8 -  это несомненно "М", а
знак No 10 возможно "с" конечное.
     Транскрибировав надпись буквами латинского алфавита и раскрыв титла, мы
получим:

     [etruski4.gif]

     Остается  выяснить  смысловое  значение  полученной надписи,  для  чего
следует  обратиться  к  языкам  -   латинскому,   греческому,  литовскому  и
армянскому (именно с  помощью этих  языков  удалось расшифровать трипольские
надписи).
     Вспомним,  что уже расшифрованные прежде надписи на сосудах трипольской
и  срубной археологических культур дали возможность получить представление о
содержании этих  сосудов:  1.  Дрожжи винные.  2.  Янтарики красноватые.  3.
Жидкость лилейная. 4. Смола терновая.
     Возможно,   что  и   в  сосуде  Днепропетровского  исторического  музея
находилось близкое к упомянутым по ценности и редкости вещество.
     Обратимся к  словарям.  В  словаре латинского языка находим с начальным
слогом "us"  только одно подходящее слово:  Usta,  al,  f  -  красная краска
киноварь,  Vitv,  Plin*.  Хотя это слово чересчур кратко,  но значение его -
"киноварь" заставляет насторожиться.
     ______________
     * Ананьев,  Яснецкой и Лебединский. Полный латинский словарь. М., 1862,
с 877.

     [etruski5.gif]

     Известно,  что до  революции наиболее богатое месторождение киновари на
Украине находилось возле села  Никитовка Бахмутского уезда Екатеринославской
губернии.  Это всего в  200 километрах от  села Попасного,  где найден сосуд
Днепропетровского  музея.   В   словаре   литовского  языка   находим  слово
Uzkaitimas*  -   "краска".   При  сравнении  литовского  слова  со   словом,
начерченным на сосуде ДИМ, вскрывается поразительное сходство:
     ______________
     * Лемхенас X. Русско-литовский словарь. Изд. 2-е Вильнюс, 1955, с 266.

     по-литовски - ужкайтимас
     на сосуде - ускатзимас

     Из этого вытекает,  что не будет ничего невероятного в допущении, что в
баночном сосуде ДИМ находилась краска киноварь.
     В  своем сообщении музею о  результатах расшифровки надписи я  высказал
мысль, что, если бы удалось химическим анализом доказать нахождение в сосуде
киновари,  это  было  бы  блестящим  подтверждением правильности расшифровки
(прочтения) надписи.
     В  октябре  1957  года  я  получил  письменное  уведомление от  научной
сотрудницы музея  тов.  Ковалевой,  что  в  лаборатории неорганической химии
Днепропетровского университета,  куда  был  передан сосуд для  исследования,
"первичный анализ установил наличие следов ртути (киновари)".
     Это  короткое  сообщение  полностью подтверждает правильность прочтения
надписи  на  баночном  сосуде  Днепропетровского  музея  и   дает  основания
утверждать,  что  в  эпоху  срубной  культуры в  бассейне Нижнего Днепра  на
Левобережье  проживали  предки  современных  литовцев.   Древние  литовцы  -
обитатели Днепропетровщины умели читать и  писать уже за  3000 лет до нашего
времени и  применяли в  быту киноварь за 1000 лет до н.э.,  опередив в  этом
отношении на целых 500 лет древних египтян".

     [etruski6.gif]


                4. ТРИПОЛЬСКАЯ НАДПИСЬ НА КИЕВСКОМ ПРЯСЛИЦЕ
                         (2100-1700 гг. до н.э.)*
     ______________
     *  В  настоящее  время  датировка  принимается более  древней  (до  III
тысячелетия до н.э.).

     От времени позднего этапа Триполья (2100-1700 гг.  до н.э.)  в киевских
землянках  сохранилось  пряслице*,  на  котором  рядами  углублений  сделана
надпись.
     ______________
     * Пассек Т.С. Периодизация трипольских поселений (III-II тысячелетие до
н.э.)  М.-Л.,   1949,   с  186,   рис.   95,   3  и  с.  188-189,  рис.  98.
Киев-кирилловские землянки, 13. Материалы и исследования по археологии СССР,
No 10.

     Анализируя знаки на предметах трипольской культуры и знаки на предметах
срубной культуры бассейна Нижнего Днепра и сравнивая их,  приходим к выводу,
что  эти знаки оказываются тождественными.  Расшифровка надписи на  баночном
сосуде  Днепропетровского  исторического  музея  (No   40721-ДИМ-284)   была
подтверждена  результатами  исследования  содержания  указанного  сосуда   в
лаборатории   неорганической   химии   Днепропетровского   университета.   И
расшифровка  надписи,  и  химическое  исследование  содержания  сосуда  дали
тождественные результаты*.
     ______________
     *    Суслопаров   Н.З.    Надпись   на    сосуде   (No   40721-ДИМ-284)
Днепропетровского исторического  музея  из  села  Попасное  Днепропетровской
области.

     Таким образом,  естественно заключить, что и на баночном сосуде срубной
культуры, и на предметах трипольской культуры мы имеем знаки письма.
     Для расшифровки надписи сравним ее знаки с алфавитами:  1. Трипольским.
2.  Архаичным латинским. 3. Архаичным греческим. 4. Фаллиским. 5. Этрусским.
Результаты этой работы представлены на таблице.
     На  киевском  пряслице  времени  трипольской  культуры  читается  слово
Elulec, очевидно, имя собственницы пряслица в родительном падеже.
     В  латинском языке к  этому слову ближе всех  слово Ulula,  f,  "сова".
Такое  имя  собственницы пряслица  -  "сова"  -  имеем  на  пряслице времени
Киевской Руси* - "совин пряслень".
     ______________
     *  Суслопаров  Н.3.  Надпись  бустрофедоном  на  пряслице  из  древнего
русского города Воинь. Рукопись.

     [etruski7.gif]

     Однако  на  киевском пряслице времени трипольской культуры написано имя
Elulae.
     Это  требует пояснения.  Можно допустить,  это  слово Ulula во  времена
Трипольской культуры выговаривалось как Ulula, но это будет бездоказательное
пока что допущение.
     Анализируя слово Elula,  приходим к заключению,  что оно может состоять
из  двух  частей:  корень слова  El  и  суффикс ula.  Суффиксы ulus,  a,  um
употребляются в латинском языке для образования уменьшительных слов*.  Таким
образом, имя собственницы киевского пряслица могло быть Ela=Эля.
     ______________
     * Соболевский С.Н. Грамматика латинского языка. М., 1938, с. 116.

     В  мифологической литературе  античного  времени  существует  имя  Ella
(дор.) -  Гелла, которое напоминает киевское женское имя Еlа*, однако делать
из этого какое-либо допущение нет оснований.
     ______________
     * Дворецкий И.X.  Древнегреческо-русский словарь,  т.  1,  М., 1958, с.
516.

     Пока что надпись на  пряслице из  киевских землянок (III тысячелетие до
н.э.)  является  единственной киевской  надписью,  известной нам  со  времен
трипольской культуры  (прочитаны многие  трипольские надписи,  найденные  за
пределами Киева).
     Учитывая  огромные  трипольские поселения на  территории города,  этого
достаточно,  чтобы  в  работах  по  истории  Киева  вспоминать о  древнейшем
населении города -  пеласгах и  о  существовании в  Киеве буквенно-звукового
письма за 2000 лет до н.э.
     Теперь, пеласги не являются загадочным народом. Определение оставленных
ими надписей и  расшифровка их  раскрыли,  что пеласги были предками латинян
(римлян)*.
     ______________
     * Суслопаров Н.3. Лемносская надпись. К., 1958. Рукопись.


                           5. РУСЬ И ЭТРУСКИ

     Когда  мне  довелось  в   предвоенные  годы  участвовать  в  Московской
полярографической выставке,  организованной академиком В.И.Вернадским,  я  в
разговоре узнал  о  его  теории этноса и  этногенеза как  функции геозаконов
биосферы.
     Чернопорская Русь этнически была продуктом юга. Об этом свидетельствуют
традиции. Празднование рождества и пасхи ночью было в Двуречье у поклонников
месяца.  Когда в  Двуречье,  Индии толпы народа погружались в Тигр,  Евфрат,
Ганг,  в этот день и на Руси окунались в проруби.  Без меховой шапки (хоть в
руке) даже в  жару не выходили на улицу.  Шапка -  символ власти у  пастухов
древнеямной археологической культуры.
     Русь  -  древнейшее детище юга,  то  есть  Восточного Средиземноморья -
родня этрускам.
     В  1961  году мне  пришлось докладывать в  АН  СССР о  Руси во  времена
Геродота, мое сообщение вызвало тогда недоумение.
     И все же еще в тяжелые годы Великой Отечественной войны (1944) академик
Н.А.Державин выступил со  своей  книгой  "Происхождение русского народа".  В
этой книге он писал, что имя Русь-Рос связано с этнонимом "этруски" - именем
народа  выдающейся  древнейшей  цивилизации Восточного  Средиземноморья*.  В
беседах с  автором настоящей статьи Николай Афанасьевич,  считавший себя  не
только   историком,   но   и   украинским  этнографом,   подробно   развивал
опубликованное в  той же  книге утверждение,  что алазоны Геродота -  это по
имени и  существу современные галичане.  Греки не  выговаривали звук  "ч"  и
обозначали его буквой "z".
     ______________
     * Державин Н.А. Происхождение русского народа. М., 1944, с. 14.

     В  последующие годы  нами  был  собран  и  обобщен  большой комплексный
материал в  области этнокультурных и  этногенетических связей Древней Руси с
протолатинянами - пелазгами и этрусками.
     Удалось показать,  что имя Русь-Рос -  одного корня с  глаголом arare -
орати - пахать. Оратай - пахарь. Rus-ruris (род) - ruaris. Корень ar - arare
- орати - пахать.
     Оказалось, что во времена Геродота (V в. до н.э.) в Скифии проживали не
только галичане,  но  и  племена,  носившие имена Русь и  Поляне.  Эти имена
Геродот  только  перевел  на  греческий  и  по-гречески  назвал  пахарями  и
земледельцами. Об этом автором было доложено в академических институтах и на
республиканской ономастической конференции в  Киеве в 1959 году.  Результаты
исследования были, наконец, опубликованы в издании АН УССР*.
     ______________
     *  Знойко  О.  Про  похождення  назви  Русь.  -  Народна  творчiсть  та
етнографiя. Киiв, 1962, No 1.

     Этнокультурные и  этногенетические связи  Руси  с  протолатинянами были
очевидны.  На это обращали внимание исследователи прошлого века*,  глубоко и
всесторонне  использовавшие античные  сообщения  в  отличие  от  последующих
авторов.
     ______________
     *   Гуца  Венелин  Ю.   Древние  и  нынешние  болгары  в  политическом,
народописном, историческом и религиозном их отношении к россиянам. М., 1841;
Суровецкий Л. Исследование начала народов славянских. М., 1846; Чертков А.Д.
О языке пелазгов, населявших Италию, и сравнение его с древнеславянским. М.,
1855. Чертков А.Д. Пелазго-фракийские племена, населявшие Италию М., 1853.

     Более 30 лет исследуя происхождение Руси и  славян в  ареале Восточного
Средиземноморья с  IV  тысячелетия  до  н.э.,  автор,  в  частности,  изучил
язычество Руси,  которое  оказалось астральным культом  древних цивилизаций,
почти  тождественным верованиям этрусков.  Сравнительное изучение язычества,
народных  традиций,  языка  и  быта  следовало бы  считать  основным научным
направлением  при  решении  вопросов  происхождения народов.  Это  положение
выдвинул 2000 лет тому назад изучавший происхождение этрусков уроженец Малой
Азии,  живший в  Риме в  конце I  века до н.э.  Дионисий Галикарнасский.  Он
возражал Геродоту,  который на пять столетий раньше (и впервые) сообщил, что
этруски пришли в  Италию из  Лидии  (Малая Азия).  Если  бы  это  было  так,
возражал Дионисий Галикарнасский,  то  у  этрусков и  лидийцев были бы общие
боги,  общие элементы языка,  традиций и быта.  Однако этого не было.  Такую
точку зрения разделяют и современные ученые*.
     ______________
     * Кондратов А. Этруски - загадка No 1. М., 1977, с. 12, 13.

     Вопрос был  настолько важным,  что автором было предпринято специальное
исследование.
     Оказалось,  что  были правы оба великих ученых древности в  том смысле,
что этруски пришли из Лидии,  но ничего общего не имели с  лидийцами в эпоху
Дионисия Галикарнасского.
     Дело  в  том,  что  у  лидийского царя  было два  сына:  Тиррен и  Лид,
возглавлявших две  группы  племен.  Лид  руководил племенами,  оставшимися в
Лидии,  а Тиррен -  племенами,  родственными троянцам,  фригийцам,  битынам,
венедам,  ханаанеям. Племена, ушедшие в Италию, были родственными славянам и
Руси.  Фригийцы и битыны жили прежде в Подунавье (бригги и стримоны). Венеды
- это те же славяне,  а ханаанеи,  по Гаркави, славяне и язык их славянский.
Покинули Лидию племена, руководимые Тирреном, во главе с ним. Много столетий
они по суше продвигались через Подунавье,  Поднестровье,  Моравию, Австрию и
проникли в  Италию с севера.  Лид с группой племен остался в Лидии,  которая
только в будущем стала называться его именем -  Лидией, а народ - лидийцами.
Перемена имени народами и  странами -  обычное явление с  древнейших времен.
Так было,  например,  с племенами балканских пеласгов,  которых до Троянской
войны завоевал царь  Данай и  приказал народу называться данаями.  Благодаря
этому факту мы можем судить, что Одиссей был пеласгом (дары данаев), а Эней,
покинувший разрушенную Трою,  основавшийся в  Альба-Лонге  (Лациум),  предок
Ромула и Рема - основателей Рима, был этруском.
     В  настоящее время  стало бесспорным,  что  только данные сравнительной
исторической этнографии  вместе  с  данными  других  наук  позволяют  решать
вопросы происхождения народов.  Мы уже знаем,  что боги,  обряды, верования,
традиции и  обычаи междуречья Днепра -  Днестра -  Дуная -  это  верования и
обычаи  населения  трипольской  и  срубной  археологических  культур  (IV-II
тысячелетия до  н.э.).  Готовящиеся к  публикации  работы  по  дешифровке  и
прочтению  трипольской  и  киммерийской  (срубная  археологическая культура)
письменностей на  Днепре Н.З.Суслопарова*,  окончательно раскрыли тайну этих
народов.  Трипольцы оказались пелазгами,  и  киммерийцы -  гето-фракийцами -
этрускоидами и протославянами.
     ______________
     * Белоконь И.А. Утро творения - "Москва", 1982, No 3, с 153.

     Правы  оказались  ученые,  считавшие  большинство  скифских  племен  не
ираноязычными, а этрускоидами и протославянами.
     Поразительно,  что языческие обряды,  праздники рождества (25 декабря),
Нового года  (Щедрый вечер),  Купала и  другие,  сохранившиеся на  Днепре до
наших дней,  исполнялись неизменно еще в Трое,  Фригии, у этрусков Италии, а
многие были унаследованы Римом.
     Более  пяти  тысяч  лет  на  Руси  сохраняются пословицы,  поговорки  и
национальные черты быта пелазгов и этрусков.  Этих пережитков так много, что
их перечисление составило бы целую книгу.
     Назовем такие общеизвестные традиции,  как "рассыпать соль -  к ссоре",
если  человек  чихнул,   нужно  сказать  "будь  здоров"  -  обычаи  пелазгов
(Снегирев).  Борщ,  колбаса,  поджаренные бобы были и римскими национальными
блюдами, заимствованными у общих с Русью указанных предшественников.
     Главные языческие боги Руси и славян:  Сварог,  Перун,  Стрибот, Месяц,
Лада, Купала и др. были и главными богами этрусков. Одинаковые были обряды и
ритуалы.  Этрусский  праздник  бога  лунного  неба  -  Януса*,  который  был
тождественным празднику рождения Месяца  на  Днепре (праздник Щедрый вечер),
стал  при  Юлии  Цезаре в  46  году до  н.э.  началом нового года по  новому
календарю (1 января).  Народ в  Риме,  как и  на Руси до наших дней,  хранил
традицию,  что  всякое  дело,  начатое  в  праздник рождения Месяца  (Щедрый
вечер),  будет  успешно  завершено.  Глубокого изучения обрядов  рождества и
Щедрого вечера на  Руси  было  бы  достаточно,  чтобы  воскликнуть,  подобно
А.Д.Черткову,  написавшему 150 лет тому назад:  "Этрусский - это русский"**.
А.Д.Чертков пришел к такому выводу,  даже не изучая мифологии и исторической
этнографии, а занимаясь главным образом языками пелазгов и древнеславянским.
Это  возмутило А.М.Кондратова,  написавшего,  что  это  выглядит "совершенно
юмористически, пародийно"***.
     ______________
     *  Обычно принято считать,  что Янус -  римский бог врат и дверей.  Это
произошло потому, как показало специальное исследование автора, что Янус был
богом Вавилова,  а Бибилон в переводе означает "небесные врата". Это был бог
лунного неба в  Двуречье -  Ан.  Ан у этрусков перешло в Ян,  как и у славян
аблоко  -  яблоко,  агнец  -  ягня.  Суффикс "ус"  также  чисто  славянский,
сохранившийся на Руси до XIX в (Сын - сынус, Тана - Танаис).
     ** Чертков А.Д. Указ. соч.
     *** Кондратов А.М. Указ. соч.

     Главный бог Руси и славян -  Перун -  был и богом этрусков. Бог грома и
молнии у  этрусков назывался Стри -  Satres,  а на Руси почитался под именем
Стрибог.
     Видные  современные  итальянские  этрускологи  Де  Санктис  и   Паретти
считали,  что этруски пришли в  Италию сушей с севера,  а не морем,  как это
предполагалось прежде.  Бугге и  Карл  Паули,  классики дешифровки этрусских
надписей, по-разному относились к этимологическому методу. Когда Бугге читал
какую-нибудь надпись, используя данные латинского языка, Карл Паули читал ту
же надпись совершенно иначе с помощью литовского.  Он был противником "голой
этимологии".  Однако в  конце жизни он  признал необходимость пользоваться и
этимологией.  Он  доказал,  что  троянцы называли себя тросес (troses),  что
тождественно имени "этруск". С другой стороны, имя славянских народов (до VI
в.) -  венеды (венеты) связывает славян с Троей;  согласно Всемирной истории
Помпея  Трога  в  обработке Юстина "венеды были  изгнаны Атенором из  Трои".
Таким  образом,  современные ученые-этрускологи делают выводы,  что  троянцы
были  этрусками,  а  античные авторы сообщают,  что  венеды были  троянцами.
Известно, что ни те, ни другие утверждения не нашли еще всеобщего признания,
но обратим внимание на то,  что две величины,  порознь равные третьей, равны
между собой, то есть венеды - это этруски, но венеды в наше время называются
славянами!
     Действительно,  этруски,  выведенные Тирреном из  Лидии (по  Геродоту),
были близки (этнографически) троянцам,  а  венеды,  по  данным скандинавских
хронистов и славянской этнографии,  были связаны с Фригией и Троей.  Карпаты
назывались Венедскими горами,  и  на  Руси имели свою родину богини:  Тана -
Tanais, Лада - Latona, Артемида - Artemis.
     Этруски называли себя  расены (Дионисий Галикарнасский);  по  Геродоту,
эту  территорию занимало  племя  тирса-гетов,  но  тирса  -  tirsenoi -  это
греческое название этрусков.  Геродот писал  о  племени гетов  (фракийцев) -
этрусков по  происхождению.  Изучая историю и  этнографию этрусков,  мы  все
время фактически соприкасаемся с Русью и славянами. Неудивительно, что еще в
прошлом веке  Ю.Гуца  Венелин разработал гипотезу о  славянском компоненте в
этносе этрусков.  Мы считаем, что можно говорить о близких этнических связях
этрусков  с   Русью.   Об  этом  говорит  Тит  Ливии:   "Альпийские  жители,
преимущественно словене (реты),  одного с этрусками племени и происхождения,
но  в  горах они так адаптировались,  что из всего прежнего сохранили только
свой язык, однако не без искажений"*. Ошибки в этом сообщении быть не может,
так  как  Тит  Ливии был  родом из  Падуи в  Словении и  хорошо знал  словен
(ретов).  Юстин  писал,  что  галлы  заставили этрусков  во  главе  с  Ретом
переселиться  в  Альпы,  где  они  "распространились под  названием  ретских
народов". Об этом сообщает и Плиний, а Страбон указывает, что словене - реты
- в  начале новой эры  простирались к  реке  По  до  Вероны и  Лаго.  Другие
источники свидетельствуют,  что реты в древности простирались и за реку По и
известны  были  тогда  под  именем  этрусков.  Порабощенные  римлянами,  они
ассимилировались.
     ______________
     * Гуца Венелин Ю. Древние и нынешние болгары..., с. 13.

     Вся Северная Италия именовалась Этрурией,  а  не одно только Тосканское
герцогство, как позднее. Совершенно безоговорочно этруски названы словенским
племенем в словаре Стефана Византийского*.
     ______________
     * Цит. по Гуца Венелин Ю. Указ, соч., с. 76, 77.

     Все  вышеизложенное позволяет  сделать  вывод,  что  некоторые  племена
потомков этрусков, уцелевшие до XIX века, жили прежде под именами этрусков -
расены  -  русины,  венеды  -  словены -  реты  (восточные анты),  тирсагеты
(tirseni - tirsenoi).
     Следует  признать,  что  многочисленные усилия  энтузиастов-одиночек  в
последние  годы   возбудили  наконец  большой  интерес  советских  ученых  к
этнокультурным связям Руси с этрусками*.
     ______________
     * Марченко Г. Етруски в Галичиi? - "Жовтень". Львiв, 1982, No 2; Нудьга
Г. Промiнь у таемницю. - "Жовтень". Львiв, 1979, No 10.

     Изложим теперь в связи с проблемой Русь -  этруски некоторые результаты
последней работы автора о пантеоне Киевской Руси*.
     ______________
     * Знойко А.П.  Мифологiя астрального культу на Русi.  -  "Людина свiт".
Киiв, 1980, No 5; Знойко О. Самбатас. - "Днiпро". Киiв, 1980, No 7.

     Решая  проблему  происхождения Руси  и  славян,  обратимся  к  вопросам
цивилизации  и   культуры:   язычество,   многоэтажные  древние  города  III
тысячелетия до  н.э.  и  сельское:  хозяйство на Днепре,  металлургия,  пути
сообщения,  письменность (с  III  тысячелетия до  н.э.).  Достижения древней
культуры в Причерноморье и на Днепре,  когда Вавилона,  Греции и Рима еще не
существовало, позволили автору сформулировать концепцию из трех пунктов.
     1. Язычество Руси было наследием великих древних цивилизаций.
     2.   Предшественники  Руси   и   Русь   обладали  общностью  достижений
восточно-средиземноморского культа природа,  когда  небесные тела  считались
богами.
     3.  Если боги той  эпохи были созвездиями,  то  названия созвездий были
именами богов.
     Исследование древних  народных названий созвездий на  Днепре  поставило
вопрос об  астральной природе язычества Руси  и  одновременно многие вопросы
этнокультурных связей Руси с пелазгами,  кельтами,  Малой Азией и этрусками.
Автором были собраны древние астронимы,  исследованы,  датированы и нанесены
на звездную карту неба.  Оказалось, что названия созвездий относятся к V-III
тысячелетиям до  н.э.  и  эпохам более древним.  Все боги киевского пантеона
князя Владимира были созвездиями или небесными телами.
     Интересно,  что  языческие обряды  календарных праздников соответствуют
движениям созвездий и  небесных тел,  а  также данным летописей и фольклора.
Есть   смысл   говорить  о   возникновении  новых   научных   направлений  -
астроэтнографии, астрофольклористике, астроархеологии; они позволили вскрыть
древнейшие культурные связи Киевской Руси.  Из пятнадцати главных астральных
богов  Руси  (их  разноэтнических  названий  еще  больше  -  25)  рассмотрим
подробнее трех:  это Волос, Перун и Стрибог. Рассмотрение этрусского Януса -
Мисяць (укр.),  Артемида (фрак.)  и общих этому божеству обрядов потребовало
бы особой статьи.
     Волосом (Велес и  Тур  "Слово о  полку  Игореве") народ  на  территории
Украины называет зодиакальное созвездие Тельца,  а Телец со скоплением звезд
Плеяд носит имя  Волосожар,  то  есть  Жар  Волоса -  Небо Волоса.  Однако в
древнем Киеве  существовало и  другое название этого  созвездия (астрального
божества Руси)  -  Тур  (Taurus).  Вспомним величальное "Яр  Туре  Всеволоде
("Слово  о  полку  Игореве"),  что  означает "Солнце  (Ярыло)  созвездия Тур
Всеволоде"!  В  княжеском Киеве на  Подоле была  и  Турья божница.  Название
Волос, по-видимому, готского происхождения, так как им требовалось пояснение
имени Вол словом ass (бог).  Вол + ass (Вол + бог)-Волос.  Это имя произошло
подобно тому, как на Руси из средиземноморского Да (Солнце) с пояснением бог
образовалось   Даж-бог.    Образование   летописного   Даж-бога    было    и
непосредственным заимствованием  имени  Солнца  у  пелазгов  (трипольцев)  -
предшественников Руси на  Днепре и  влиянием тех  же  готов,  у  которых имя
божества было  Dags.  Суффикс "гс"  у  протославян перешел в  "ж".  Таким же
пояснением -  бог  -  снабдили  имя  этрусского бога  грома  и  молнии  Стри
(Satres), который в Киеве стал Стри-богом. Этот важный факт единого главного
божества у Руси и этрусков (Перун = Стри-бог) мы подробно рассмотрим.
     Имя  Вол  -  чисто  славянское (протославянское) название зодиакального
созвездия Телец (Taurus),  но,  как уже говорилось,  в  Киеве существовало и
другое  имя  этого  божества  -  Тур.  Исследования  выдающегося  советского
лингвиста,  археолога,  этнографа академика Н.Mappa показали,  что  имя Тур,
распространенное и сейчас на Украине, было именем божества неба у этрусков в
Причерноморье.  Эти  племена  этрусков,  двигаясь  на  запад,  соединились с
племенами этрусков,  у  которых главное божество неба носило имя Ан  (лунное
небо Двуречья).  Божество неба приобрело двойное имя Тур + Ан == Туран (Небо
+  Небо).  Имя  божества Тур  (созвездие Телец)  этруски  передали римлянам,
которые и сохранили это этрусское и киевское имя Тур (Taurus), подобно нашим
предкам, сохранившим имя Тур до наших дней.
     Вот откуда наше величальное обращение в  "Слове о полку Игореве" -  "Яр
Туре  Всеволоде!".   Вот  откуда  Турья  божница  в  Киеве  на  Подоле.  Это
свидетельство глубоких и многовековых этнокультурных связей двух родственных
народов -  Руси и  этрусков.  Оба имени -  Тур и Вол хронологически уходят в
эпоху  энеолита  и  связаны  общей  космогонией,  мифологией и  предысторией
народов.
     Имя  созвездия Телец на  Руси -  Вол относится к  эпохе,  когда в  этом
созвездии  наступало  весеннее  равноденствие  и   созвездие  было   главным
божеством древних цивилизаций (V-III тысячелетие до н.э.).
     Имя  Вол  (Телец)  отражено в  пеласгийских мифах  (трипольских мифах),
сохраненных греками,  о том, что титан Кронос (бык) сверг бога неба Урана, а
затем был сам свергнут Зевсом (Небо) и,  кастрированный, бежал в Италию, где
принял  имя  Сатурна.  Оскопленный Кронос  (Вол)  уступил  главенство Перуну
(Стрельцу) - Сатрес (этрусск.) и стал Сатурном (Сатр + Туран == Сатурн).
     Согласно мифам в  Италии в  ту  эпоху был  один  бог  Янус (бог лунного
неба), культ и обряды которого у этрусков и на Днепре были тождественны. Имя
Волос (Вол бог  кастрированный Тур =  Кронос) сохраняет древнейшую мифологию
пелазгов, этрусков, Руси эпохи лунного зодиака.
     На территории Днепра - Днестра - Дуная после разрушения Трои этруски по
суше долго распространялись на запад и  пришли в Италию не ранее VII века до
н.э.  История астрономии,  мифология,  историческая этнография и лингвистика
дают  особенно  много  материала  для  решения  вопросов  этногенеза Руси  и
этрусков.   Многочисленны  общие  понятия,  представления,  термины  древней
астрономии,  мифологии.  Например,  одни и те же божества, праздник рождения
Месяца -  Щедрый вечер на Украине и праздник Януса у этрусков.  Обряды этого
праздника,  жертвенные лепленые пироги и  гадание по внутренностям животных,
которые были распространены только в народе Киевской Руси и у этрусков.
     Обращают на себя внимание и общие элементы быта, например, обязательные
лежанки в домах и скрини (украинское) -  Scrinium - (латинское), сундуки для
хранения одежды.  Любимый на Украине праздник Купалы в  честь богини Купалы,
по Киевской летописи, Церес, покровительницы этрусского народа Цере, римской
Цереры, фригийской Кибелы, праздновался на Руси, во Фригии и у этрусков Трои
совершенно аналогично.

     [etruski8.gif]

     Особенно  убедительно раскрывает  этнокультурную близость  с  этрусками
Руси  изучение автором  главных богов  этих  народов:  Перуна  и  Стри-бога,
воплощающих древнейшее божественное созвездие зодиака - Стрельца. Перун, как
главный бог Руси и,  как мы покажем ниже, главный бог этрусков - бог грома и
молнии -  Сатрес (Satres),  известный на  Руси под именем Стри-бога,  стал в
последние   годы   объектом   многочисленных  исследований  (укажем   работы
В.В.Иванова, В.Н.Топорова, Б.А.Рыбакова, Я.Е.Боровского и другие).
     Таким образом,  астральная (астрономическая) природа языческих богов на
Руси*  позволяет  вскрыть  глубокую  древность  Перуна  и  его  тождество со
Стри-богом киевского пантеона -  богом этрусков -  Стри  -  Сатрес.  Следует
считать,  что  созвездие Стрелец -  Перун -  Стри-бог  Руси и  этрусков было
божеством грома и  молнии с эпохи,  когда весеннее равноденствие приходилось
на это созвездие,  то есть с позднего палеолита - около 20 тысяч лет до н.э.
(эпоха Мадлен).
     ______________
     * Знойно А.П. Мифология астрального культу...

     Чрезвычайная древность Перуна Руси, о которой Прокопий писал в VI веке,
что  "славяне веруют в  единого бога  творца перунов,  владыки всего  мира",
следует из факта,  что это божество под разными именами было известно многим
народам.
     Так,  Перун  соответствует Пейрамун (зендс) -  небесный огонь созвездия
лунного  зодиака (палеолит).  Это  Гиперион (греч.)  -  один  из  двенадцати
титанов,  до эпохи эллинских богов,  отец Солнца, Луны и Зари. Это Парджанья
(санск.),  Перында (алб.),  Perkunas (лит.),  Percunis (др.  пр.),  Percuons
(латыш.).  Все это бог грозы с аналогичными функциями Тора (скан.), Тараниса
(кельт.) и т.д.
     Рассмотрим теперь астральное содержание бога Перуна,  его  соответствие
Стри-богу и созвездию Стрелец на Руси.
     Из  истории астрономии известно,  что главным божеством древних народов
Восточного Средиземноморья было то  или иное созвездие зодиака.  Раз в  год,
когда новолуние приходилось на это созвездие, устраивали празднество. Водили
символическое животное, посвященное божеству; фракийцы в Афинах и фракийском
городе Мендессе во  время торжеств водили козу.  Об  этом  свидетельствовали
Платон и  Тит Ливии.  Коза означала и животное и Месяц (Луну) у одних племен
или звезду Козу (современную Капелу -  а  созвездия Возничего) у других.  На
Днепре с  древнейших времен и до наших дней водят козу в праздник новолуния,
в зимнее солнцестояние в созвездии Стрельца.
     Выходит,  что  зодиакальное божество наших предшественников,  созвездие
Стрелец,  это  и  есть главный бог  Руси -  Перун.  Это следует подтвердить.
Обратим внимание на то,  что,  по мифологии Руси,  в  зимнее солнцестояние в
созвездии Стрельца рождается Солнце.  Это  младенец на  голове  богини  Лады
(воплощенный свет) или яблоко в  руке*.  Эллины сохранили мифы и обряды,  по
которым отец Солнца,  Гиперион,  -  один из  двенадцати титанов -  созвездий
зодиака -  титан зимнего солнцестояния,  то есть Стрелец.  О том,  что Перун
отец Солнца,  свидетельствует на  Руси обряд на праздник рождества -  колоть
кабана  -   вепря  (укр.),   жертвенное  животное,   посвященное  Солнцу  за
плодородие.  По  внутренностям вепря -  жертвенной Рохи еще недавно на  Руси
происходило гадание, как у этрусков (Гаруспиции)**.
     ______________
     * Головацкий Я. Старославянское баснословие или мифология. Львов, I, с.
25.
     ** Коробка Н. К изучению малорусских колядок. - Известия отделения рус.
яз. и словесн. Имп. Ак. Наук. Спб, 1902, т. VII, с. 248.

     В Киевской Руси производилась символическая церемония:  в священный дуб
(Перун - дубовый бог) вделывались челюсти молодого вепря - символ рожденного
Солнца. Такие священные дубы найдены археологами на Днепре.
     Рассмотрим  теперь  этимологию  и  семантику  имен:  Перун,  Стрибог  -
Стрелец.  По-украински,  по-русски,  по-белорусски  Перун  значит  "молния".
По-польски  piorun  -  молния.  По-словацки parom  -  молния.  Анализ  имени
Стри-бог показывает,  что это тот же бог грома и молнии. Имя состоит из двух
частей имени бога -  Стри и пояснения,  что это бог.  Значение слов с корнем
стри известно в славянских языках. По-болгарски "стрекам" означает "трещать,
греметь".  Сербохорватское "стриjека" -  трещина, полоса. Словацкое "стрела"
означает  "молния",  чешское  "стрела" -  молния,  а  русское  "стризовый" -
ярко-красный.
     На славянских языках Стри-бог -  это Перун Руси, а Стрелец - это тот же
бог,  обладающий свойством грома  и  молнии.  Какой  же  народ в  результате
длительных  этнокультурных  процессов  передал   Руси   имя   Стри-бога?   В
рассматриваемую далекую эпоху  племена часто  носили  имена  богов,  а  реки
приобретали названия племен.  Иногда реки носили два  названия,  протекая по
двум  племенным территориям*.  Во  многих  случаях  названия эти  (этнонимы,
гидронимы, топонимы) сохранились до наших дней.
     ______________
     * Петров В.П. Этногенез славян Киев, 1972, с. 81.

     Проследим имя -  Стри от Нижнего И -  стра и Днестра -  Дана -  Стра на
юго-запад.  Следы  ведут  через Украину,  Моравию,  Чехословакию,  Австрию в
Италию.  Мы знаем племя истры,  давшее имя Истру (Дунаю), племя сатры, племя
стримоны,  жившее в  Битынии и  Трое,  а  также по  реке  Стрима в  нынешней
Болгарии. Имеем множество гидронимов: Стривигор, Струга, Стронавки, Стронне,
Стришавка и  др.*.  Эти  гидронимы и  топонимы распространяются до  Полесья,
Припяти и на Волыни.
     ______________
     * Петров В.П. Указ. соч., с. 82-88.

     Несомненно,  это  тот  этнический район,  где некогда обитали племена с
главным божеством Стри.
     Следы идут на запад. В Чехословакии: Банска Быстрица, Острава, Стршнбро
и др.  В Австрии: Штраубинг (Страубинг). Наконец, в Италии опять следы этого
бога.
     Археологи нашли в Пьяченце бронзовую печень, служившую для гаруспиций с
именем главного бога  этрусков Сатра  -  Satrus.  Имя  Сатрес этимологически
тождественно имени Стри-бог.  То,  что  Стри-бог  -  Сатр  -  это  созвездие
Стрелец,  подтверждается латинским названием этого созвездия -  Sagittarius,
которое этимологически и семантически тождественно Стри и Сатр.  Sagittarius
по  латыни  значит  "Кующий  (посылающий) стрелы  -  молнии".  Для  названия
созвездия римляне сохранили имя  бога  этрусков,  как  и  имя  созвездия Тур
(Taurus).
     Мы  видим,  что пелазги и  этруски -  предшественники и  близкие родичи
Киевской Руси.  С этой точки зрения заслуживают внимательного сравнительного
изучения  языки:   украинский,   моравский  (диалект  XVIII  в.),  сербский,
хорватский, пелазгийский, этрусский.
     Особый  интерес  представляют  этимология  и   древняя  семантика  слов
"стрес", "стрела", "стрий", "сестра", "страва", "струмок", "быстрый" и др.
     В  результате  вышеизложенного становятся  понятными  сообщения  автора
"Слова  о  полку  Игореве" о  ветрах -  "стрибожьих внуках",  веющих с  моря
стрелами-молниями. Прав оказался Нестор, говоря о начале славян в "Илюрике".
Нестор поставил в затруднительное положение ученых,  особенно языковедов. Он
не  мог  предполагать узкой специализации,  ограничивающей эрудицию.  Нестор
назвал древнейшее имя родины наших предков,  а с другой стороны, современное
ему их имя -  словены, что и вызвало затруднения. Известно, что Иллирия была
населена племенами тирренов, то есть этрусков, а последние, по словарю Стеф.
Византийского, были словенского племени.
     Судя по всему,  такие центры древней цивилизации, как Киев, Рим, Ольбия
Албания  (балканская)  и  Албания  (каспийская),  были  созданы  (синхронно)
выдающимися народами древнего мира -  пелазгами и  этрусками в  VII  веке до
н.э.
     В Трипольскую эпоху пелазги - лелеги двигались на запад вдоль Северного
Причерноморья.   Лелеги  (лелеки)  были  восточными  сородичами  этрусков  и
предшественниками эллинов. В догреческих Афинах ими была построена священная
стена  Пеларгикон с  изображениями аистов -  священной птицы и  тотема этого
народа. Главным астральным божеством лелегов - этрусков была звезда, которую
символизировал аист.  На  Украине  эта  птица  сохранила название  звезда  -
гайстер (укр.),  а  также название по племени -  лелека и по другому племени
или антропониму Бус - бусол - бусько - сын Буса (укр.). Эта птица до сих пор
считается священной и неприкосновенной на Украине.  Король антов Бус ("Слово
о  полку  Игореве") или  Бож  (более  поздняя  литературная форма)  потерпел
жестокое поражение в  борьбе с готами и был распят вместе с 70 старейшинами.
Это произошло в доисторическом Киеве в 375 г.


                         ОТЗЫВЫ СПЕЦИАЛИСТОВ

     Работы А.П.Знойко -  результат многолетних трудов.  Они  интересны тем,
что,  исследуя  язычество  Древней  Руси,  А.П.Знойко  рассматривает его  на
широком историческом фоне,  охватывая период жизни индоевропейских народов с
эпохи  Триполья  до  наших  дней.  Автором  используется  комплексный  метод
исследования:   привлекаются,   кроме   истории,   археология,   этнография,
этимология,  лингвистика,  астрономия.  Язычество  Древней  Руси  А.П.Знойко
сопоставляет с  верованиями предков древних славян,  древних греков и других
народов, живших на берегах Средиземного моря.
     Такой  подход  дает  автору  возможность доказать,  что  языческие боги
Древней Руси являлись созвездиями или  небесными телами и  их  названия были
известны народам Присредиземноморья и Причерноморья задолго до нашей эры.  В
результате исследования,  проведенного А.П.Знойко, вырисовывается совершенно
новое представление как о  язычестве Древней Руси и  ее  культуре,  так и  о
культуре Средиземноморья.

                            О.Державина, старший научный сотрудник Института
                              мировой литературы имени А.М.Горького АН СССР,
                                                 доктор филологических наук.


     Большой  заслугой  А.П.Знойко  является  то,   что  он   в   результате
многолетнего труда, широко используя научную литературу и восточнославянское
устное  народное  творчество  (к  сожалению,  почти  отсутствуют  ссылки  на
белорусский  фольклор),  показал  тесную  связь  дохристианской  (языческой)
религии с астрономией, космогоническими представлениями о вселенной.
     Широкое использование фольклорных,  лингвистических,  этнографических и
астрономических данных дало возможность автору выдвинуть целый ряд  гипотез,
предположений,  интересных догадок  о  связи  дохристианской религии древних
славян с астрономическими явлениями. Именно в этом состоит основная ценность
исследования А.П.Знойко.

                         Г.Сергиенко,  заведующий отделом истории феодализма
                        Института истории АН УССР, доктор исторических наук;
                                     И.Шекера,  старший  научный  сотрудник,
                                                 кандидат исторических наук.
