                            ШАРЕТТ Ж.

          Практическое гомеопатическое лекарствоведение


Книга является первым полным русскоязычным изданием классической
работы выдающегося французского врача-гомеопата, хорошо известного в
нашей стране.

Руководство предназначено, в первую очередь, для начинающих врачей-
гомеопатов, а также для врачей других специальностей, применяющих
гомеопатический метод лечения в своей практике, но, несомненно, будет
полезна и опытным врачам-гомеопатам.


СОДЕРЖАНИЕ

Введение

Понятие о гомеопатическом лекарствоведении
ГОМЕОПАТИЧЕСКИЕ ЛЕКАРСТВЕННЫЕ СРЕДСТВА

ACIDUM BENZOICUM
ACIDUM NITRICUM
ACIDUM PHOSPHORICUM
ACONITLIM
ACTAEARACEMOSA
AESCULUS
AGARICUS
ALOE
ALUMINA
ANACARDILJMORIENTALE
ANTIMONUJMCRLJDLJM
ANTIMONIUM TARTARICUM
APIS MELLIFICA
ARGENTLJM NITRICUM
ARNICA
ARSENICUM ALBUM
ARUM TRIPHYLLUM
AURUMMETALLICUM
BAPTISIATINCTORIA
BARYTA CARBONICA
BELLADONNA
BERBERIS VULGARIS
BORAX
BROMUM
BRYONIAALBA
CACTUS
CALCAREA CARBONICA
CALCAREAFLUORICA
CALCAREA PHOSPHORICA
CAMPHORA
CANNABIS SATIVA
CANTHARIS
CAPSICUM
CARBOVEGETABILIS
CAUSTICUM HAHNEMANN I
CHAMOMILLA
CHELIDONIUM
CHINA
CICUTAVIROSA
CINA
COCCLJUJS
COFFEA
COLOCYNTHIS
COLCHICUM
CONIUM
CROTALL'SCASCAVELLA
CROTON
CUPRUM
DIGITALIS
DROSERA
DULCAMARA
ELAPSCORALLINUS
FERRUM METALLICUM
FERRUM PHOSPHORICUM
GELSEMIUM
GLONOINLJM
GRAPHITES
HAMAMELIS
HELLEBORUS
HELONIAS DIOICA
HEPAR SULPHURIS
HYDRASTIS
HYOSCYAMUS
IGNATIA
IODLJM
IPECACUANHA
IRIS
KALI BICHROMICUM
KALI CARBONICUM
KALMIA
KREOSOTUM
LACHESIS
LEDUM
LILIUM TIGRINUM
LYCOPODIUM
MAGNESIUM CARBONICUM
MAGNESIUM PHOSPHORICUM
MANGANUM ACETICUM
MELILOTUS
MERCURIUS CYANATUS
MERCURIUS SOLUBILIS HAHNEMANNI
MEZEREUM
NAJA
NATRUM CARBONICUM
NATRUM MURIATICUM
NATRUM SULPHURICUM
NUX MOSCHATA
NUX VOMICA
OPIUM
PETROLEUM
PHOSPHORUS
PHYTOLACCA
PLATINUM
PLUMBUM
PODOPHYLLUM
PULSATILLA
PYROGENIUM
RHODODENDRON
RHUSTOXICODENDRON
RUMEX
SABINA
SANGUINARIA
SECALECORNUTUM
SEPIA
SILICEA
SPIGELIA
SPONGIA
STANNUM
STAPHISAGRIA
STRAMONIUM
SULPHUR
TABACUM
THUJA
VERATRUM ALBUM
VERATRUM VIRIDE
VIPERA REDI
ZINCUM METALLICUM

ПРИЛОЖЕНИЯ
Приложение 1. Основные нозоды

MEDORRHINUM
PSORINUM
SYPHILINUM
TUBERCULINUM

Приложение 2. Добавочные средства

Приложение 3. Замечания к лекарственным потенциям, представленным Ж. Шаретгом



ВВЕДЕНИЕ


После опубликования ряда моих статей о гомеопатии в "Журнале для
практиков", изданных впоследствии отдельным сборником, я получил 5431
письмо от врачей из всех уголков Франции, а также из других стран. Лейт-
мотивом всех этих писем было следующее: "Ваша терапия ложная ". Один из
них, правда, возразш: "Зачем мне изучать гомеопатию, если мне вполне до-
статочно терапии, изученной в школе?" Я настоятельно просш этого учено-
го мужа прислать мне его фотографию, но, к моему прискорбию, я ее не
получил.

Многие из этих врачей-практиков добавляли к определению "ложная"
другое, а именно "она также и опасна ". При этом выражения их лиц соот-
ветствова.пи лицам их выдающихся учителей. "Модные способы лечения аст-
мы часто играют жизнью больного, - признает М. Фиссинджер, - никогда
еще только в Париже не бы.чо столько летальных случаев, как сейчас". Далее
w пишет следующее в своем превосходном журна^че: "Уясним себе наши за-
блуждения! Сможем ли мы узнать, кого обвинять в многочисленных случаях
смерти: пунктирование селезенки при тифе. применение нафтоловых препа-
ратов при заболеваниях желудка, чрезмерно частые инъекции хлората нат-
рия при уремии, употребление обильных кровопусканий с последующими
внутривентши инъекциями штитевмококковой сыворотки при гриппе, мас-
сивные лекарственные удары ("ударный метод") при инфекционных заболева-
ниях" Чего еще здесь не хватает""

Сходным образом изъясняется профессор Марцель Лябр во вступитель-
ной лекции по общей патологии на медицинском факультете в Париже:
"Догма о недостаточности извести, к сожалению, господствовавшая в те-
рапии больных туберкулезом, сегодня отвергнута ".

Подобное же мнение Хэскелла излагает врач Буавэн (Тур) в
"Медицинской газете центра " в статье, посвященной лекарствам из группы
питуитрина, ускоряющего роды: "Огромной будет заслуга перед челове-
чеством. если оно никогда не будет получено ". Высказывания такого рода все
умножаются.

"Это счастье, - говорит обычно д-р Гушар, - что наши пациенты не по-
лучают и не читают наши журналы ".

Уважаемые врачи-практики и профессора! Тик как. по вашему призна-
нию. ваша терапия хоть иногда и лечит, но зачастую она безрезультативна
ч опасна, то не поспешите ли вы изучить другую терапию, полностью без-
вредную и исключительную по результативности лечебных средств?
Но какой ужас! Оказывается, что эта терапия - ГОМЕОПА ТИЯ!

Я представляю себе, как при этом ужасном слове вы со вставшими ды-
бом волосами переходите в атаку, вооруженные достославной ученой степе-
нью, которую вы на днях защитили, клянясь при этом на лысой голове декана
и его благородной бороде никогда не употреблять других методов лечения,
помимо изученных в стенах священнородного факультета. В этом случае,
как известно, вы всегда останетесь владельцем монополии на правоту и га-
рантии правительства.

Однако своими предубеждениями против ганемановского учения вы обя-
заны исключительно своему неведению, и нет ничего проще, чем опровергнуть
это предубеждение.
Гомеопатия основывается на трех китах:
а) испытания лекарственных средств на здоровых людях:
6) назначение лекарств больным по принципу Подобия:
в) определение дозировки индивидуально.

В этих трех установках я не вижу ничего, что не может взять на во-
оружение врач-практик, естественно, в том случае, если он свободен от
предубеждений а-гпопатической школы и им владеет жажда истины.
---╜- ~~ёпп,-тя на чдововых людях -едшствен-

Испытания лекарств на здоровых

НСпитипия ^^^.n╜,l.^...- -..

ная возможность изучить их действие на организм человека. При испытании
лекарств на больных можно, с одной стороны, повлиять действием лекарств
на патологический процесс (искажая, таким образом, его картину), с другой
стороны, трудно отличить симптомы, вызванные лекарством, от симпто-
мов, появившихся вследствие болезни. Это достаточно ясно и очевидно: Клод
Бернар, как и Ганеман, настоятельно требовал испытаний на здоровых лю-
дях.

Закон Подобия господствует над всей терапией. Это признано,
подтверждено и изучено многими выдающимися представителями официаль-
ной медицины. Хотя здесь не место для защиты этого положения, я не могу
не высказать свое справедливое удивление, что в клинических лекциях об этом
ничего не услышишь.

Вопрос о дозах - старый конек наших противников. Для них го-
меопатия является не чем иньш. как систематическим употреблением неоп-
реденно малых доз. Нет ничего неправильнее этого утверждения. На самом
деле все происходит следующим образом: при лечении больного выбирается
лечебное средство согласно закону Подобия, иначе говоря, средство, ко-
торое в состоянии вызвать у здорового человека симптомы, сходные с теми,
которые имеются у больного; отсюда непреложно вытекает, что необходи-
мо употреблять дозы меньшие, чем те. которые вызывают эти симптомы.
Однако существует опасность первоначального усугубления симптомов. Эти
лечебные дозы могут быть либо достаточно весомыми (капли тинктур,
низкие разведения и растирания), либо они неопределенно ма.чые: 6, 12, 30. 200
и еще более высокие (потенции) разведения. Только испытания у постели
больного могут решить, какое из них в каждом конкретном случае будет
действенным.

Хотя основные положения гомеопатии очень несложные, их употребле-
ние при лечении больных часто бывает довольно затруднительным. Основное
условие при назначении гомеопатического лечения - это совершенное знание
всех симптомов, полученных при испытаниях отдельных средств на здоровых
людях. Однако в настоящее время эти симптомы весьма многочисленны, и
лекарственных средств тоже очень много: поэтому требуется много време-
ни. труда и терпения для того, чтобы удовлетворительно овладеть нашим
богатым лекарствоведением. Врачами-гомеопатами много написано о том
лишающем мужества давлении, которое испытывает какой-либо врач. впер-
вые самостоятельно их читающий.

Поэтому я трудился над этим сочинением, не забывая, что в бытность
новичком мне в нашей терапии тоже все бьмо в новинку, а иногда каза^юсь
даже странным.

Я не ставил перед собой цель создать полное и единое в своем роде сочи-
нение II без страха сознаюсь, что взм у всех наших авторов от Ганемана до
Музи-Эона то. что считаю самым ценным. Я обработал и бесценные наблю-
дения своей личной тридцатилетней практики, которые ч составили основу
книги.

Еще меньше я стремился к созданию совершенно законченного сочине-
ния. Я думаю, оно имеет свою ценность, однако я не -заблуждаюсь насчет его
недостатков. Это всего лишь несовершенное лекарствоведение, задуманное
мной первоначально только как очерк гомеопатии, учебник для начинающих.
содержащий только главнейшие лекарственные средства, употребляющиеся
ежедневно, и знание которых совершенно необходимо. Однако он содержит
на 34 лечебных средства больше, чем предыдущие издания, и поэтому будет
достаточным для повседневной практики.

Чтобы оказать вам помощь в изучении этого "очерка ", я составил ука-
зания и разъяснения, которым прошу следовать.

Во-первых, как вступление к каждому отдельному препарату, вы най-
дете в нескольких строчках совокупные ботанические, химические или зооло-
гические характеристики, необходимые для того, чтобы в сжатой форме
обрисовать природу обсуждаемого лекарственного средства.

Затем следует изложение физиологического действия на здоровых лю-
дей, благодаря чему вы сможете изучать лекарственное средство с полным
пониманием. Вы заметите, что по возможности я постоянно цитирую ав-
торов официальной школы.

После этого следует описание типа людей, у которых особенно харак-
терно выражены симптомы нашил лекарственных средств и чей тип вы
часто будете вновь и вновь обнаруживать у постелей больных. Вы можете
первонача.чьно спокойно смеяться над этими типами, как это делал я сам.
пока не убедитесь на практике.

Гомеопатические типы многочисленнее, точнее и более индивидуальные,
чем принятые в официа.чьной практике, потому что врачи-гомеопаты прово-
дши дальнейшие наблюдения и анализ единичных типов, из чего и сложилась
их совокупная картина.

* Французская гомеопатия употребляет сотенные потенции.

После описания типа даны модальности, т. е. разнообразные реакции
пациентов на внешние раздражители, ухудшение или улучшение симптомов
от различных факторов'.

После модальности я даю сторону атаки средства, что преимуще-
ственно имеет только ограниченное значение. Например, с помощью
BR YONIA я одинаково часто лечил межреберные невралгии как с левой, так
и с правой стороны. Поэтому я обычно пишу "преобладающая сторона ", но
это должно означать, что другие стороны для препарата не закрыты. Если
же вы не встретите слово "преобладающая", тогда указанная сторонность
будет важной характеристикой соответствующего средства.

Что всегда смущает в 1-ю очередь при чтении любого гомеопатического
лекарствоведения, так это большое число симптомов, выявленных при лекар-
ственном воздействии на здоровых людях, а также удивительность некото-
рых симптомов. Однако я категорично утверждаю, что, как подтверждает
опыт. ничто оттуда не может быть выброшено. Хотя даже лучшая па-
мять не может удержать все симптомы, однако в этом нет необходимос-
ти, так как многие из них обыденные, общие для многих препаратов или об-
наруживаются только в виде исключения. Все же у каждого средства
имеется известная совокупность присущих только ему симптомов, его ха-
рактеристики, которые часто наблюдаются и чье хорошее знание полнос-
тью необходимо. Это те и только те симптомы, которые я подал в этом
учебнике под рубрикой "Характерные симптомы"". Среди симптомов мы
различаем следующие:

1. Общие симптомы, так как обычные - коллективные, присущие многим
средствам и поэтому малоценные, вроде разбитости, усталости, головной
боли... и т. д.

2. Характерные симптомы, которые отчетливо принадлежат тому
или другому средству, например, "беспокойство и страх в полночь" (ARSE-
NICUM ALBUM).

3. "Странные" симптомы, обозначаемые в англо-американской и немец-
кой литературе как "редкие, странные и своеобразно-особенные", они значи-
тельно облегчают выбор лекарства (см. "Органон" $ 153).

Я последовательно подаю в характерных симптомах особенности бо-
лей, стула и менструаций, которые считаю очень важными для установле-
ния подобия.

Школьная медицина не фиксирует эти модальности, потому что она их не
ищет. а они отвечают ей взаимностью: из них нс извлекается никаких терапевтиче-
ских указаний и их считают ненужными. Однако они существуют, и не только в
фантазиях гомеопатов, в доказательство этого вы можете прочитать у Леви-
Валенсиса в "Кратком курсе клинической неврологической диагностики" на стр. 505
в статье об ишиасе: "Сырой холод, редко жар. чрезмерные движения - особенно при
......... ., ёёёёёё,, ^, ,,pQ пбрзппиженностью пациента.

с последующей обездвиженностью пациента.

ходьбе - могут спровоцировать приступ

ходьбе - могут спровицииивчш п^.,... ,.. ^ ........_

Некоторые, напротив, находят облегчение в необычных движениях. Кашель, чиха-
нье, опорожнения кишечника усиливают боль..."
Это должно означать, что в трудных случаях вы должны справляться в бо-

Затем следуют главные показания для каждого лечебного средства.
Это, разумеется, вызовет громкое возмущение среди добросовестных, чис-
тых и верных последователей Гане.иана, которые никоим образом не допус-
кают. что. придавая значение диагнозу болезни, можно поставить лекар-
ственный диагноз. Они всегда считали, что гомеопатия не может быть для
других слишком трудной и таинственной. Однако, если я, несмотря на это,
так поступаю, то заранее должен сослать чрезвычайно важное замечание.

Если диагноз болезни будит в вашей голове представление о лечебном
средстве, пожалуйста, никогда не употребляйте это средство до тех пор,
пока вы не убедитесь, что симптомы лекарственного средства совершенно
подобны симптомам вашего пациента. Лечить по-другому означает упо-
треблять гомеопатию на аллопатический манер, что зачастую приносит
вам только болезненные неудачи.

В последующем абзаце "Дозы " я привожу те дозы, которые были осо-
бенно действенными в руках наших лучших практиков. Однако не считайте,
что вы обязаны им строго подражать.

Вспоминая о помощи, которую оказывал мне в начале изучения лекар-
ственных средств краткий обзор (резюме) Берике. я поступил таким же
образом, но сделав "Резюме" еще короче. По словам американцев, это лекар-
ство "в ореховой скорлупе ".

Я часто заканчиваю обсуждение лекарственного средства избранной
историей болезни, которая лучше всего поможет вам запомнить характер-
ные симптомы. Далее у меня следует комментарий, в котором излагаются
важные для практики обстоятельства и опровергаются возможные отри-
цания. Хочу посоветовать вам прочитать перед изучением лечебного сред-
ства приведенные в конце истории болезнен. Кик вы зсшетите, они позаим-
стаопиныу гомеопатов исех J/IO-V - от Cn.lboe <╜>(' Файоля, практиковавшего в
Лионе в 1850 ."., до пришедших ц наш лагерь с 1949 .-. Ле Коза. Леона Ренара.
Чурони и др. Поскольку гомеопатия основывается на законах природы и
пристальном наблюдении, то с тех пор, как ее основал гений Ганемана. она
вновь исцеляет подобные заболевания подобными средствами. Известен ли
вам другой терапевтический метод, о котором можно было бы сказать то
же самое?

Чтобы еще раз напомнить, что моя работа не содержит всех средств,
и в то лее время придать ей определенное совершество, я составил перечень
"Добавочных средств" в конце книги, относящихся к некоторым часто
встречающимся заболеваниям, таким кик коклюш, диарея, кашель и т. д.

лее полных лекарствоведениях.

ПОНЯТИЕ О ГОМЕОПАТИЧЕСКОМ
ЛЕКАРСТВОВЕДЕНИИ

За единичными исключениями гомеопатия употребляет те же
медикаменты из трех царств природы, что и аллопатия. Единствен-
ная разница состоит в том, что она Употребляет их совершенно чис-
тыми и не смешанными, поскольку смешивание могло бы из-
менить своеобразное действие отдельных средств.

Как и в аллопатии, эти лекарственные средства могут употреб-
ляться в виде настоек (тинктур) или порошков. Во избежание пер-
вичного ухудшения, а также чтобы урилить скрытые лекарственные
силы отдельных средств, материнское (исходное) вещество обычно
разбавляют путем разведения или растирания (для потенцирова-
ния).

Настойки готовятся путем смешивания чистого спирта с только
что выжатым соком свежих растений или путем холодного вымачи-
вания сухого вещества в чистом спирте.

Порошки готовятся путем растирания самого исходного ве-
щества или его смеси с молочным сахаром.

Разбавления настоек или порошков осуществляются путем
прибавления новой дозы растворителя (обычно спирта, дистилли-
рованной воды или молочного сахара). С этим новым препаратом
поступают так же, как с первым, таким же способом, всегда в опре-
деленной пропорции, приготовляют целую серию разбавлений, в
каждом из которых последующее содержит сотую часть предше-
ствующего - это сотенные разбавления. Так же готовятся и десятич-
ные разбавления, однако только для первых разбавлений.

Разведения готовятся из самого исходного вещества; если оно
растворимо, то выбирается подходящий растворитель - спирт, ди-
стиллированная вода или глицерин.

Употребляются также разведения нерастворимых веществ
после того, как путем растирания их молекулы разделяются на-
столько, что останутся во взвешенном состоянии между молекулами
жидкого растворителя. Таким образом, начиная уже с третьего со-
тенного растирания, можно приготовить жидкие разведения даже из
металлов.

В вопросе дозирования опыт показал следующие общие прави-
ла:

в острых случаях лучше использовать целые вещества или низ-
кие потенции, а при хронических заболеваниях - средние или высо-
кие:

при нервных заболеваниях ши когда подобие между симптомами
болезни и лекарства полное, целесообразно употреблять средние или
высокие потенции.

Что касается частоты приемов лекарства, то можно поступать
следующим образом:

в острых случаях оно дается чаще, например, ежечасно;
в хронических случаях реже: 1-2 раза в день;
очень редко употребляются очень высокие потенции
(например, одна доза SULPHUR Д 200 один раз в 7-14 дней).
Очень важно соблюдать следующие правила:
всякий раз, когда вы заметите ухудшение, отмените лекарство;
если за ухудшением следует улучшение, не давайте лекарство.
пока это улучшение продолжается, и затем лучше дать в более высо-
кой потенции;

если же после временного ухудшения больной возвращается в
прежнее состояние - перемените лекарство после нового определе-
ния симптомов*;

если назначение лекарства дает весьма определенное улучшение -
отмените лекарство, пока это улучшение продолжается; наоборот,
если состояние больного заметно не улучшается, продолжайте да-
вать это лекарство или ищите более подобное.

Когда правильно подобранное лекарство не действует, необхо-
димо:
или переменить разведение;

или давать реактивное средство (например, SULPHUR);
или назначить одновременно конституциональное средство
(например, CALCAREA).

Не забывайте запрещать употребление кофе, чая, спиртных на-
питков, пряностей в продолжение гомеопатического лечения по той
простой причине, что эти вещества являются антидотами для боль-
шинства наших лекарств.

Необходимо четко различать, произошло ли ухудшение вследствие
действия лекарства или по ходу болезни. Под лекарственным ухудшением
понимается обострение симптомов болезни гомеопатическим лекарством,
вызывающим у здорового человека подобные же симптомы. После этого
ухудшения вслед за отменой лекарства обычно наступает улучшение. Здесь
происходит явление, часто наблюдающееся при лечении минеральными
водами ("водное похмелье").

ACIDUMBENZOICUM 13

ACIDUM BENZOICUM
Бензойная киспопш                          СН^Н;, СО, ОН

ACIDUM BENZOICUM. бензойная кислота, в природном со-
стоянии находится в бензоином каучуке, перувианском бальзаме
(Красная смола драконового дерева), дереве гуаява, бобровой струе
(CASTOREUM) и моче травоядных животных.

В гомеопатии употребляется продукт сублимации бензойного
каучука. Три первых разведения готовятся путем растирания с мо-
лочным сахаром, все последующие - как обычно.

Патогенез ACIDUM BENZOICUM находится в "Новых
средствах" Хейла.

В слабых дозах ACIDUM BENZOICUM сильно раздражает мочевой
пузырь, вызывает летучие боли и боли в суставах, периодические приступы
сердцебиений с осязаемой пульсацией височных артерий в два часа ночи,
пробуждающие больного ото сна.

В больших дозах вызывает отхождение очень темной, резко пахнущей
мочи (по всей видимости, из-за содержащейся в ней гиппуровой кислоты).

Ухудшение: при движениях; на свежем воздухе.
Улучшение: в покое; в тепле.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Мочеотделение скудное, моча темно-коричневого цвета, с рез-
ким стойким запахом конской мочи, который пропитывает комнату
пациента и его белье.

Различные патологии при вышеупомянутом состоянии мочи
пациента.

Стул жидкий, очень дурно пахнет, светлый, словно мыльная
вода.

Треск в суставах при движении, особенно в коленных (NUX
VOMICA, COCCULUS).
Боль в ахилловых сухожилиях.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Общие показания ACIDUM BENZOICUM больше всего соот-
ветствуют подагрической конституции, поносам при мочекислом
диатезе и склонности к образованию камней. У таких пациентов

14 ACIDUMNITRICUM

нарушена функция почек. До тех пор, пока мочеотделение обильное
и в моче содержится осадок уратов в большом количестве, человек
чувствует себя хорошо, а когда моча становится скудной и ее удель-
ный вес падает ниже нормы, появляются почечные и суставные
симптомы.

В патогенезе ACIDUM BENZOICUM обнаруживается клини-
ческое метастазирование "альтернация": пациент в большей или
меньшей степени страдает от ревматических болей в суставах, но
внезапно он простужается, его боли исчезают, но на следующий
день у него припухает язык, появляются ангина, боли в желудке,
рвота, астма, сердцебиения и т. д.

Головная боль у больных с мочекислым диатезом, которая
очень вариабельна по локализации и характеристике, но чаще на-
блюдается в затылке.
Подагрический ревматизм.
Цистит как следствие плохо леченой гонореи.
Почечные колики у больных простатитом: моча вытекает по
каплям, смачивая белье, и обычно пропитывает больного вонючим
запахом конской мочи.

Сердцебиения в два часа ночи, с пульсацией в висках и шумом в
ушах.

Дозы
3-е десятичное. Наиболее употребительна 3 D потенция.

Резюме

Важное средство при так называемом артритизме. когда пре-
валируют своеобразные изменения в составе мочи и изменчивость
клинической картины.

ACIDUM NITRICUM
Азотная кислота                               HNO)

Три первые разведения делаются с водой, четвертое - со спир-
том.

Исследована Ганеманом, патогенез находится в его "Хроничес-
ких болезнях".

ACIDUM NITRICUM 15

В токсичных дозах азотная кислота вызывает ожог, затем, если паци-
ент остался жив, острое или хроническое воспаление слизистой оболочки
пищеварительных путей.

При употреблении нашими испытателями слабых доз выяснилось, что
она избирательно действует на пищеварительный тракт, кожу и слизистые
оболочки. Кроме симптомов диспепсии, желудочных и кишечных колик с
поносом, ACIDUM NITRICUM имеет ясно выраженное действие на пря-
мую кишку и задний проход, вызывая симптомы, наблюдаемые при гемор-
рое и трещинах заднего прохода.

Ее специфическое действие сказывается главным образом на слизис-
тых оболочках естественных отверстий, более точно - в местах перехода
кожи в слизистые.

Слизистая оболочка мочеполовых органов, так же как и дыхательных
путей, тоже входит в сферу ее действия.

Действие азотной кислоты на кожу ясно выражено: угри, импетиги-
нозная экзема, хронический фурункулез, отморожения, изъязвления и боро-
давки.

Длительный прием ACIDUM NITRICUM вызывыает состояние ка-
хексии, совершенно аналогичное таковому при сифилисе, золотухе или при
отравлении ртутью.

Больше всего показана людям с темным цветом лица, черными
глазами и волосами, сухощавым, страдающим хроническими болез-
нями, со слишком мягким стулом. "Только редко, - пишет Ганеман, -
можно назначать ее больным, склонным к запорам. Она полезна
при глубокой кахексии, особенно золотухе, сифилисе или после зло-
употребления ртутью".

Преобладающая сторона: левая.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Склонность к изъязвлениям с вонючими, водянистыми, разъе-
дающими выделениями; если они гнойные, то грязно-желтоватого
цвета.

Углы рта и складки заднего прохода изъязвленные, в трещинах.
Сильная боль после стула, даже мягкого, в течение нескольких
часов.

Моча с сильным запахом, очень похожим на запах лошадиной
мочи (ACIDUM BENZOICUM, SEPIA).
Кровотечения ярко красной крови изо всех отверстий тела.
Обильное потение рук и ног.

Пульсация артерий, заметная во всей верхней части тела.
Сердцебиения и тоскливость с интермиттирующим пульсом.

16 ACIDUMNITRICLIM

ACIDUMNITRICUM 17

Отвращение к молоку.

Давление и спазмы, сжимание и жжение в желудке.
Боли колющие, словно в больное место воткнуты иглы; быстро
появляются и исчезают.

Стул. Беспрерывная, светло-желтая, очень жидкая, иногда кро-
вянистая диарея с тенезмами и лихорадкой (дизентерия). Как че-
редующийся или вторичный симптом - запор с сильными, безре-
зультатными позывами. Сильные боли в течение нескольких часов
после стула, даже мягкого. Трещины заднего прохода.

ГЛА ВНЫЕ ПОКАЗА НИЯ

Трещины, язвы, струпья на границе кожи и слизистых оболочек
(рот, ноздри, задний проход, мочеиспускательный канал, влагали-
ще).

Язвы с неправильными зигзагообразными краями, часто при-
поднятыми, и дном, покрытым рыхлыми, легко кровоточащими
грануляциями, болезненные, будто в них воткнуты иглы.
Нежелательные последствия лечения ртутью.
Трещины заднего прохода.

Гастралгия при хлорозе с извращенным вкусом: ест мел, землю
и т. п.

Язвенное воспаление полости рта, изъязвление и кровотечение
из десен, изъязвление слизистой оболочки щек.
Импетигинозная экзема лица и волосистой части головы.
Острая и хроническая гонорея с осложнением в яичках, после-
дующие новообразования, мягкие шанкры; выделения кровянистые
и зловонные.

Эпилепсия: припадки с прикусыванием языка, появляющиеся
после полуночи, с ощущением ползания мурашек в левом боку перед
приступом.

Ганеман и Яр считают ее важным средством при глухоте.
Маточное кровотечение хроническое, появляющееся по всякому
малейшему поводу и без причины: обилие крови, хроническое со-
стояние, отсутствие болей.

Кашель. Сильный, до появления кровоизлияний на веках, с
очень обильной слизисто-гнойной мокротой, хуже по ночам, вызы-
вается чувством жжения в гортани, сухой (появление мокроты -
признак выздоровления).

Головная боль с ощущением повязки вокруг головы или как
будто она сжата тисками; боль как от давления шляпы, утром или

при пробуждении, начинается в левом лобном бугре с интенсивным
ознобом и зрительными расстройствами; постоянная в затылке.

Туберкулез. ACIDUM NITRICUM показан при наличии тубер-
кул. когда еще не образовались каверны. Полезен при хроническом
ларингите и туберкулезном энтерите.

Дозы

Высокие разведения (30) с успехом применяются только при за-
болеваниях заднего прохода, говорит Р. Юз, при других болезнях
назначают обыкновенно от 1 Х до 4 X.

Резюме

Действие этого лекарства особенно проявляется в местах, где
кожа переходит в слизистые оболочки: трещины, язвы, ссадины и
т. д. Все выделения, особенно моча, кал, пот - с запахом. Язвы с
рыхлыми, легко кровоточащими грануляциями. Сифилитическая,
туберкулезная или золотушная кахексия.

История болезни

ТРУДНЫЙ СЛУЧАЙ

Мой пациент, которого я раньше никогда не видел, по профессии врач.
пятидесятилетнего возраста, смуг.покоэкий. ростом /76 см. Приведу его
письмо ко мне:

"Мое заболевание началось во время учебы в Париже. Трудно сказать,
что именно было причиной: питание в гостинице или мой беспорядочный
образ жизни? Этого я не знаю. Во всяком случае, боли в желудке чередовались
с яростными головными болями, причем головная боль проявляла себя особенно
сильно ночью или утром и казалась глубоко сидящей. Приступы мигрени были
в то время еще редкими. На первом плане стояли желудочные симптомы:
боли, изжога и жжение бьти настолько сильными, что я думал о злокаче-
ственной опухоли. Частые рвоты. К этому состоянию присоединялись серд-
цебиение и пульсации во всей верхней половине тела. Невозможно было лечь
на левый бок. Мое душевное состояние было испуганным, раздраженным,
ипохондрическим. Диссертацию я делал с мыслью, что смертельно поражен
то ли желудочным, то ли сердечным недомоганием. Когда я стал врачом-
практиком, то сел на жесткую диету, которая постепенно уменьшила мои
желудочные симптомы, но, напротив, стопчи усиливаться и учащаться при-
ступы мигрени. Запоров не бьшо никогда, а наоборот. Я потерял много кило-
граммов и вдобавок облысел. Я всегда испуган, страдаю сердечным недугом,
но без органической патологии, как меня заверили, однако страдания были

2 Замз ∙ 17<0

18 ACIDUMNITRICUM

ACIDUM PHOSPHORICUM 19

такого рода, что у меня было предчувствие угрожающей смерти. Еще одна
интересная подробность: я всегда плохо переноси-ч молоко.

Описываю по вашей просьбе приступы мигрени: они начинаются пре-
имущественно утром над левым глазом, распространяются назад, захваты-
вая всю голову.Они сопровождаются сильным ознобом, иногда нарушениями
зрения, заканчиваются приливом жара и потением. Сшьное истечение из
носа извещает о начинающемся улучшении, и я засыпаю. Во время жара мой
нос зa.^oжeн. Консультировавшие меня комеги не обнаружши патологии ни
в грудной клетке, ни в сердце. Сможете ли вы мне помочь? Я в этом очень
сомневаюсь. Я уже просш совета у известного бельгийского коллеги-
гомеопата, он назначил мне GLONOIN С 6 ч SPIGELIA С 30, но без успеха.

Еще одно замечание: у меня легкое левостороннее гидроцепе, а также
иногда болит семенной канатик на этой стороне".

Итак, проблема была поставлена. Я точно сохранил стиль и выражения
больного. О каком средстве мы должны думать в этом случае?

Прежде всего исключим SPIGELIA. так как у этого средства боль на-
чинается в затылке, а затем растягиваете я спереди. Больной описывает как
раз наоборот. Впрочем, он также никоим образом не жалуется на боли в
левой руке.

LACHESIS - очевидное средство для левой стороны с ухудшением при
пробуждении, иногда с патологией левого яичника ши яичка. Сердцебиения
также присущи LACHESIS, и они также часто заканчиваются насморком,
как указывает Нило (Кейро). К тому же LACHESIS хорошо подходит
смуглым, тощим людям. Однако я не нашел в картине LA CHESIS типичного
жжения в желудке, на которое жачуется больной, и поэтому помедлил с
назначением этого средства.

Затем встает вопрос о THUJA: боль и при ней начинается над левым
глазом и распространяется назад. Имеется здесь и биение артерий, вздутие
кишечника, симптомы со стороны яичка или яичника. Однако нет, все это
удовлетворяет меня меньше, чем дополнения со стороны ACIDUM
NITRICUM, которое представляет мне ожидаемое подобие как относи-
тельно анамнеза, так и относительно объективного состояния больного.

Назначение: ACIDUM NITRICUM С 30 и С 200. Лечение гидроцеле. бо-
лей в желудке, сердцебиений, потеря веса и жизненной силы.
Это 6bLi успех, на который мой пациент и не наделчея.
Я прошу моих коллег пройти со мной патогенез A CIDUM NITRICUM и
убедиться в следующем:

"Тощие брюнеты. Выпадение волос. Сердцебиения и биения артерий в
верхней части туловища. Сердцебиения, боязливость с тошнотой" (Гане-
ман).

"Душевные симптомы: страх, ипохондрия, жжение в желудке, симп-
томы левого яичка и семенного канатика" - все это, я думаю, находится
здесь, у моего пациента, даже антипатия к молоку, которое он плохо пере-
носит.

Н^О,

Комментарий

Эта история болезни наглядно поясняет аксиому, что Подобие должно
покрывать совокупность всех симптомов. Наш бельгийский коллега потому
не достиг успеха, что он не на все обратил внимание.

Помимо этого, история болезни указывает на необходимость в труд-
ных случаях обращаться за советом по возможности к более полной
"Materia Medico". В представленном случае д-р Фавр использова.^
"Патогенетический и терапевтический очерк ACIDUM NITRICUM" д-ра
Бонифаце Шмитца (Антверпен), это достаточно совершенная лекция об
этом средстве. Она помещена в "Журнале бельгийской гомеопатии". ^!^2, 3 и 4
за 1909 год.

Хотя из характерных симптомов этого средства имелись немногие, од-
нако у ACIDUM NITRICUM. как ни у какого другого средства, обнаружи-
ваются все без исключения другие симптомы больного.

ACIDUM PHOSPHORICUM
Фосфорная кислота

Первое и второе разведение приготовляются на воде; третье на
воде пополам с алкоголем. Начиная с четвертого, разведения приго-
товляются на чистом алкоголе.

Патогенез ACIDUM PHOSPHORICUM находится в "Хрони-
ческих болезнях" Ганемана.

Прием внутрь фосфорной кислоты в токсической дозе вызывает
смерть при симптомах жесточайшего гастроэнтерита.

В малых и средних дозах она вызывала у наших экспериментаторов
угнетение умственных способностей, разнообразные расстройства зрения и
слуха, серовато-белую диарею. Моча бледная с густыми белыми хлопьями.
Жестокий кашель с отхаркиванием мокроты, замедление кровообращения в
конечностях, особенно в руках: сильная боль в надкостнице всех костей и
лихорадка с проливными потами.

Люди, сначала крепкие, ослабели вследствие тяжелых пережи-
ваний или половых излишеств. Цвет лица бледный, болезненный;
глаза впалые, с синеватыми кругами; ноги слабые, они ленивые,
апатичные, безучастно относятся ко всему, что их раньше сильно
интересовало. Характер нежный, покорный, слезы по любому пово-
ду (PULSATILLA).

Ухудшение: вечером и ночью; стоя; лежа на левом боку.

20 ACIDUMPHOSPHORICUM

ACIDUM PHOSPHORICUM 21

Улучшение: при ходьбе; даже в теплой постели, в тепле вообще,
после короткого сна, которого достаточно, чтобы исчезла уста-
лость.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Слабость, следствием которой является безразличие и апатия.
Сильная боль в надкостнице, как если бы ее оскоблили ножом.
Моча похожа на молоко, смешанное со студнем, с кровяными
жилками; быстро разлагается. Ночью обильное выделение светлой,
водянистой мочи, в которой образуется белое облако (фосфатурия).
Слабость в груди, при разговоре и кашле (STANNUM).
Боль в темени.

Ощущение напряжения в коже лица, будто она смазана клеем.
Боли разнообразные, но наиболее характерны боли в надкост-
нице, которые экспериментаторы сравнивали с болями при скобле-
нии кости ножом.

Стул. Вздутие живота, урчание и булькание, как при перелива-
нии воды; безболезненный стул. Белая и желтая водянистая диарея,
постоянная или острая, без боли и истощения.

Менструации преждевременные, обильные, слишком продол-
жительные, или наоборот, аменорея.
После менструаций желтые бели с зудом.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Особенно показана быстро растущим молодым людям, подвер-
гающимся интенсивным физическим и умственным нагрузкам, а
также всем людям, которые утомлены, ослаблены, измучены го-
рестями и душевными переживаниями; они безучастны, истощены,
угрюмы, волосы их рано поседели; они в отчаяньи, бессильны и
впадают в глубокую прострацию.

Болезни костей. Золотушные, сикозные, сифилитические, мер-
куриалные; воспаление надкостницы.
Фосфатурия.

Тифоподобное состояние. Обильный понос с непроизвольным
стулом, испражнения бледного цвета. Но особенно показана при
кишечных кровотечениях во время тифозной лихорадки.

В тяжелых формах поноса - ACIDUM PHOSPHORICUM про-
писывать надлежит даже взрослым, вместо ARSENICUM, когда
имеются налицо кишечные кровотечения и петехии (кожные крово-
излияния).

Головная боль с давящим чувством в темени и затылке; как
будто бы виски стиснуты; ощущение тяжести в голове с отупе-
лостью, ожесточение при малейшем шуме, движении, дотрагивании.

Кашель, обычно сухой и днем, и вечером, со склонностью к
потливости, по утрам оканчивающийся отхаркиванием желтой и
гнойной мокроты с запахом и очень неприятным кровянистым при-
вкусом.

Кашель с охриплостью и щекотанием в гортани, обычно появ-
ляющийся на холодном воздухе.

Дозы

"При заболеваниях нервной системы, при "фосфатурии", при
расстройстве пищеварения, при поносе или холерине фосфорная
кислота действует хорошо в разведениях от 3 до 12. Но как тониче-
ское, для половой сферы, при пурпуре, сахарной болезни и костое-
дах она лучше действует в дозе нескольких капель первого десятич-
ного разведения" (Р. Юз).

Резюме

ACIDUM PHOSPHORICUM - хорошее лекарство для людей,
истощенных физически независимо от причины. В особенности она
показана в школьном возрасте и в период роста, а также при изну-
рительных лихорадках при туберкулезе легких и костей и тифозных
состояниях с кровотечениями.

Сопоставительное сравнение
БЕЗБОЛЕЗНЕННАЯ ДИАРЕЯ

1. ACIDUM PHOSPHORICUM со следующими характерными симп-
томами: безболезненный, малоистощающий понос; урчание в кишках,
сильная жажда, общая потливость.

2. PHOSPHORUS: неудержимые позывы; как только прямая кишка
наполняется, ее необходимо опорожнять; непроизвольный стул (понос).

3. CHINA отличается от первых тем обстоятельством, что диарея
ухудшается ночью и после еды.
4. FERRUM: диарея непереваренной пищей, ночью.

22 ACONITUM

ACONITUM 23

Сем. Лютиковые

ACONITUM

Борец ядовитый

Тинктура готовится из целого растения, собранного в конце
цветения.

Патогенез ACONITUM приводится в "Чистом лекарствоведе-
нии" С. Ганемана. Он был повторно испытан в полном объеме Ав-
стрийским обществом испытателей и опубликован в 1 т. "Австрий-
ского вестника гомеопатии", а проф. Имбер-Гурбейр написал ин-
тереснейшую монографию об этом препарате.

Оставив в стороне отравление аконитином, парализующим нервную
систему и вызывающим смерть так быстро, что полезные в терапевтическом
плане симптомы просто не успевают проявиться, мы рассмотрим только
результаты воздействия тинктуры ACONITUM на здорового человека, что
и является нашей целью.

Тинктура ACONITUM в средних дозах, в зависимости от чувстви-
тельности испытуемого, вызывает сначала усиление сердечной деятель-
ности: пульс наполненный, твердый и учащенный. Как следствие повы-
шаются температура и кровяное давление, и эти основные симптомы врач-
гомеопат должен хорошо знать, т. к. они дают ключ к главным терапевти-
ческим показаниям.

Резкое усиление кровообращения вызывает шум в ушах, головокруже-
ние и головные боли. Мягкое небо, небный язычок, миндалины, щеки, уши
и глаза гиперемированы. Капилляры лопаются - кровоподтеки, синяки,
гематомы и носовые кровотечения. Лицо краснеет из-за прилива крови к
голове, появляется ощущение щекотания и шероховатости в гортани. Веки
и глазные яблоки гиперемированы, сильное слезотечение. Лярингоскопия
показывает гиперемию слизистой гортани вплоть до трахеи. Затем наступа-
ет обильная секреция слизистых, сопровождаемая ознобом, расширением
кожных капилляров и обильным потоотделением.

В зависимости от дозы ACONITUM вызывает два типа лихорадки:
один, который мы только что описали - с воспалительными явлениями в
виде покраснения лица, учащенного и наполненного пульса, повышения
температуры, и другой - с бледным изнуренным лицом, похолоданием тела
и слабым пульсом.

На нервную систему теплокровных большие дозы действуют следую-
щим образом: сначала слегка возбуждают непосредственно мозговые
центры, затем наступает рефлекторное раздражение нервных окончаний.
Это проявляется нарушением болевой чувствительности (в основном по
ходу ветвей тройничного нерва) и параличами с предшествующими спаз-
мами и тризмом.

Результатом действия ACONITUM на нервную систему являются и
разнообразные боли, главным образом, дергающие и стреляющие, распро-
страняющиеся по ходу ветвей тройничного нерва в мышцах груди и во всем
╜геле: повышение полового желания^ гиперестезия обонятельных нервов;
давящее чувство "под ложечкой"; головокружения с обморочным состояни-
ем при вставании и переходе в вертикальное положение: ощущение онеме-
ния и бегающих мурашек в области губ и носа; болезненные покалывания в
кончике языка; ощущение стягивания кожи лица и сжимания в конечностях,
будто они стянуты бинтом. Одновременно человек становится очень чув-
ствителен к ветру и испытывает чисто субъективное ощущение холода.
Память и мышление резко обостряются. Сон беспокойный, с кошмарами.
Настроение очень изменчивое, сильная тоска.

Нарушается регулярность и глубина дыхания из-за спазма мышц
грудной клетки и диафрагмы, что приводит к появлению симптомов уду-
шья.

Действует ACONITUM и на пищеварительную систему, вызывая
сильную жажду, тошноту и рвоту, а также ощущение болезненной тяжести
в желудке, колики и вздутие живота. Для этого препарата характерна ско-
рее диарея, чем запор, с предшествующими коликами, вздутием и урчанием.
Стул зеленоватый или беловатый, как при желтухе. Иногда клиника отрав-
ления ACONITUM напоминает холеру.

Усиливаются все выделения: увеличивается количество мочи, поты
становятся "проливными".

На некоторые органы и ткани ACONITUM оказывает особо выраже-
нное действие: на гортань, сердце, склеры, плевру, брюшину, суставы.

Необходимо отметить, что все вызываемые этим средством симптомы
могут исчезнуть через несколько часов совершенно бесследно. Чем больше
доза и тем самым сильнее ее действие на организм, тем быстрее за возбуж-
дением наступает угнетение. Это заметил еще С. Ганеман. В его сочинении
"Чистое лекарствоведение" читаем: "За симптомом "обострение памяти"
непосредственно следует симптом "ослабление памяти", затем он добавля-
ет: "большая часть симптомов ACONITUM, казалось бы, исключают друг
друга, но на самом деле они лишь являются альтернативными проявления-
ми смены фазы возбуждения фазой угнетения".

При вскрытиях людей, умерших от отравления ACONITUM, находят
конгестию легких и мозга, воспаление желудочно-кишечного тракта, сероз-
ные выпоты в плевру, паутинную оболочку мозга и брюшину. При вскры-
тии лабораторных животных, подвергавшихся длительному воздействию
этого препарата, наблюдаются узловатые повреждения митрального кла-
пана сердца.

ACONITUM особенно показан детям, юношам и взрослым, у
которых нет нарушения артериального кровообращения. Как пра-
вило, это активные, полнокровные сангвиники со смуглым лицом и
темными волосами и глазами, живо реагирующие на окружающее.

24 ACONITUM

ACONITUM 25

Ухудшение: после пребывания на сухом, холодном ветре; но-
чью около полуночи.

Улучшение: после потения; от отдыха; от вина или стимули-
рующих продуктов; на свежем воздухе.

Преобладающая сторона: левая.

ХА РА КТЕРНЫЕ СИМП ТОМЫ

Крайнее беспокойство и возбуждение с сильной тоской и стра-
хом смерти (такое состояние обычно наблюдается при тяжелых вос-
палительных лихорадках, при некоторых сердечных заболеваниях и
при экзофтальмическом зобе).

Боится переходить улицу, находиться среди малознакомых и
незнакомых людей; страх "как бы чего не случилось"; постоянный,
непостижимый, необъяснимый страх*.

Патологические состояния и боли, появившиеся после пребы-
вания на холодном ветру ".

Выраженность симптомов, которые появляются внезапно и
развиваются с большой скоростью.

Ухудшение симптомов: возбуждение, боль, тоска и т. д. ночью,
особенно после полуночи.

Боли ACONITUM невыносимые, острые, раздирающие, сопро-
вождаются крайним возбуждением, тоской, страхом: больной ки-
дается в разные стороны, будучи не в силах ни переносить жуткую
боль, ни выдерживать прикосновения.

Боли усиливаются к ночи, как и вообще все симптомы. Они
сменяются ощущением "мурашек", онемения, покалывания.

И важнее всего этиология: пребывание на сухом, холодном воз-
духе.

Стул. Частый, скудный с тенезмами и нестерпимыми позывами.
Понос с желудочными слизистыми или похожими на рубленный
шпинат испражнениями у детей в жаркое время года. Облегчение
наступает после внезапного выделения слизи или крови.

Менструации. Очень обильные, длительные, иной раз кратко-
временные. Могут заменяться у сильных и полнокровных женщин
носовыми кровотечениями.

Внезапное прекращение из-за испуга, гнева, сильного волнения,
даже радости или пребывания на сухом, холодном ветру.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

ACONITUM - самое лучшее средство при воспалениях, прили-
вах крови и артериальных гиперемиях: это превосходное противо-
воспалительное средство, но только в начале воспаления (период
формирования), до появления транссудата, гепатизации или изме-
нения ткани.

Необходимо твердо усвоить, что ACONITUM соответствует
главным образом болезненным проявлениям вследствие пребывания
на сухом, холодном ветру, после испуга или прекращения пототде-
ления, которые характеризуются остротой симптомов, бурным,
внезапным, острым началом с лихорадкой.

Активные идеопатические конгестии (формы Вуале, Потена,
Гранше) с полным, твердым, скачущим пульсом и повышением кро-
вяного давления'. Место избирательного действия ACONITUM -
верхняя доля левого легкого.

При бронхитах, плевритах (а также при воспалении тазовой
части брюшины) ACONITUM назначают в начале; показания для
него определяются характером лихорадки, а при поражении дыха-
тельных путей - охлаждением как причиной болезни.

Насморк: наблюдается не только мучительная сухость в носу,
но сухость и ощущение жара в коже и отлив крови от периферии к
центру.

Ларинготрахеит ACONITUM бывает нередко следствием охла-
ждения без испарины (вот почему для детей, которые чаще просту-
жаются при беготне с испариной, больше подходит BELLADON-
NA). Простуда ACONITUM - простуда при прогулках в открытом
экипаже, при ознобах; во время пребывания в холодных помещени-
ях.
Носовые кровотечения с повышением кровяного давления.

ACONITUM прекрасно излечивает болезненные состояния, по-
явившееся после испуга, и неважно, сколько времени прошло с тех пор
(OPIUM, IGNATIA, VERATRUM ALBUM).

Также при заболеваниях, вызванных сухим и холодным ветром -
BRYONIA, CAUSTICUM, HEPAR SULPHUR, NUX VOMICA.

* ACONITUM абсолютно противопоказан при пассивных адинамиче-
ских приливах с понижением кровяного давления, как например, при тифе.
А при приливах вследствие асистолии при нитевидном пульсе с понижением
кровяного давления он даже вреден.

26 ACONITUM

ACONITUM 27

Кровохаркания с беспокойством и страхом: ACONITUM соот-
ветствует конгестивному кровохарканию в начале туберкулеза, вы-
званному внезапной простудой.

Ангины с лихорадкой, жжением, багровым зевом, возбуждени-
ем и тоской.

Ревматизм. Главное средство при остром суставном ревматиз-
ме. При местных острых проявлениях ревматического диатеза во
время лихорадочного периода: люмбаго (BRYONIA, RHUS, АС-
ТЕА, NUX VOMICA), склерите (SPIGELIA), плевродинии (RA-
NUNCULUS BULBOSUS), ишиасе и других невралгиях ревматиче-
ского характера.

Простудные лицевые невралгии поражают главным образом
людей, склонных к приливам, и полнокровных. ACONITUM осо-
бенно показан, когда наблюдается сильный прилив крови к пора-
женной части, обычно к лицу, которое в таких случаях краснеет и
опухает. Ощущение ползания мурашек в пораженной части; боли
доводят больного почти до отчаяния (эти боли, чрезвычайно резкие
в начале, всегда сопровождаются чувством ползания мурашек и
онемением).

Болезни сердца. Аортит и начальные стадии эндокардита.
Сердцебиения с чувством тоски. Приступы резких болей, распро-
страняющихся от сердца в левую руку и сопровождающихся ощу-
щением онемения и ползания мурашек в пальцах.

Повышение кровяного давления без органических повреждений.
Ничто не сравнится с ACONITUM по быстроте действия в случаях
резкого подъема кровяного давления. Такие повышения без по-
вреждений ACONITUM устраняет бесповоротно, в то время как у
больных артериосклерозом оно лишь понижается на несколько
дней, недель, реже месяцев, т. к. патологически измененные артерии
в этих случаях роковым образом вновь приводят к повышению дав-
ления.

Равным образом ACONITUM оказывается действительным в
начале эндокардита, перикардита и артериита с повышением давле-
ния. Всю силу своего действия он сохраняет также в острых или
подострых случаях прилива в течение хронических болезней.

У курильщиков под влиянием никотина может случиться спазм
сосудов, питающих большие артериальные стволы (аорту). В ре-
зультате - общее расстройство кровообращения в форме сердцебие-
ний, аритмии и даже приступов стенокардии. Во всех подобных
случаях назначение ACONITUM часто дает блестящие результаты.

При перенапряжении сердца у спортсменов, когда за повыше-
нием кровяного давления следует асистолия и опасное понижение
кровяного давления, дающее все фазы отравления ACONITUM*.

Тяжелая желтуха. В патогенезе ACONITUM есть симптомы
тяжелой желтухи (желтушное окрашивание кожи, геморрагии, ли-
хорадка). Но PHOSPHORUS воспроизводит эти симптомы еще
лучше, таким образом, ACONITUM и PHOSPHORUS - два средства
против тяжелой желтухи; здесь ACONITUM применяется в низких
разведениях.

Головная боль. Конгестивная головная боль. с ощущением
полноты, словно тяжесть давит на голову в области лба. Головная
боль с чувством жара, тяжести, пульсации, раскалывания, после
простуды или пребывания на солнце. Ощущение прилива крови с
сильным жаром; сопровождается жестоким сердцебиением, пульса-
цией височных артерий, лихорадкой, тоской, страхом.

Кашель. Обычно сухой и отрывистый, свистящий, как при кру-
пе. Усиливается к вечеру, ночью, от сухого холодного ветра или
сквозняка, курения, питья. Ничто, кажется, его не облегчает. Сопро-
вождается одышкой, острыми болями, лихорадкой, возбуждением и
тоской. Появляется внезапно у полнокровных детей, простудив-
шихся днем, во время первого сна между 9 и 1 1 часами вечера, перед
полуночью: кашель хриплый, сильный, почти сразу удушающий -
ребенок хватается руками за горло и задыхается, он возбужден,
тоскует и боится. Мокроты нет или отделяется незначительное ко-
личество вязкой слизи.

Лихорадка. Любая, не слишком тяжелая лихорадка с острым
началом, появляющаяся после простуды, с красным лицом, которое
бледнеет при вставании с постели; жаждой, утоляемой большим
количеством воды и сильной сухостью кожи вследствие спазма ка-
пилляров (ACONITUM вызывает прилив крови к поверхности кожи
и, следовательно, появление облегчающего состояние пота). Как
только больной вспотел, показания для ACONITUM заканчивают-
ся.

Дозы

ACONITUM - один из тех препаратов, которые гомеопаты
очень охотно назначают в аллопатических дозах.

В хронических случаях, особенно при невралгиях, предпочтение
отдается высоким потенциям.

* ARNICA в таких же случаях действует более медленно.

28 ACONITLIM

ACONITUM 29

При воспалениях, когда лихорадочные симптомы выражены
слабо, используют низкие потенции.

В острых случаях его дают через каждые полчаса до появления
пота, тогда его отменяют и назначают другое, показанное в данном
случае, средство.

Резюме

ACONITUM - важное средство при сильных, с острым началом
застойных процессах, сопровождающихся тоскливостью, возбужде-
нием и повышением температуры. Важнейший характерный приз-
нак - физическое и психическое возбуждение. При всех заболеваниях
после пребывания на холоде и, особенно, на холодном ветру нужно
думать об ACONITUM. Он - первое средство при воспалительных
лихорадках с ознобом и онемением.

История болезни

СТЕНИЧЕСКАЯ ЛИХОРАДКА

Год назад меня вызвали к трехлетнему ребенку, которого совершенно
внезапно поразила сшьная лихорадка со следующими симптомами: сильное
покраснение лица; будто опухшие, выступающие глаза; резкие головные боли;
во рту сухость и жжение с сильной жаждой: пульс ускорен, твердый и
полный: исключительное возбуждение и ярко выраженный страх.

Симптомы возбуждения системы кровообращения были ясно выраже-
ны. ACONITUM был показан вне всяких сомнений. Я дал ребенку пять крупи-
нок 10-сотенного разведения в чайной ложке чистой воды.

Когда я через несколько часов уходил, все вышеописанные симптомы ис-
чезли. пульс вновь нормализовался. Ребенок сидел и требовал есть.

Сальве де Файоль
История болезни
СПАЗМ БОЛЬШОЙ ГРУДНОЙ МЫШЦЫ

Господин X.. 42 года, высокого роста, атлетического телосложения и
сангвинического темперамента. В течение 2 лет лечится по поводу аневриз-
мы сердца, таким по крайней мере был диагноз медицинских авторитетов
России, Германии. Англии.

Сначала болезнь проявилась в связи с санным путешествием, которое
господин X. придпринял по северу России (при минус 30-35 ╪С!) в середине
зимы 1950 года. Так как он сам управлял санями, верхняя часть его туловища
в течение многих недель находилась на открытом воздухе. Хотя он был одет

в толстый тулуп, все же именно той поездке господин X. приписывает свое
теперешнее неприятное состояние, которое я и хочу описать.

Господин X. выглядит полностью здоровым, и на первый взгляд ничто не
говорит об органическом поражении сердца. Тем не менее он ощущает ост-
рые уколы в сердце, попеременно с сшьными сердцебиениями, сопровож-
дающимися ярко выраженным страхом, сильной сухостью глотки и шумом в
голове, особенно в левом ухе. При сильных приступах кажется, что угрожа-
ет апоп-чексия с потерей сознания; кровопускания помогают в этих состоя-
ниях мало и в неполной мере, потому что через некоторое время приступы
повторяются. Вся левая сторона груди, включая плечо и спину, столь болез-
ненна. что нельзя даже слегка прикоснуться. Много месяцев его мучает бес-
сонница: он не отваживается лечь в постель и проводит ночи в кресле.

Важно заметить, что во время шестимесячного пребывания в Египте
все болезненные прояв.пения исчезли. Они возвратшись снова, когда больной
вновь вернулся в Северную Европу.

После опроса моего пациента в присущей мне манере я методически об-
следовал его, чтобы выяснить природу этого заболевания, и в результате
обнаружил следующее:

Если положить руку на левую сторону груди вверху спереди и закрыть
сосок, то в этой части зсмечаются неправильные, штурмующие, продолжи-
тельностью в секунду, биения с редкими перерывами. Биения эти такие силь-
ные, что они поднимают одежду и сотрясают ее так, что это заметно
даже на расстоянии. По словам больного, эти сильные сердцебиения вызы-
вают приливы крови к голове, а затем обратный отток. Если же руку поло-
жить ниже большой грудной мышцы, то ощущаются нормальные, правиль-
ные сердцебиения.

Аускультация да.ча тот же самый результат: вверху слышен глухой,
трущийся шум и замечаются ощутимые биения судорогоподобных движений,
бьющие и толкающие в аускультирующее ухо; ниже, напротив, слышны
нормальные сердечные звуки.

Если же одну руку положить на большую грудную мышцу и одновре-
менно исследовать пульс, все равно на лучевой ли артерии, на левой сонной
артерии или на самом сердце, то выясняется, что "биения ". как их именует
пациент, никоим образом не синхронны с истинными сердечными ударами.
Вне сомнений, я объяснш пациенту со всей силой своей убежденности, что,
несмотря на категорические заключения десяти известных алпопатов во
главе с д-ром Кларке, лейб-медиком королевы Англии, у господина X. нет
никакой аневризмы сердца, а наблюдается обычный неврит или, иначе выра-
жаясь, спазм большой грудной мышцы.

Очевидно, речь идет о мышечном заболевании, ревматическом, если го-
ворить конкретно, вследствие действия резкого холодного ветра у сильного
мужчины-сангвиника. Пораженными органами являются: мышцы п.печа.
груди и прилегающей к сердцу части спины, вероятно, также межреберные
мышцы левой стороны внизу и, в конце концов, сердце, хотя оно затронуто в
меньшей степени. Спазм большой грудной мышцы - только побочный симп-
том, без сомнения, по-настоящему своеобразный, но мне казалось, что это не

30 ACTAEARACEMOSA

АСТАЕА RACEMOSA 31

дает какого-то особенного лекарственного показания. Обратный ток крови в
левой половине головы без нарушения ритма пульсовых ударов (пульс равен
65) я объяснял тем, что при любом спастическом мышечном сжатии лежа-
щие там сосуды, то ли артерии, то ли крупные вены шеи, подвергаются
компрессии.

Гомеопаты поймут мои колебания при выборе лечебного средства
(назначение SPIGELIA, а затем COLCHICUM, хотя и принесло больному
улучшение, но не излечшо его).

Но тут у господина X. на 5- 6-й день моего лечения случилось внезапное
ухудшение всех его симптомов из-за скверных известий (спазмы, колющие
боли, приливы к голове, ужасные шумы в левом ухе), а в этом случае COL-
CHICUM совсем не подходит. К счастью, у меня было достаточно времени,
чтобы обдумать назначение. Природа болезни, ее причина (влияние резкого,
холодного ветра), конституция больного (сангвиническая, атлетическая),
все. за исключением недостающей лихорадки, указывшо на ACONITVM. Я
да.ч больному и получил ошеломляющий успех'. Уже на следующее утро док-
тор Кларке и его коллеги (которые, между прсчим, столь часто и охотно
упрекают нас в незнании диагностики) напрасно иска^чи у господина X. ма-
лейшие признаки аневризмы сердца.

Ничто не кажется мне для ACONITUM более правильным, чем указа-
ние д-ра Яра "Злые последствия простуды от сухого холодного (восточного)
ветра ".

Альфонс Тест

АСТАЕА RACEMOSA

Воронец гроздевидный

Сем. Лютиковые

Во Франции тинктура так же, как и растирания, приготовляет-
ся из сухого корня, а в Америке - из свежего корня.

Основные патогенезы находятся в "Лекарствоведении" Хэмпе-
ля и в "Новом лекарствоведении" Хэля.

АСТАЕА RACEMOSA действует главным образом на церебральную
систему, на женские половые органы и мышцы.

Характер болей АСТАЕА RACEMOSA напоминает боли при блу-
ждающем ревматизме (Хемпель).

Честь открытия целебного действия АСТАЕА RACEMOSA при жен-
ских и нервных заболеваниях принадлежит д-ру Хэлю.

АСТАЕА RACEMOSA - средство чисто женское. Женщина
этого типа, независимо от возраста, всегда нервная с бледным, даже
синеватым лицом и с бескровными губами, с бледными оболочками
глаз, с глубоко запавшими глазами с синевой вокруг них. Она бы-
стро переходит от самого безудержного веселья к подавленности,
безразличию и самому глубокому отчаянию. Эта женщина крайне
впечатлительная, подверженная внезапным испугам, страху смерти
и особенно боязни сойти с ума, т. к. она вполне отдает себе отчет в
своей психической неуравновешенности и спутанности мышления.

Ухудшение: во время менструаций.
Улучшение: во время еды.
Преобладающая сторона - левая.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Боли в левом яичнике и под левой грудью.
Ощущение слабости в области желудка, появляющееся внезап-
но или при легком волнении, которое может вызвать обморочное
состояние. Самое незначительное количество пищи дает быстрое
облегчение.
Головокружение.

Чередование психических и физических недомоганий.
Чувствительность позвоночника, особенно чувствительность к
прикосновению остистых отростков 4, 5 и 8 грудных позвонков.

Боль в области матки, проходящая через живот с одной сторо-
ны на другую.

Воли под грудями, особенно при изменении атмосферного дав-
ления.

Боли. Острые, стреляющие, как электрические разряды из-за
раздражения яичников и матки. Часто неопределенного характера и
локализации, но улучшение на свежем воздухе - постоянная их ха-
рактеристика; облегчение от еды менее постоянно, хотя и часто на-
блюдается.

Менструации, как правило, обильные, иногда скудные, но всег-
да истощающие и болезненные. Боль в области матки, проходящая
через живот с одной стороны на другую. Чем менструации обильнее,
тем общее состояние хуже (невралгии, боли, хоревидные движения и
пр.).

АСТАЕА RACEMOSA 33

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

АСТАЕА RACEMOSA прежде всего очень ценное лекарство
при рефлекторных состояниях, связанных с расстройствами матки и
яичников. Они всегда обостряются во время менструаций и часто
чередуются с психическими расстройствами. Проявления очень
разнообразны: истерические, эпилептические, хореические спазмы,
головные боли, сердечные расстройства, различные боли.

АСТАЕА RACEMOSA полезна даже и для мужчин, страдаю-
щих сильной нервной раздражительностью вследствие умственного
переутомления или от неумеренного'употребления спиртных напит-
ков.

Менструальная головная боль, мигрень, которая появляется у
нежных и нервных женщин до и во время менструаций, особенно,
если есть характерные боли в области матки и левого яичника. Го-
ловная боль в области лба, острая, ^стреляющая, локализующаяся
над правым глазом и распространяющаяся на виски, темя и заты-
лок, и особенно, в глазничной впадине с резкой болью в глазном
яблоке, как от удара.

Кровотечение с сильной болью в спине, распространяющейся на
седалищную область и на бедра, с чувством тяжелого давления вниз.

Психозы у родильниц - тяжелое и беспокойное состояние пси-
хики, часто сопутствующее заболеваниям матки. Расстройства
нервной системы во время беременности и меланхолии, главный
симптом которых - постоянная бессонница.

Подагра. Мышечные боли, кривошея, люмбаго. Д-р Клод ре-
комендует в случаях, когда показана АСТАЕА RACEMOSA, всегда
искать причину заболевания в предшествующем ревматизме.

Ревматизм. Поражается, главным образом, средняя часть
(брюшко) мышц.

Резюме

АСТАЕА RACEMOSA является преимущественно женским
средством, показанным при заболевании яичников и спинного моз-
га и связанных с ними различных рефлекторных расстройствах. Она
полезна и для мужчин, нервная система которых расшатана усилен-
ным умственным трудом или чрезмерным употреблением алкоголя.
Не следует забывать совет д-ра Клода всегда искать в анамнезе рев-
матизм. Две главные характеристики АСТАЕА RACEMOSA: ухуд-
шение состояния во время менструаций и улучшение во время еды.

История болезни
АМЕНОРЕЯ, ВЫЗВАННАЯ ИСПУГОМ

Мадемуазель X. пришли ко мне на прием 16 января 1912 года. Уже месяц
она страдает нервными припадкалм после сшьного волнения, вызвавшего
внезапную остановку месячных, которые больше не появля.чись.

Речь идет о худенькой юной девушке среднего роста с темно-коричневы-
ми волосами. Мимические мышцы постоянно сокращаются, что проявляется
в сморщивании носа, мигании глаз и подергиваниях уголков рта. Руки и ноги
совершают перемещающиеся, вздрагивающие движения, более выраженные
на левой стороне.

Она перенесла корь в 5 лет. коклюш в 9 лет и несильно выраженный хло-
роз между 15 и ]6 годами. Месячные появились в четырнадцать с половиной
лет. бьыи достаточно регулярными, несколько болезненными, длились 4 дня.

В конце сентября, как раз перед началом месячных, больная перелета
сильный страх. Лошадь ее экипажа испугалась автомобиля, понесла и была
остановлена через довольно длительный промежуток. Хотя никакого не-
счастья не случшось, девушка так сильно испуга-чась. что ее долго била нерв-
ная дрожь. Она была вынуждена один день провести в постели, легко бреди-
ла. Месячные не наступали, но начались судорожные колики во всем животе.
С этого времени установились вышеописанные хорееподобные проявления.

После этого случая менструации полностью прекратились, но ко време-
ни появления месячных хорееподобные движения всякий раз становятся во
много раз сшьнее, при этом она ощущает сильные боли внизу живота, пере-
ходящие с одного бедра на другое, одновременно грудные железы в течение
одного дня очень чувствительны.' появляются пульсирующие головные боли,
как будто голова разрывается на куски.

Характер больной совершенно изменшся. Она cma.ia меланхоличной и
боязливой, мшейший пустяк ее пугает. Сон плохой, часто прерывается
кошмарами. Аппетит пониженный, пищеварение замедленное, частые запо-
ры.

Гидротерапия и лечение электричеством не привело к успеху, так же
как и назначения валерианы, брома и апиоля ко времени месячных. Состояние
почти не изменшось.

Обследование не выявило ничего особенного, кроме сравнительно повы-
шенной чувствительности при пальпации области левого яичника. Коленные
рефлексы немного усилены, особенно слева.

Назначено: АСТАЕА RACEMOSA С 30 по 2 гранулы утром и вечером.
4 февраля 1912 года.Состояние больной значительно улучшшось. Месяч-
ные. которые должны бьти наступить в конце года. появшись в срок - 28
декабря, длились только один день и бьши скудными. Боли стали намного
слабее, чем обычно ко времени менструации. Нервные проявления также
значительно меньше. Сокращения мимических мышц менее выражены и по-
дергивания конечностей стали реже. Сон улучшился, меньше ста.пи мучать
ночные кошмары, аппетит удовлетворительный. Во многом уменьшились пе-

3 3в1аз ∙ 17*0

34 AESCULUS

AESCULUS 35

чаль и меланхолия.
Назначение прежнее.

18 февраля 1912 г. Больная чувствует себя очень хорошо, к ней вернулся
прежний душевный покой. Несильные подергивания мышц конечностей и поч-
ти незаметно мигание левого глаза. Сон и аппетит хорошие. День назад
появились норма.аьные бели.
Назначение прежнее.

10 марта. Все симптомы исчезли. Месячные наступили 26 февраля, до-
вольно обильные и почти без болей, продолжа.пись 3 дня.

С того времени я много раз осматривал пациентку. Нервные боли боль-
ше не появлялись, менструации остались регулярными.

Поль Широн
(Париж)

Комментарий
Высокое разведение бы-ю здесь выбрано, исходя из следующих оснований:

1. Преобладали психические симптомы.

2. Было полное подобие между болезненными проявлениями и лекар-
ственным патогенезом.

AESCULUS

Конский каштан

Сем. Конскокаштановые

Настойка приготовляется из молодых цветущих веток.
Во втором издании "Нового лекарствоведения" Хель дает под-
робное описание всех опытов, проделанных с AESCULUS.

AESCULUS прежде всего действует на печень и систему воротной ве-
ны, вызывая застой и закупорки вен; вены, кажется, наполнены тяжелой
густой кровью и давление, которое в них наблюдается, проявляется в за-
медлении деятельности некоторых органов, главным образом, мозга и пи-
щеварительно тракта, и расширении сосудистых сплетений, следствием чего
является геморрой и расширение вен. Все, что увеличивает этот венозный
застой (сон, горячая ванна), ухудшает состояние больного и все, что спо-
собствует кровообращению (холод, умеренные упражнения), приносят ему
облегчение. AESCULUS действует преимущественно на прямую кишку и
задний проход.

Ухудшение: во время сна; после горячей ванны.
Улучшение: от холода; при умеренных упражнениях.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Ощущение полноты и пульсация (сердце, желудок, мозг, легкие)
в венах, как будто они переполнены кровью.

Жестокие боли в поясничной и крестцовой области, распро-
страняющиеся на бедра, усиливающиеся при наклоне и ходьбе.

Слизистая оболочка рта, глотки, прямой кишки опухшая, горя-
чая, сухая, с ссадинами; ощущение, будто прямая кишка наполнена
маленькими щепками.

Исчезновение симптомов со стороны глотки при появлении
кишечных симптомов и наоборот.

Тяжесть в желудке со жгучей, разъедающей болью через 3 часа
после еды, изжогой и горькой отрыжкой.

Боли двух видов: или очень поверхностные, блуждающие, ме-
няющие место каждую минуту и утихающие от горячих компрессов;
или глубокие, постоянные, усиливающиеся от горячего.

Стул: запор с безрезультатными позывами; стул сухой, выходит
с трудом и сопровождается болью в пояснично-крестцовой области.

Менструации. Перед менструациями матка настолько наполне-
на кровью, что, по словам больной, она ее чувствует. Длительная
лейкорея при выпадении матки.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Наружные или внутренние геморроидальные шишки багрового
цвета, очень болезненные, редко кровоточащие, с характерной для
этого средства пульсацией и болью в пояснично-крестцовой облас-
ти.

Смещение матки, воспаление: желтые, темные, клейкие, разъе-
дающие бели с ощущением слабости в спине.

Насморк, очень похожий на насморк ARSENICUM: необиль-
ное, водянистое и жгучее выделение, особенно с ощущением садне-
ния. чувствительность при вдыхании холодного воздуха.

Фолликулярный фарингит при застоях в печени: вены глотки
извилисты и расширены.

Резюме

Очень характерно ясно выраженное влияние на вены. Боль в
спине, застои в печени и системе воротной вены, ощущение полноты
и пульсации в различных органах. Ближе всего к этому средству
стоит SULPHUR, который показан при подобных хронических
состояниях.

36 AGARICLIS

AGARICUS 37

Сопоставительное сравнение
ПРОТИВОГЕМОРРОИДАЛЬНЫЕ СРЕДСТВА

ACIDUM MURIATICUM. Наружные, воспаленные, синеватые, край-
не чувствительные к прикосновению геморроидальные узлы. Прикосновен-
ние туалетной бумаги или белья после стула невыносимо и вызывает резкие
боли.

ACIDLIM SULPHURICLIM. Наружные геморроидальные узлы посто-
янно влажные с истечением из заднего прохода. Резкий зуд.

DIOSCOREA. Гроздьевые геморроидальные узлы синеватого цвета,
без выделения крови, набухшие и очень болезненные. Непроизвольное ис-
течение липкой слизи из заднего прохода.

COLLINSONIA. Застои в воротной вене и полости таза; упорный за-
пор, особенно у беременных женщин.

PAEONIA. Узлы багрового цвета с трещинами заднего прохода. Боли
во время и после стула.

RATANHIA. Выпадающие узлы с трещинами заднего прохода. Силь-
ное сжимание заднего прохода, с ощущением жжения, как от огня, во время
стула. Временное улучшение от холодной воды.

SEDLJM ACRE. Очень болезненные геморроидальные узлы. Трещины
заднего прохода. Очень сильные сжимающие боли усиливающиеся на
несколько часов после стула.

AESCLJLUS HIPPOCASTANUM. Наружные или внутренние гемор-
роидальные узлы багрового цвета, очень болезненные, редко кровоточа-
щие, сопровождающиеся пульсацией и характерной для AESCULUS болью
в пояснично-крестцовой области. Ухудшение во время сна и после теплой
ванны; улучшение от холода и умеренных упражнений. Запор с безрезуль-
татными позывами, сухим калом и болью в пояснице во время дефекации.

AGARICUS
Мухомор красный                         Сем. Агариковые

Настойка приготовляется следующим образом: сначала корень
и шляпку гриба очищают от кожицы, затем разрезают на мелкие
куски, которые вымачивают в спирту.

Патогенез AGARICUS находится в "Хронических болезнях"
С. Ганемана. Повторно он был испытан членами Австрийского
гомеопатического общества и результаты этого испытания приведе-
ны Гемпелем во втором издании его "Лекарствоведения".

Симптомы отравления часто появляются только через шесть, восемь
или десять часов после попадания этого ядовитого гриба в организм. На
первой стадии наблюдается рвота, диарея, как при дизентерии, - слизистая
и кровянистая; человек шатается, как пьяный; усиливаются все выделения.

Вторая стадия характеризуется дрожью и приступами титаноподоб-
ных судорог, появление которых может спровоцировать простой шум или
очень легкое прикосновение (как при отравлении стрихнином).

На третьей замедляется пульс и дыхание, сильно расширяются зрачки
и возможна остановка сердца в диастоле.

Малые дозы вызывают опьянение, бред и галлюцинации, похожие на
те, которые появляются при употреблении гашиша. В состоянии опьянения
человек то печален, то весел, физически возбужден, наблюдаются дрожание
и даже судорожные припадки.

"Даже в небольших дозах этот гриб вызывает параплегии с ощущени-
ем холода в конечностях, паралич сфинктеров, боли в мышцах и по ходу
нервов, напоминающие покалывание иглой" (Д-р Баумгартнер).

Ухудшение: на холодном воздухе; после
при умственном напряжении, перед бурей.
Улучшение: при медленном движении.

еды; после коитуса;

ХА РА КТЕРНЫЕ СИМП ТОМЫ

Мышечные спазмы в различных частях тела: непроизвольные
сокращения, дрожания, хорея.
Ощущение, будто тело пронизывают ледяные иглы.
Диплопия; спастические сокращения век; нистагм.
Жжение, зуд, покраснение и опухание, как при отморожении
пальцев рук, больших пальцев ног и стоп.

Во сне человек дрожит, вскакивает и просыпается (особенно во
время первого сна).

Сильные, тянущие вниз боли, особенно после прекращения
менструаций.

Резко выраженные психические симптомы: беспрестанно поет и
говорит, не реагируя на задаваемые ему вопросы (при тифе смех и
пение свидетельствуют о тяжести состояния).

Боли. Разнообразные, с ощущением, будто тело пронизывают
ледяные иглы.

Стул. Запор: сильные безрезультатные позывы; стул твердый.
Диарея, напоминающая жидкую кашу, с сильными коликами и от-
хождением большого количества газов.

38 AGARICUS

ALOE 39

ГЛАВНЫЕ ПОКА ЗАНИЯ

Одно из основных средств при мышечных спазмах, особенно
мышц лица и век (блефароспазм вплоть до самых тяжелых случаев
хореи со специфическим симптомом: судороги прекращаются во
время сна).

Обморожения с невыносимым зудом и жжением.
Эпилепсия.

Раздражение спинного мозга со всеми соответствующими симп-
томами.

Амблиопия и амавроз (ослабление зрения; черные точки перед
глазами; фотофобия; сужение, а затем расширение зрачка).

Дозы

При кожных заболеваниях рекомендуется использовать низкие
разведения и тинктуру, а при поражениях нервной системы - средние
и высокие.

Резюме

AGARICUS показан при подергиваниях, спазмах, дрожании и
зуде. Применяется он главным образом при поражениях нервной
системы и кожи. Главным показанием к его назначению является
ощущение, будто тело пронизывают ледяные иглы.

История болезни

ТЯЖЕЛАЯ ХОРЕЯ ПОСЛЕ СУСТАВНОГО
РЕВМАТИЗМА

22 января 1913 года ко мне на прием была доставлена 9-летняя Барбара
Ж. Девочка вошла, поддерживаемая мамой и дядей, так как стоять само-
стоятельно она не могла - так сильно дергались ноги.

В 7 лет она перенесла скарлатину в легкой форме, а вскоре после нее -
острый суставной ревматизм, который и стал причиной ее сегодняшнего
состояния. Сначала ее печш домашний врач, но без особого успеха, а затем ее
привели ко мне.

На первый взгляд ребенок казался сумасшедшим: рот широко открыт,
язык дергается туда-сюда, на лице постоянные гримасы, руки постоянно
двигаются. Речь была столь неразборчива, что невозможно было понять ни
единого слова. Все симптомы были сильнее выражены на левой половине,
даже левая нога была на 2-3 см меньше правой. Девочка много спала, и во
время сна все непроизвольные движения прекращались. А кроме того. она
обшьно потела.

Симптомов было немного, но наиболее бросавшимися в глаза были силь-
ные непроизвольные движения. Во втором издании "Реперториума " Кента на
стр. 103 под рубрикой "Движения непроизвольные" даны следующие препа-
раты: Agav., Alum.. Calcarea, Cupr.. He/I.. Nalr. mur.. Сера, Phosph.. а в 6-ом
издании на стр. 1033 в разделе "Конечности" под рубрикой "Движения не-
произвольные " находим те же препараты, только без Сера, и дополнительно
Crotalus cascavella, Mercw., Opium, Stramon.

В статье "Agaricus" в "Концентрированной Materio Medico" К. Геринга
читаем: "Дрожащий, вылезающий изо рта язык. неразборчивая речь, частые
подергивания мышц: кажется, что части тела не слушаются. Спастические
движения - от обычных непроизвольных движений и местных мышечных
сокращений до дергания всего туловища. Непроизвольные движения исчезают
ио время сна. Непреодолимая сонливость и сильная потливость ".

Так1ш образом, наблюдаемая у нашей юной пациентки клиническая кар-
тина соответствует патогенезу AGARICUS. Я дал 3 дозы по 4 шарика
Agaricus 200 и велел принимать их через каждые 8 часов между приемами
пищи (3 дозы, чтобы быть уверенным, что хотя бы одну она сможет про-
глотить).

26 февра-пя она вновь пришла на прием. Состояние улучшилось: рот был
закрыт, ребенок явно повеселел, ходит без посторонней помощи. Никаких
лекарств я не назначил.

После 29 марта я нахожу в своих записях, что, по словам ее матери.
ребенок с утра до вечера играет, ничем не от.тчаясь от других детей, а
самое интересное, что ноги стали опять одинаковыми.

Арли
(Эдинбург)

ALOE

Сабур

Сем. Ли.пеНные

Тинктуры и растирания приготовляются из сока, полученного
из листьев. Полный патогенез находится в "Американском гомеопа-
тическом обозрении", том IV - VI, в изложении К. Геринга.

ALOE, каким бы путем ни был введен в организм, всегда действует
как слабительное: действует медленно - при средних дозах стул имеет вид
мутной жидкости. Вызывает прилив крови к прямой кишке и органам
брюшной полости, особенно к органам малого таза, в частности, к мочепо-
ловым. Результатом этого может явиться чувство тяжести в почках и в
области заднего прохода и появление геморроя у предрасположенных к
нему субъектов, частые позывы к мочеиспусканию, иногда кровотечение из

40 ALOE

ALOE 41

мочевого пузыря, усиление менструальных кровотечений и даже выкидыш.
Усиливает половое влечение.

Повторные испытания гомеопатов на здоровых людях в различных
дозах обнаружили еще много других его свойств, благодаря которым ALOE
является ценным средством в нашей терапии.

Страдающие геморроем, толстые и полнокровные люди с по-
вышенным содержанием в моче оксалатов (хотя их моча и дает фе-
линговскую реакцию, их не следует смешивать с диабетиками). Это
средство для людей зрелого и старческого возраста, а также для
женщин с нарушениями в половой сфере, причем последние не от-
ражаются на их психике.

Эти показания подтверждаются и тем, что и аллопаты, дающие
ALOE в своих дозах, боятся усиления его действия на субъектов
живых и раздражительных и назначают его лишь лимфатикам, вя-
лым и малоэнергичным.                 . .

Ухудшение: после еды и питья; рано утром; в жаркую погоду.
Улучшение: в холодную погоду.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Застой крови в брюшной полости с чувством полноты и давле-
ния на низ или чувством тяжести в заднем проходе и мочевом пузы-
ре.

Расслабление сфинктера заднего прохода: больной старается
удержаться от мочеиспускания и выпускания газов, опасаясь одно-
временного непроизвольного испражнения, что с ним иногда случа-
ется (OLEANDER).

Даже крупные и плотные кровавые каловые массы выходят не-
заметно для больного.

Конечности почти постоянно холодные, особенно стопы.
Нос сильно краснеет, без покраснения других частей лица; чув-
ствителен при прикосновении.

Боли. Прилив крови к тазу проявляется, главным образом, ко-
лющими болями в крестце и копчике.

В конечностях чувство онемения, ползания мурашек, усталости,
слабости, колющие боли, как при вывихе или сильном напряжении.

Стул. Понос обычно в первой половине дня, с 2 до 10 часов ут-
ра, часто заставляющий больного вскакивать с кровати. Испражне-
ния желтые, тестообразные, запекшиеся и водянистые. Перед стулом
боли внизу живота и вокруг пупка, продолжающиеся и во время
дефекации. Стул часто бывает слизистым, как желе, кровянистым

или прозрачным. Иногда эта слизь выделяется в большом коли-
честве и вытекает из заднего прохода незаметно для больного.
Очень характерные симптомы: сильное урчание в животе перед са-
мым стулом; непреодолимый позыв на стул тотчас после еды или
питья; слабость сфинктера, которая не дает возможности удержи-
вать каловые массы.

Иногда отмечается запор, но он большей частью представляет
собой только вторичную реакцию. В этих случаях также наблюдает-
ся слабость сфинктера - твердые каловые массы могут выделяться
непроизвольно, совершенно незаметно для больного.

Менструации. Д-р Труссо отмечает боли и чувство тяжести в
матке и паховой области, обильную лейкорею, маточную колику,
усиливающуюся во время менструаций, усиление менструальных
кровотечений.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Понос с указанными выше особенностями: неудержимые позы-
вы, расслабление сфинктера заднего прохода.
Дизентерия. Сильные тенезмы и обмороки после каждого стула.
Геморрой с выпадающими болезненными шишками со жжением
и тенезмами*.
Выпадение прямой кишки у детей.

Головная боль. Боль локализуется преимущественно в надглаз-
ничной области, давящая, глубокая, усиливающаяся от тепла и
уменьшающаяся от холода. Два симптома помогают при выборе в
этих случаях: раздражение желудочно-кишечного тракта, выра-
жающееся болезненным и частым стулом и похолоданием нижних
конечностей, как следствие прилива крови к мозгу.
Люмбаго часто наблюдается у страдающих геморроем.
Раздражение кожи с зудом у стариков с желчным темперамен-
том.

Дозы

Клод, Берже, Юз и большинство авторов советуют употребле-
ние низких разведений с 1-го по 6-е.

* Труссо, который констатировал целебное действие ALOE при гемор-
рое, пишет однако: "Достаточно одного или двух грамм алоэ, чтобы бы-
стро вызвать легкое раздражение прямой кишки, которое сильно напомина-
ет геморроидальный застой; в некоторых случаях можно даже получить
довольно сильное кровотечение из геморроидальных сосудов".

42 ALOE

Резюме

Устраняющее застои в портальной системе и геморроидальных
венах, ALOE - средство для аксалуриков, страдающих геморроем.
Ослабление сфинктера заднего прохода - классическое показание:
больной опасается мочиться или выпустить газы, боясь, что при
этом выделятся и каловые массы. Выпадение прямой кишки у детей.

История болезни

ПОНОС ПОСЛЕ ЕДЫ

Мадам Л., тещи одного профессора медицинского факультета в Тулузе,
страдала диареей. Ее зять, друзья и множество других врачей понапрасну
прилагали усшия, стараясь ее вьшечить. Понос имел следующую особен-
ность: непосредственно после приема пищи появлялся столь стремительный
напор, что женщина с максимально возможной скоростью должна была
бежать в туллет, но иногда она достигала его слишком поздно, и несчастье
происходило по дороге.
Кроме ALOE, ни одно средство не имеет этих двух симптомов:

1) понос, появляющийся непосредственно после приема пищи',

2) внезапный, непреодолимый позыв, при котором больной только мак-
симальньш усилием может задержать стул.
3 дозы ALOE полностью излечили нашу пациентку в течение 10 дней.

Ж. Фавр

Комментарий

К этому случаю диареи я добавляю другой, потому что он мне кажется
подходящим для запечатления у моих читателей второй основной характе-
ристики стула ALOE.

История болезни
НЕДЕРЖАНИЕ МОЧИ И КАЛА

В начале 1898 года я консультировал одну молодую послушницу Гент-
ского монастыря, днем и ночью страдающую недержанием мочи и кала. Кро-
ме того. она жа-ловались на головную боль, проявляющуюся в ощущении ту-
пой тяжести и давлении во лбу.

По ее словам и словам родственников, это достойное сожаления со-
стояние началось впервые после ее поступления в монастырь, то есть оно
длилось несколько месяцев. Но с тех пор оно еще ухудшилось и было такого
рода, что несчастная послушница, по-видимому, не могла продолжать свои
занятия, так как везде оставляла недвусмысленные следы своего пребывания.
Она заметила следующую интересную особенность: даже твердые, оформ-

ALOE 43

ленные испражнения удалялись без малейшего заметного ощущения позыва к
стулу: она замеча^ла это слишком поздно, когда фека^чии уже лежали на
зем.че.

9 февраля я назначил ALOE С 30 ежедневно 5 порошков.
19 февраля я вновь осмотрел больную; улучшение было заметным: у нее
не было головной боли во лбу и не было больше недержания мочи и кала, по
крайней мере, по словам больной, которая, пожа.луй. была уже более опти-
мистичной в стрем-чении не оставлять монастырь. Чтобы сделать беспри-
страстное и реальное заключение, я да.1 указания тщательно наблюдать за
больной.

Бьм продолжен дальнейший прием препаратов, и при посещении 23 фев-
ра.пя я с удовольствием услышал, что больная совершенно ничего более не
теряет. Настоятельница также сказа.ш, что улучшение значительное и
удивительное, хотя она должна несколько сдержать высказывания послуш-
ницы. Хотя недержание мочи и кала прекратилось, однако ее белье носит
следы непроизвольных мочеиспусканий.

Я прекратил назначение средства и осмотрел больную 2 марта в по-
следний раз; улучшение держались, и. по словам пациентки, она была полнос-
тью здорова.

Сэм ван ден Берге
(Гент)

Комментарий

Зная удивительные симптомы нашего лекарствоведения, вы никогда не
промахнетесь, хотя будете вызывать немыслимые насмешки других, но это
будет длиться лишь до того дня, пока вы не обнаружите этого у кого-нибудь
из своих больных и не вылечите его подходящим средством. Это прошел в
начале своего пути каждый гомеопат. Наш уважаемый бельгийский коллега
пишет мне в связи с вышеприведенной историей болезни: "Моя пациентка
излечилась благодаря фактам, которые я прочел в "Ключевых симптомах
ведущих препаратов" Квернсея под рубрикой "ALOE SOCOTRINA ".

"Другой частный характерный симптом ALOE - это удаление твердо-
го, оформ-ленного стула, так что больной этого не замечает". Над этим
указанием я недоверчиво размыш.1я.1. и, сознаюсь, оно казалось мне невозмож-
ным и смешным, даже дискредитирующим гомеопатию. Но излечение этой
послушницы с помощью ALOE бы.по столь точным и полным, что равным
образом и я точно и полно излечился от своего скептицизма ".

В патогенезе CAUSTICUM вы встретите такой же ^удивительный
симптом ("Кишечник опорожняется легче всего в стоячем положении"),
вызвавший насмешки швейцарского врача Рюбаттеля только потому, что он
никогда не встречал этот симптом.

Возможно, он будет отрицать существование далай-ламы, потому
что он его тоже никогда не видел? Рассудительным такое утверждение
назвать трудно.

44 ALUMINA

ALUMINA 45

ALUMINA

Окись алюминия

Глинозем

В гомеопатии употребляется безводная окись алюминия, на-
сколько возможно чистая. Ее патогенез описан Ганеманом в его
"Хронических болезнях".

ALUMINA вызывает заметную сухость слизистых оболочек, которая
сразу объясняет нам диспепсию из-за понижения секреции, чувствитель-
ность слизистой к холоду, сухие фаринго-ларингиты и запор вследствие
недостатка секреции слизистых.

ALUMINA свойственен также комплекс симптомов, который можно
встретить только при поражениях нервной системы.

ALUMINA вообще не действует на людей пылких и очень пол-
нокровных, а скорее, на худых и с сухой кожей.

Ухудшение: от холода, зимою; при новолунии и полнолунии.
Улучшение: от тепла, летом.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Запор при снижении мышечного тонуса прямой кишки (даже
при мягких каловых массах требуются большие усилия для их из-
гнания).

Невозможность ходить с закрытыми глазами или ночью.
Чувство, будто лицо покрыто паутиной или высохшим яичным
белком.

Боль в спине, как будто в позвоночник вонзили раскаленное
железо.

Натуживание при мочеиспускании (больной вынужден сильно
тужиться, как при стуле, когда хочет мочиться).

Извращенный аппетит с желанием несъедобных вещей: горяче-
го клейстера, древесного угля, гвоздики, зерен кофе, сухого чая - и,
наоборот, отвращение к картофелю.
Обильная и едкая лейкорея (SYPHILINUM).
Ощущение занозы в горле (ARGENTUM NITRICUM, HEPAR
SULPHURIS, DOLICHOS, ACIDUM NITRICUM). Сжимающее
чувство в горле и пищеводе.
Мысли о самоубийстве при виде крови или ножа.

Боли. Молниеносные и стреляющие боли, появляющиеся в
позвоночнике и распространяющиеся от крестца к затылку.

Стул. Запор без позывов. Испражнения сухие, твердые, малень-
кими кусочками или мягкие и вязкие.

Менструации. Необильные, слишком кратковременные, блед-
ной кровью. Колики, головные боли и сердцебиения перед и во вре-
мя менструаций, сильная утомляемость после них. Обильные, тяну-
щиеся нитями бели.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Запор из-за сухости слизистых оболочек, как у BRYONIA
(дополняют друг друга), особенно у детей, которые трудно подда-
ются лечению. Даже мягкие испражнения требуют большого усилия
для изгнания'.

Хлороз. С обильными белями, редкими менструациями и из-
вращенным аппетитом. (Хлороз PULSATILLA не переносит пи-
рожных и жирной пищи, хлороз NATRUM MURIATICUM - хлеба,
a ALUMINA - картофеля).
Хронический насморк (PULSATILLA).
Диспепсия, аналогичная BRYONIA.
Двигательная атаксия.

Дозы
Употребляются 12 и 30 разведения.

Резюме

ALUMINA называют ACONITUM и, более точно, SEPIA хро-
нических болезней. Она производит сухость слизистых оболочек,
которой объясняется большинство нарушений пищеварения и мно-
гие симптомы, встречающиеся только при табесе.

Сопоставительное сравнение
ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА ПРИ ЗАПОРАХ

ALUMINA. Запор без позывов. Слизистые оболочки сухие. Испраж-
нения сухие, твердые, мелкими кусочками или мягкие и вязкие. Даже мягкие
испражнения требуют большого усилия для опорожнения.

Наиболее подходящие средства при таком снижении тонуса прямой
кишки ANACARDIUM. SEPIA, SILICEA, VERATRUM ALBUM.

46 ALUMINA

ANACARDUJMORIENTALE 47

ANACARDILJM. Безуспешные позывы. Ощущение пробки в прямой
кишке, которая не может выйти. После длительных усилий позыв проходит
без испражнения. Диспепсические расстройства, всегда улучшающиеся по-
сле еды.

BRYONIA. Отсутствие позывов. Кал сухой, черный, как спекшийся.
Особенно показана детям.

GRAPHITES. Отсутствие позывов. Объемные твердые каловые массы,
состоящие из маленьких кусочков, связанных друг с другом нитями слизи.
Часто после стула мучают длительные боли при трещине заднего прохода
или экземы промежности. Особенно подходит женщинам, которые задер-
живают позыв к испражнению. Одно из условий успеха, по-видимому, в
назначении редких, а не ежедневных приемов.

HYDRASTIS. Действует благодаря своему влиянию на печень. Его
дают в низких делениях или тинктуре. Ричард Юз говорит, что он не знает
лучшего средства при простом запоре.

LYCOPODIUM. Подходит прежде всего при запорах из-за отсутствия
кислот (ахилии) при хронических заболеваниях печени и вздутии живота, а
также при запорах вследствие атонии кишок. Часто помогает при постоян-
ных и безрезультатных позывах у детей и стариков.

NUX VOMICA. Показано преимущественно при спастических запо-
рах, встречающихся чаще всего. Частые, безрезультатные позывы или вы-
деления при каждом позыве небольшого количества кала. Субъекты сухие,
нервные, раздражительные, с повышенной чувствительностью прямой киш-
ки и склонностью к геморрою. Не подходит людям вялым. Тягостные те-
незмы иногда распространяются на мочевой пузырь и сопровождаются
болями в желудке и тяжестью в нем, будто от камня, через два часа после
еды.

Нельзя назначать при воспалении местного или отдаленного органа,
которое вызывает рефлекторные спазмы. Не употребляйте ни тинктуры, ни
низких делений. Лучше всего 30 СН.

OPIUM. Полная атония кишечника. Позывов нет. Испражнения, если
выделяются, черные и твердые, как оливы.

Главное средство при кишечном запоре вследствие скопления кала, во
всех случаях кишечного пареза (роды, операции); при случайных задержках
стула у стариков и людей, вынужденных лежать в постели из-за болезни или
другой причины.

Картье дает Д 3 в растирании по 0,15г на прием, и как только, гово-
рит он, появляется колика, можно быть уверенным в успехе.

PLUMBUM. Спастический запор с коликами и втянутым животом.
(Иной раз живот может быть вздут скопившимся калом, но наличие колик
будет его отличать от OPIUM, при котором их нет). Испражнения твердые,
кусками, черные, с позывами и спазмами в заднем проходе; колики обычно
сильные и распространяются во всех направлениях.

SILICEA. Имеет любопытную характеристику: испражнения даже
вышедшие наполовину, снова возвращаются в кишку. Это может происхо-
дить как от спазма сфинктеров заднего прохода, так и от внезапной остано-

вки выжимающих мышц. Часто применяется у детей.

SULPHUR. Безрезультатные позывы точно так же, как при NUX VO-
MICA; но при этом ощущаются жар в прямой кишке и жжение в заднем
проходе, зависящее от брюшного полнокровия или застойных явлений в
портальной системе. Испражнения обильные, причиняют боль, твердые,
сухие. Запор часто чередуется с поносом. Больные часто страдают экзема-
ми.

Некоторые гомеопаты всегда начинают лечение хронического запора
с SULPHUR; но его можно иногда чередовать с NUX VOMICA.

VERATRUM ALBUM. Одно из наших наиболее важных средств при
поносе, но оно дает также хороший эффект и при запоре. Средство имеет
много общего с OPIUM, но больной делает так много усилий, чтобы осво-
бодиться от каловых масс. что покрывается обильным потом и иногда даже
падает в обморок. Опорожненные массы огромны.

ANACARDIUM ORIENTALE
Восточный анакардовыи орех. болотный орех   Сем. Анакардиевые

Тинктура приготовляется из толченого плода, растирание - из
растертого в порошок.

Исследован Ганеманом, его патогенез находится в "Хроничес-
ких болезнях".

ANACARDIUM угнетает деятельность мозговых центров и органов
чувств, глубоко воздействуя на память и умственные способности, вызы-
вает галлюцинации. Обладает избирательным действием на желудок и вы-
зывает появление сыпи на коже, напоминающей сыпь RHUS TOXICODEN-
DRON.

Ухудшение: от всякой умственной работы: натощак.
Улучшение: во время еды.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Улучшение всех симптомов во время еды, что ни при каком
другом средстве не выражено в такой степени. Как только больной
начинает есть, он сейчас же чувствует облегчение: симптомы и боли
появляются снова только через некоторое время.

Ощущение тяжелого комка, давящего на внутреннюю поверх-
ность какого-либо органа: глаза, желудка, прямой кишки, мочевого
пузыря и нижней части позвоночного столба.

48 ANACARDIUM ORIENTALE

ANTIMONIUMCRUDUM 49

Ощущение тугой повязки на больном месте.
Непреодолимое желание ругаться.

Противоречивые желания: больной жалуется на то, что его во-
ля и личность раздваиваются.
Извращение чувств: обоняния - странные и неприятные запахи;

слуха - голос, дающий противоречивые приказания.

Стул. Запор с частыми, но безрезультатными позывами; не из-
вергаются даже мягкие каловые массы и кишечник кажется парали-
зованным.
Боли. С ощущением внутреннего комкэ и сжимания, облегчение

при еде.

Менструации. Скудные. Бели, сопровождающиеся зудом и бо-
лезненной чувствительностью.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

Главное средство при расстройствах умственной деятельности
вследствие чрезмерного труда и половых излишеств. Успешно при-
менялся у учащихся перед экзаменами с целью укрепления нервной
системы, а также против головных болей и нервного истощения при
умственных занятиях.

Потеря памяти при старческой слабости, размягчении мозга.
Диспепсия с болью или тягостными ощущениями в желудке, на-
тощак; облегчение во время еды.

У детей, когда вслед за острыми заболеваниями у них наблю-
даются ослабление памяти и умственных способностей, меланхолия,
сильная слабость ног с пузырчатой сыпью.
Пузырчатые сыпи на коже с жестоким зудом.

Дозы

Берике опасается применять это средство в слишком низких де-
лениях: "3-е, - говорит он, - а лучше 6-е и 30-е, соответствуют всем
случаям". И добавляет: "У чувствительных субъектов определенно
происходит ухудшение при назначении низких разведений".

Резюме

ANACARDIUM - средство для истощенных людей с глубоко
расстроенной психикой и потерей памяти вследствие чрезмерного
умственного труда и половых излишеств, а также из-за старости или
после острых заболеваний. Главная его характеристика - улучшение
во время еды всех симптомов, как физических, так и психических.

История болезни
БОЛЕЗНЕННЫЙ СПАЗМ ЗАДНЕГО ПРОХОДА

В 1907 году ко мне на прием пришел один больной. Уже 20 лет он стра-
да-ч странным недугом, от которого напрасно пытался излечиться не только
√о Франции, но и в Англии и Германии. Он жшова^чся на судорожное ощуще-
ние в области заднего прохода, не оставлявшее его в покое ни днем. ни ночью.
Так как он не мог спать, он занялся изучением астрономии и устроил в своей
усадьбе настоящую обсерваторию.

Я тщательно обследовал его, но не нашел клинически абсолютно ничего,
что бы могло объяснить его состояние: ни геморроя, ни трещины заднего
прохода. Тогда я тщательно опросил его, но обнаружил только следующую
мшенькую подробность: больной страдал всегда болью с очень короткими
иннтервапами и, казалось, состояние моментами улучшалось в сидячем по-
ложении. В действительности улучшение наступлю только во время приема
пищи: "улучшение во время еды". Я дал ему ANACARDIUM С 30, позднее -
С 200 (оба в корсаковских одностаканных потенциях), и излечение наступи-
ло очень быстро.

Леон Ванье
(Париж)

ANTIMONIUM CRUDUM
Черная сернистая сурьма

Sb,S

Сурьма берется в неочищенном виде и истирается в порошок.
Затем полученный черный порошок растирается с молочным саха-
ром. Ухудшение при назначении самых низких разведений.
Патогенез приведен в "Хронических болезнях" С. Ганемана.

ANTIMONIUM CRUDUM подавляет деятельность слизистых оболо-
чек и благодаря своему действию на блуждающий нерв сильно замедляет
пищеварение. Он поражает также и кожу, образуя на ней мозолистые за-
твердения.

Ухудшение: от холодных ванн, от теплоты лучей.
Улучшение: от теплых ванн, на свежем воздухе.

4 3√ю ∙ 1760

50 ANTIMONIUMCRUDUM

ANTIMONIUM CRUDUM 51

ХАРАКТЕРНЫХ СИМПТОМЫ

Язык обложен белым, как молоко, налетом. Нет другого сред-
ства, вызывающего столь густую белизну, покрывающую весь язык,
словно он облит молоком.

Чередование симптомов подагры с симптомами расстройства
пищеварения.

Резко выраженная чувствительность подошв, затрудняющая
ходьбу: утолщенная мозолистая кожа с затвердевшими участками,
очень болезненная и чувствительная.
Болезненные трещины в углах рта.

Боли. Невралгические и ревматические, появляющиеся главным
образом после холодной ванны и в сырую, холодную погоду. Кис-
лое вино, которое больной терпеть не может, вызывает эти боли,
так же как и холод.

Стул. Понос при нарушении диеты, часто с полужидким и
твердым калом. У стариков понос чередуется с запором.

Менструации. Преждевременные и обильные. Прекращение их
после холодной ванны может вызвать болезненное состояние, тре-
бующее назначения ANTIMONIUM CRUDUM или BRYONIA.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

"Когда мы сталкиваемся со случаем давней болезни, причиной
которой больной считает холодную ванну или падение в воду, мы
думаем об ANTIMONIUM CRUDUM и ищем дополнительные по-
казания для назначения этого средства" (Нэш).

Мигрень. Немедленно ослабевающая, как только появляются
какие-нибудь выделения: насморк, рвота, понос. Причиной ее часто
бывает подавление выделений или кожной сыпи.

Геморрой, сопровождающийся постоянным выделением слизи,
очень характерен для этого средства.

Сыпи со струпьями у детей. Струпья имеют цвет желтого меда;
пораженные части легко трескаются, главным образом у ноздрей и
углов рта.

Глаза. Хроническая краснота век, глаза воспалены; ухудшение
от всякого яркого света, как солнечного, так и блеска сильного ог-
ня.

Дозы

При неврозах и болезнях желудка предпочтительнее высокие
дозы -от 12 до 30, а в других случаях применяются чаще всего низ-
кие растирания.

Резюме

Из двух главных характеристик средства одна - соматическая:
язык, обложенный толстым белым налетом; а другая - психическая:
плохое настроение и постоянная раздражительность.

Присоединим к этому еще две особенности: ухудшение от жары
и холодных ванн.

Сопоставительное сравнение
ДЕВЯТЬ ХАРАКТЕРНЫХ ВИДОВ НАЛЕТА НА ЯЗЫКЕ

ANTIMONIUM CRUDUM. Язык обложен густым, толстым, белым,
как молоко, налетом. Нет другого средства, вызывающего столь густую
белизну, покрывающую весь язык.

IPECACUANHA. Язык совершенно чист, даже при таких гастриче-
ских расстройствах, как несварение желудка; обильное выделение слюны.

CROTALUS. Язык вдвое увеличен против обычного (у APIS - не-
большое набухание языка).

MERCURIUS. Язык опухший, дряблый, с отпечатками зубов по кра-
ям и дурной запах изо рта.

NATRUM MURIATICUM. "Географический" язык с красными ост-
ровками и местами со сглаженными сосочками.

NUX VOMICA. Корень языка покрыт очень толстым желтоватым на-
летом, а кончик языка лишь слегка обложен.
PYROGENIUM. Огненно-красный гладкий язык.
RHUS TOXICODENDRON. Язык сухой, красный, с трещинами, либо
с треугольником из красных бугорков на кончике, либо белый с одной сто-
роны с отпечатками зубов.

VERATRUM VIRIDE. Посередине языка узкая, четко ограниченная
красная полоса.

52 ANTIMONIUM TARTARICUM

ANTIMONIUM TARTARICUIVI 53

Желание кислой пищи и напитков, которые ухудшают состоя-

ANTIMONIUM TARTARICUM
Рвотный камень (тартрат сурьмы и калия)

Продажный рвотный камень содержит медь, железо и сернис-
тый антимоний. Чтобы получить его в чистом виде для гомеопати-
ческих целей, он подвергается специальной обработке, подробно
описанной в гомеопатической фармакопее. Первые три разведения
готовятся путем растирания.

Протокол испытания этого препарата находится в "Новой
фармакологии" Хэля.

Действует преимущественно на блуждающий нерв, вызывая почти не-
медленно рвоту, а также влияет на слизистую дыхательных путей и на кожу,
вызывая сыпь, напоминающую эктиму или оспенную.

Человек быстро впадает в тяжелое состояние: при поражении легких
появляется асфиксия, а при поражении пищеварительного тракта - хорепо-
добные симптомы. В обоих случаях наблюдается выраженный цианоз; осу-
нувшееся лицо, глаза впалые, с синевой под ними, ноздри расширены и
быстро движутся, губы синеватые, иногда совершенно синие: лицо холод-
ное, землистого цвета, покрыто потом. Все симптомы указывают на глубо-
кое поражение организма и прогрессирующую недостаточность окисли-
тельных процессов (асфиксию) во всех тканях.

Ухудшение: от молока и любой кислой пищи.
Улучшение: при лежании на правом боку и при отхаркивании.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Скопление большого количества слизи в дыхательных путях.
Масса хрипов, но недостаточное отхаркивание. Дыхание у больного
шумное, хрипы ясно слышны на расстоянии; все бронхи заполнены
слизью, но отхаркивание происходит редко. Нередко даже в тяже-
лых случаях при аускультации нельзя ничего обнаружить - легкое
как бы чем-то обложено, получается своего рода механическая ас-
фиксия.

Постоянные тошноты со смертной тоской и упадком сил.
Рвота с сильным болезненным напряжением, быстро приводя-
щим к асфиксии и глубокой тоске, как будто больной сейчас умрет.

Дремота и неодолимая сонливость: человек как бы впадает в
оцепенение, ослабевает до крайности, а когда очнется, бормочет
непонятные слова.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Это средство всегда используется при застое крови в бронхах и
легких вследствие паралитического состояния блуждающего нерва.
Во всех случаях, когда имеет место скопление слизи в мелких легоч-
но-бронхиальных разветвлениях, приводящее к нарушению крово-
обращения и переутомлению сердца, ANTIMONIUM TARTARI-
CUM является первым средством.

При катаральном состоянии слизистой бронхов назначается
IPECACUANHA, если поражены крупные и средние бронхи, а если
мелкие - ANTIMONIUM TARTARICUM.

Он хорошо действует против опеченения легкого при пневмо-
нии, если SULPHUR не подходит.

Пассивная гиперемия мозга, резко выраженная дремота и сонли-
вость, странность мыслей по утрам, ощущение повязки вокруг лба.

Нэш считает это средство специфическим при холере. Однако
при сильных судорогах в желудке и кишечнике он сам охотнее наз-
начает CUPRUM.

Оспа, так как, помимо похожей на оспенную сыпи, он вызывает
еще и жестокие боли в пояснично-крестцовой области.

Судорожный, удушающий кашель при приеме незначительного
количества пищи, наиболее сильный в 4 ч. утра, с тошнотой и рво-
той, исчезающей при появлении отрыжки (IPECACUANHA может
отхаркивать и не имеет цианоза).

Дозы

Наиболее часто ANTIMONIUM TARTARICUM назначается в
растирании от первого до третьего сотенного, иногда даже в первом
десятичном. Однако в последнем случае не следует назначать более
0,2 г в день: встречаются больные, у которых появляется тошнота и
рвота даже при такой дозе.

Резюме

"Совсем не важно название болезни: бронхит, астма или кок-
люш, - если имеется большое скопление слизи с хрипящим дыхани-
ем, заполняющей всю грудь, и одновременно невозможность отхар-
кивания, то ANTIMONIUM TARTARICUM - первое средство, о

54 ANTIMONIUM TARTARICVM

ANTIMONIUM TARTARICUM 55

котором надо подумать. Действие это верное-во всяком возрасте, но
особенно у детей и стариков". (Л. Нэш).

История болезни
ПНЕВМОНИЯ С СИЛЬНОЙ АСФИКСИЕЙ

44-летняя незамужняя служанка Виктория X. поступила в женское
отделение госпиталя Св. Жака 3 января 1882 года.

Анамнез. Зимой больная часто простужается, затем она всегда много
отхаркивает: таким образом у нее привычный катар. Настоящее заболева-
ние началось 8 дней назад и не имело никаких видимых причин.

Объективное состояние. Больная сидит в постели, т. к. в любом другом
положении она задыхается. Лицо цианотичное, будто покрашено голубой
краской цвета винных дрожжей; глаза выступают из орбит, губы темно-
синие. руки холодные и синеватые,' видимая сильная одышка. Состояние боль-
ной кажется безнадежным. Температура ниже. нормальной - Зб,3╪С, пульс,
напротив, учащенный.
Течение болезни.

3 января. Состояние легких: сзади над нижними тремя четвертями ле-
вого легкого отмечается укорочение перкуторного звука и крепитирующие,
крупнопузырчатые хрипы по всей левой стороне: справа единичные свистящие
хрипы над верхушкой.

Больная все время легко бредит. Скудное отхаркивание с вязкой, ком-
пактной, пенистой мокротой. Белка в моче нет.

Назначение: BR YONIA и IPECACUANHA С 3. чередовать через 2 часа.
5 января. Состояние прежнее. Иногда мокрота принимает форму и ве-
личину двухфранковой монеты. Прежнее цианотичное окрашивание. Предде-
лирий.

Назначение: TARTARVSU 1,0,1 гв 200 г воды. через 2 часа со столовой
ложкой молока как ближайшим питьем.

6 января. Сегодня утром больную вырва.чо после приступа кашля. От-
харкивание стало легче и богаче, чем в предыдущие дни. Появились месячные.
У больной нача-чся понос. Как и в предыдущие дни, она вынуждена находиться
в постели, но признаки асфиксии стачи меньше, а улучшение заметнее.
TARTARUS продолжает получать в прежних дозах.
7 января. Крупнопузырчатые. крепитирующие хрипы еще слышны над
всей левой стороной. Цианотичное окрашивание лица наполовину уменьши-
лось. Прежнее назначение продолжено на 7, 8 и 9 января.

10 января. Сегодня утром вместо комковидной мокроты отхаркивались
склеенные, объемные, гнойные массы.

Вечером больная вновь почувствовала слабость, у нее появилось ощуще-
ние тяжести в груди; отхаркивание вновь стало монетовидным. Состояние
вновь ухудша.пось, а асфиксия усшилась.

Назначение TARTARUS С 1.0,2 ги CARBO VEGETABILIS С 30 в че-
редовании.

//, 72, 13 января. CARBO VEGETABILIS С 30 дается единственным.
Ухудшение, еще наступающее каждый вечер, в значительной степени смягча-
ется. Диспноэ и асфиксия почти прошли.

14 января. Слева еще слышны мелкие крепитирующие хрипы, гноевидная
мокрота еще значительная. Явное улучшение, признаков асфиксии нет.
Из-за мелких крепитирующих хрипов назначено: PHOSPHORUS С 6.
15 и/б января то же самое.

17 января. Вторично вынуждены вернуться к TARTARUS Д 1, так как
в последние два дня больная жалуется на сильную одышку, ухудшшось от-
харкивание и вновь появились признаки асфиксии.
18 января. Отхаркивание стало легче.
После обеда больная смогла на короткое время подняться.
С 21 по 27 января. Продолжающееся улучшение. TARTARUS С 3, 0,15 г
и A RSENICUM С 3, 0, 15 г.

На следующий день больная пожалова.пась. что в груди вновь усилилось
ощущение стеснения, как в прошедшие дни.

Я вновь вернулся к TARTAR US, который она принимала до 3 февраля. С
этого времени больная стала выздоравливать.

Пьер Жуссе

Комментарий (Жуссе)

Диагноз не показывает тяжести заболевания. Речь идет о хроническом
катаре, который посредством острого криза привел к серьезному состоянию,
известному под названием бронхопневмонии ши катара с удушьем. Прогрес-
сирующая асфиксия делала прогноз безнадежным. Тем не менее больная была
исцелена, и это исцеление я приписываю TARTARUS и CARBO VEGETABI-
LIS.

В первый день я назначил IPECACUANHA и BRYONIA, которые были
четко показаны из-за легочных симптомов, но не отвеча^чи асфиксическому
состоянию и поэтому успеха не принесли. Состояние было угрожающим, и я
назначил сравнительно сильные дозы TARTARUS EMETIC US.

Показанием к нему служили признаки асфиксии из-за скопления слизи в
бронхах, а также легочные симптомы. Они подтверждались кол-чаптоид-
ными состояниями, которые характеризовались падением температуры
ниже нормы, слабостью пульса и легким бредом. Но все же я некоторое
время колебачся между TARTARUS и CARBO VEGETABILIS. Последнее в
самом деле было формально показано из-за асфиксического состояния, но
локальные симптомы настоятельно требовали назначения Tartarus, который
я и назначи.'1.

Почему я избрал 1-е десятичное разведение? Потому что мой личный
опыт учит меня. что такая доза ANTIMONIUM TARTARICUM при ост-
рых заболеваниях легких разворачивает свое полное лечебное действие, не
вызывая при этом коллапса или его усиления. Для меня это бьша апробирован-
ная доза, а в этом особенном случае больной угрожа.ча бы опасность, если бы
я еще длительно вынужден бьш искать и пробовать. Итак, у меня в руках

56 ANTIMONIUM TARTARICUM

APISMELLIFICA 57

было апробированное средство, еще не разочаровавшее меня в этой дозе:
поэтому я не колеба-пся в назначении такой надежной дозы. Можно ли при
этом отрицать, что б, 12 или 30-е разведения совершат то же самое, что 1-е
десятичное? Никоим образом' Однако я хочу подождать, пока клинические
работы докажут действие высших потенциях в аналогичных случаях.

Нас могут язвительно упрекнуть, что 1-е десятичное разведение будет
уже а.плопатией. Что ж, это возражение нас мало беспокоит. Уже давно
мы настойчиво учим, что гомеопатия заключается в испытаниях лекар-
ственных средств на здоровых людях и на вытекающих из положения П о -
добия показаниях! И что вопрос величины приема второстепенный.

В этом случае по положению подобия TARTARUS был полностью и со-
вершенно показан, а доза была столь малой, что любой аллопат над ней бы
посмеялся.

Улучшение после TARTARUS было своевременным: состояние стало
менее серьезным, смерть каза.пась менее угрожающей. Но асфиксические
симптомы оставались достаточно сильными. Поэтому я назначил CARBO
VEGETABILIS С 30, после этого впервые полностью исчезли признаки асфик-
сии и опасность была устранена.

Болезненно-критический ум не преминет заметить нам, что весь вопрос
доз является не чем иным, как игрой фантазии. Иначе как мы можем в одном
и том же случае, у одного и того же больного назначать одно лекарство в
весомой дозе, а другое в 30 разведении. Но все же о фантазии и произволе речь
не идет.

Рвотный камень в весомых дозах - это очень сильный медикамент, а в
больших дозах - яд. Уголь, напротив, в весомых дозах производит только фи-
зиологическое действие, он не единожды абсорбируется организмом, поэто-
му CARBO мы назначаем в неопределенно малых дозах.

Но почему же С 30. а не С 6 ши С 127? Единственно и решительно на
основании опыта, доказавшего мне, что 30-е разведение этого медикамента -
сильнейшее и действеннейшее.

Могут спросить: "Почему вы оставили CARBO VEGETABILIS после
того, как оно принесло столь значительное улучшение, и вместо него дали
PHOSPHORUS С 6?" Потому что у больной было заболевание легких, ха-
рактеризующееся крепитирующими хрипами, при которых показан именно
PHOSPHORUS. Не скрою, что это назначение оказалось ложным из-за
придания местньш симптомам слишком важного значения. Больная шла на
CARBO VEGETABILIS, по-видимому, .лучше, и я должен был продолжать
давать это средство. PHOSPHOR US давался в течение 3 дней. и состояние
больной изо дня в день становилось все хуже: признаки асфиксии появились
вновь, и я вынужден был вернуться к TARTARUS. Этот медикамент в то
время отвечал общим симптомам и локальному состоянию, улучшение появи-
лось вновь, и излечение вскоре стало полным.

APIS MELLIFICA

Пчела медоносная

Это средство было введено в терапию д-ром Марси из Нью-
Йорка, который в 1847 году обратил на него внимание после лече-
ния одного водяночного больного из числа пациентов, у которого
почки перестали работать вследствие приема внутрь порошка из
высушенных в печке пчел.

Чистая тинктура приготовляется из пчел. Их превращают в
ступке в тестообразную массу, которую настаивают на 90╪ алкоголе.
Растирания также делаются из живых пчел путем растирания их с
молочным сахаром.

Оригинальный патогенез APIS MELLIFICA появился в
"Американском лекарствоведении". Резюме симптомов находится в
"Британском гомеопатическом журнале", том II, стр. 392 и в
"Американском гомеопатическом обозрении" за июль 1865 года.
Константин Геринг опубликовал протокол собственных испытаний
в своих "Патологических этюдах".

Труды по изучению действия пчелиного яда на организм человека и
животных весьма многочисленны. Наиболее старыми из них являются,
должно быть, труды Филуза, опубликованные в "Летописях Линнеевского
Общества" в 1860 г. Артюс рассматривает пчелиный яд как протеотоксин.
Действительно установлено, что тревожные симптомы, которые иногда
появляются уже после одного укуса, напоминают по своему характеру и
быстроте, с какой они развиваются, анафилактический шок: расстройство
дыхания, одышка, отек, крапивница, сыпи и обмороки.

Чтобы вспомнить и понять действие APIS MELLIFICA, нужно только
обратить внимание на последствия пчелиного укуса, которые появляются
моментально и очень сильно: появляется воспаление, происходит выпоте-
вание жидкости: в подкожной клетчатке он вызывает отек, а в серозной -
экссудат.

APIS MELLIFICA действует на слизистые оболочки, но особенно на
конъюнктиву глаза, крупные дыхательные пути, кишечник, шейку мочевого
пузыря. Раздражает серозные оболочки: мозговые, плевры, брюшины, су-
ставов. Глубоко поражает печень и особенно почечную паренхиму. Оказы- '
вает заметное действие на половые органы, в частности, на правый яичник.

Вызывает прилив крови к легкому и провоцирует отек головного моз-
га. Эти патологические изменения, установленные на вскрытиях, объясняют
все характерные симптомы этого сильнодействующего средства.

58 APISMELLIFICA

APISMELLIFICA 59

Ухудшение: от тепла и особенно в теплой закрытой комнате; от
давления, прикосновения: после полудня.

Улучшение: от холода и от холодных компрессов; на открытом
воздухе.

Преобладающая сторона: правая.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Отеки и водянка, местная и общая (при отсутствии жажды).
Боли жгучие и колющие, как от раскаленных игл, всегда облег-
чающиеся от холода.
Сонливость.

Отсутствие жажды даже во время приступов лихорадки.
Не выносит жары.

Крайняя чувствительность даже к легкому прикосновению, ко-
торое очень болезненно, ощущение ушиба и сжимания.
Скудное мочеотделение с темным, похожим на кофе осадком.
Заболевания правого яичника. ╜
Судороги и контрактуры, усиливающиеся от тепла.
Пронзительные крики во сне или в бессознательном состоянии.
Ухудшение после полудня - с 4 до 6 часов.
Чередование сухости кожи и испарины при лихорадке.
Боли. Одновременно жгучие, как от раскаленного угля, и ко-
лющие, как иголками; очень острые, чрезвычайно сильные и быстро
распространяющиеся по всему телу. Всегда уменьшаются от холода
и при движении.

Стул. Запор, потому что больной не может сделать никакого
усилия для испражнения, так как ощущает тогда резкие боли в жи-
воте, или понос, особенно утром, крайне вонючий; усиливающийся
после еды, вызываемый самыми незначительными движениями.

APIS MELLIFICA преимущественно применяется при особой
форме поноса, наблюдающейся у детей, когда испражнения смеша-
ны со слизью, кровью и остатками пищи, что придает им сходство с
томатом.

Менструации. Обильные кровотечения с ощущением тяжести в
животе, плохое самочувствие и характерные колющие жгучие боли,
склонность к выкидышам на 3-м и 4-м месяце беременности.
Аменорея с ментальными симптомами после испуга у девушек.
Дисменорея с характерными болями в яичниках, особенно в
правом.

ГЛА ВНЫЕ ПОКАЗА НИЯ

Отек половых органов, уменьшающийся при применении холо-
да.

Во всех случаях, когда наблюдаются симптомы, похожие на те,
которые вызывают укус пчелы - острый отек, жгучее колотье, жар,
краснота.
Отеки.
Отек глотки, языка, губ.

Ангина с отеком. Нет ни красноты, ни болезненности BEL-
LADONNA, ни паренхиматозного процесса BARYTA CARBONI-
СА, но при осмотре горла кажется, будто туда залетела пчела и
ужалила в нескольких местах, так как имеется отек всей подслизис-
той ткани, покрывающей миндалины, язычок, мягкое небо и даже
заднюю часть твердого неба.

Острый отек кожи, будь то рожистый или при крапивнице.
При роже APIS MELLIFICA показан отечным опуханием,
BELLADONNA - воспалением, RHUS - фликтенами.
Крапивница.

Серозные выпоты. Водянки. При плеврите с экссудатом являет-
ся одним из лучших средств для рассасывания жидкости. APIS и
CANTHARIS излечат большинство таких случаев.

Синовит - в частности колена с острыми, стреляющими, колю-
щими, пронизывающими сустав болями, усиливающимися при ма-
лейшем движении.

Водянки. Просвечивающаяся бледность кожи и отсутствие
жажды. Особенно показан при почечной водянке скарлатинозного
или иного происхождения.

Менингит и раздражение мозговых оболочек: ребенок вдавли-
вает голову в подушку и беспрестанно вертит головкой с одной сто-
роны на другую, просыпается с резким пронзительным криком,
вызванным болью. Кроме того, у него наблюдаются обычные судо-
роги на одной стороне тела, тогда как другая остается неподвиж-
ной, словно парализованной.

Заболевание почек и мочевого пузыря. Воспаление почек в на-
чале. Воспаление мочевого пузыря. Недержание мочи: частое болез-
ненное мочеиспускание, моча с примесью крови, в небольшом коли-
честве.

Заболевание яичников. К правому яичнику APIS имеет такое
же сродство, как LACHESIS и THWA к левому. Увеличение яични-
ков. Киста яичника.

60 APISMELLIFICA

APISMELLIFICA 61

Болезни глаз. Золотушная офтальмия, поражения роговицы.
Если же поражена преимущественно соединительная оболочка, наз-
начается IPECACUANHA (часто встречается необходимость и вы-
года чередовать эти два средства). Отслоение сетчатки.

Дозы

Р. Юз при остром отеке советует употреблять всего 3-е десятич-
ное разведение. При водянке д-р Марси вообще предпочитает более
низкие разведения, ниже 3-го, при кожных болезнях он применяет
выше 3-го. Что же касается раздражения мочевого пузыря, он ни-
когда не спускается ниже 6. Наиболее поразительные случаи излече-
ния глазных болезней имели место при 30.

Резюме

Последствия укуса пчелы всегда будут напоминать главные ха-
рактерные симптомы APIS: жгучий укол, розоватый отек, выражен-
ность симптомов. APIS может быть показан при всех заболеваниях,
сопровождающихся отеком или водянкой. Чрезмерная чувствитель-
ность к малейшему прикосновению, ухудшение от тепла и отсут-
ствие жажды будут превосходными руководящими симптомами, так
же как и ощущение сжимания, которое может появляться в различ-
ных органах.

История болезни
ОСТРЫЙ СУСТАВНОЙ РЕВМАТИЗМ

Речь идет о 40-летнем мужчине из Ле Мана. 1 февраля 1908 года он бьш
поражен сильными суставными болями, приковавшими его к постели. Этот
мужчина бьь-i странным, доверчиво-блаженным философом'. Два с половиной
месяца он остава-чся в своей комнате, в которой жил один, и слышать ничего
не хотел о врачебной помощи. День за днем он надеялся, что "здоровая приро-
да " возьмет свое и боли, совершенно обездвижившие его, пройдут. К сожале-
нию, этот стоик дождался не желанного улучшения, а такого ухудшения
состояния, что в конце концов 15 апреля 1908 года он решил вызвать меня. Я
обнаружил бедного парня с запавшим, изможденным лицом, лежащим совер-
шенно раздетым в кровати. Руки покоились вдоль покрывала, длинные кисти
плоско лежали на простыне; все пальцы и суставы кистей бьти опухшие,
бледные и резко болезненные при надавливании или при попытке движения. Я
omKpbLn ноги и обнаружил в правом колене выпот в сустав, а в левом колене
легкое напряжение суставной сумки. Лихорадки не бы.ло. Язык был немного
шероховатым, жажды не бьыо, мочеиспускание скудное, на верхушке сердца

легкий систолический шум. Я назначш A PIS MELLIFICA Д 3 по 6 крупинок
ежедневно. Наружно - ничего.

Через неделю, 22 апреля, я вновь посетил моего пациента и нашел его по-
веселевшим. Он уже сам выставил ноги из кровати, чтобы показать мне, что
в коленях нет и следа выпота. Он мог покидать кровать, почти сошел отек
кистей, он мог сгибать пальцы. Цвет лица стал свежее, язык увлажнился,
мочеиспускание стало обильнее. Я оставил APIS MELLIFICA по 6 крупинок
в день.

30 апреля улучшение: в коленях не было выпота, суставы кистей более
не отечны, па/ицы вообще стали подвижнее. Больной мог сделать несколько
шагов по комнате. Аппетит был хорошим, стул регулярным, мочеиспускание
обшьным. Но мышцы были весьма обессиленными после трехмесячной болез-
ни. IODUM С 30 и позднее один прием SULPHUR С 30 в короткое время
вновь поставили его на ноги.
Генри Наво
(Ле Ман)

История болезни
ОБЩИЙ ОТЕК (СКЛЕРОДЕМА) НОВОРОЖДЕННОГО

27 октября 1913 г. я был вызван к двухмесячному ребенку. Он родился
недоношенным (восьмимесячньш) и с первого дня жизни был поражен общим
белым отеком (склеродемой). Многие врачи безуспешно лечили ребенка, и
каждый был уверен в летальном исходе.

При осмотре ребенок неподвижен, конечностями не двигает. Одни гла-
за оживлены. Он прерывисто хнычет. Если его двигать, он кричит, так что
похоже на то, что ему лучше лежать неподвижно в люльке или на коленях у
матери. Кожные покровы похожи на тонкую, тускло-белую шкурку колба-
сы. которую помьыи водой: кажется, что кожа хочет лопнуть, пальцевые
надавливания оставляют глубокие следы, туловище почти удвоено в обхвате.
Ночью ребенок тихий и неподвижный, но в течение дня очень неспокоен. Он
выпускает лишь несколько капель мочи, которой слишком мало для исследова-
ния.

Мне вспоминается, что я многократно видел, как с помощью APIS
MELLIFICA излечиваются отеки при болезнях Брайта и отечной роже,
отеки голосовых связок и век. Я прописываю A PIS MELLIFICA С 6 по 1 кру-
пинке утром и вечером.

27 октября. Одна крупинка растворена в небольшом количестве воды и
принята в 5 часов вечера. Ребенок уснул. В 7 часов он проснулся, с трудом
взлч грудь и спокойно спач всю ночь, впервые от рождения.

28 октября. В 7 часов утра ребенку дали вторую крупинку. Около 8 ча-
сов отошло много жидкости. Ребенок трижды 6pa.t грудь и часто мочился.
Ночь вновь прошла спокойно.

29 октября. Утром ребенок плавает в собственной моче. Кожа стала
менее натянутой и напряженной, дитя сделало несколько движений. Каж-

62 APISMELLIFICA

ARGENTUMNITRICUM 63

дые три часа в хорошем настроении берет грудь. Между кормлениями спо-
койно спит.. Снова повторяем назначение. Мочеиспускание чаще и обильнее,
ночь снова полностью спокойная.

30 октября. Утром снова очень мокрый, отек стач незначительным.
Лицо более не опухшее; в области почек, на животе, бедрах и стопах кожа
обвисшая и морщинистая, пальцевое нажатие более не оставляет никаких
следов. Каждые три часа ребенок жадно пьет и реагирует но окружающее.
Я прекращаю дачу лекарства.

31 октября. Шестой день лечения. Кожа розовая, немного в складках.
Ребенок двигается, глубоко дышит, пульс стал сильнее.Он спасен. Это изле-
чение принесли 7 крупинок A PIS MELLIFICA. .

История болезни

ОТСЛОЕНИЕ СЕТЧАТКИ

26 сентября ко мне на прием пришла 44-летняя госпожа А. с жшобами
на левый глаз: "Внешняя часть поля зрения кажется мне будто покрытой
вуалью ".

Несколько гиперемированная кожа. отечное лицо. В анамнезе ничего
особенного нет, кроме ревматизма коленных суставов, которым, по сповшм
больной, страдала и ее мать. Во время приступов, которые нача.чись в воз-
расте 38 лет. колени опухают и кожа становится блестящей и тугой.

Нарушение зрения появилось внезапно в июне 1921 года, когда госпожа
А. ш.ча по солнечной дороге. Холодные компрессы, которые она тотчас стала
прикладывать, принесли непосредственное улучшение, но внешняя часть поля
зрения осталась потухшей. Госпожу А. один за другим консультировало
несколько главных врачей. Все ставили диагноз "отслоение сетчатки " и на-
правляли ее на операцию, от которой она отказалась.
Реакция Борде-Вассермана бы.па отрицательной.

В декабре 1921 года был новый рецидив ревматизма, одновременно
улучшилось зрение. В настоящее время острота зрения справа 10/10 и слева
8/10 после коррекции +2,75Д.

Напряжение левого глазного яблока слабое, сосочек реагирует нормаль-
но, склера слегка инъецирована.

Обследование с помощью глазного зеркала показало сосудистый очаг в
верхнем внутреннем сегменте и отслоение сетчатки ниже этого места.

Следующие симптомы заставляли думать об APIS MELLIFICA: чере-
дование заболеваний, улучшение от холодных примочек, гиперемия головного
мозга перед приступом, общее состояние больной.

A PIS - испытанное средство при почечной недостаточности с присту-
пами анасарки и-чи при подвижных, местных, меняющихся отеках.

Я сообщил госпоже А.. что ее острота зрения может улучшиться от
одного гомеопатического средства и это средство является не чем иным. как
пчелиным ядом.

При этом госпожа А. смутилась и сказала мне, что в 1918 году прочла в
пчеловодческой газете о том. что укусы пчел могут лечить ревматизм; с
этого времени она ежегодно с марта до сентября во время лета каждые 3 - 4
дня заставляет пчел кусать свои колени. Ревматические боли после этого
исчезли. Но после такого самолечения появились нарушения зрения.

Передо мной бьию не что иное. как лекарственное ухудшение у больной,
прописавшей самой себе гомеопатическое средство.

БЫ.ЧО назначено:

Ежедневно SOL/DA СОД/ как дренажное средство для почек и высо-
кая потенция A PIS MELLIFICA один раз в восемь дней.

Через месяц госпожа А. написала мне о появлении обнадеживающего
улучшения: общее состояние глаз позволили ей работать в течение почти 4
часов непрерывно.

24 ноября госпожа А. вновь сообщша мне об очень большом улучшении и
добавша при этом следующее очень важное для гомеопата дополнение. "У
меня бывает на левом бедре сине-красное пятно величиной с пятифранковую
монету с белой точкой в центре. Это пятно возникает не под влиянием укуса
или удара, а лишь периодически появляется вместе с ухудшением зрения;
сейчас оно полностью исчезло ".

Каждый месяц госпожа А. принимает высокое разведение APIS
MELLIFICA и нарушений зрения у нее с тех пор больше не бьшо. Только
держится еще цвет, характерный для хориоретинита, что обусловливает
весьма ограниченную скотому.

Андре Рум
(Париж)

ARGENTUM NITRICUM
Азотнокислое серебро

AgNO;

Молочный сахар восстанавливает соли серебра, поэтому разве-
дения этого средства нельзя приготовлять путем растираний.

С другой стороны при действии на азотнокислое серебро из-
бытка алкоголя получается белое кристаллическое вещество, грему-
чая соль серебра, соединение, взрывающееся при самом легком тре-
нии.

Поэтому первые три разведения ARGENTUM NITRICUM
приготовляются в виде раствора. Первое делается исключительно на
дистиллированной воде, второе на дистиллированной воде пополам
с алкоголем, 3-е уже на чистом алкоголе. Три первые разведения
должны быть защищены от солнечного света, который их разлагает.

64 ARGENTUMNITRICUM

ARGENTUM NITRICUM 65

Патогенез ARGENTUM NITRICUM впервые появился в
"Венском Журнале" под редакцией д-ра И. Мюллера.
Он находится также в "Руководстве" Яра.

Опыты Орфилы, Перейры, Мюллера и многих других эксперимента-
торов показали, что ARGENTUM NITRICUM действует главным образом
на нервную систему, как средство,угнетающее центры головного и спинно-
го мозга, вызывающее головную боль и возбуждение; головокружения и
помрачения зрения.

Мюллер отмечает, что он специально поражает нервные узлы в груд-
ной и брюшной полости, следствием чего являются спазмы желудка, горла
и кишечника, дрожание с затруднением дыхания.

ARGENTUM NITRICUM поражает слизистые оболочки вплоть до
изъязвлений. Действуя местно, он может вызвать воспаление всего пищева-
рительного тракта, но особенно раздражает полость рта, горло, вход в
желудок и двенадцатиперстную кишку; обладает особым сродством к гор-
тани и соединительной оболочке глаз и век.  .

Продолжительное его употребление вызывает цирроз печени с водян-
кой живота, гипертрофию правого яичка, фригидность у женщин и опуха-
ние подмышечных желез. Кожа может потемнеть, сделаться как бы бронзо-
вой, на ней также могут появиться полипы и кондиломы.

Человек этого типа всегда взволнован, у него потеряно физиче-
ское и психическое равновесие.

Всегда все делает быстро, всегда спешит, постоянно обременен
делами, торопясь закончить работу, которую только что начал. Это
эмоциональная натура, у него часто появляется понос, как только
он собирается отправляться на какое-нибудь собрание, на вокзал,
ибо всегда торопится, боясь опоздать. У него много страхов: боязнь
толпы, боязнь углов, т. к. "этот угол дома, кажется, обрушится на
него" или "противоположные дома сближаются, чтобы раздавить
его". Головокружения, стремления к быстрой ходьбе, торопится
пройти через мост, т. к. испытывает желание прыгнуть через пара-
пет.

Эти вечные тревоги его утомляют, а чрезвычайное нервное на-
пряжение делает раздражительным, гневным, легко теряющим са-
мообладание, усталым, угнетенным, преждевременно состарив-
шимся; часто бывают приступы тоски и меланхолии, так как он
осознает свое состояние нарушенного равновесия, в котором живет
и которое проявляется целым рядом ясно выраженных расстройств -
симптомов отсутствия координации.

Тип ARGENTUM NITRICUM всегда нетвердо стоит на ногах
и пошатывается при ходьбе; не может ходить с закрытыми глазами.

Спит плохо, его мучают кошмары и, внезапно проснувшись, он
вскакивает, терзаемый всякого рода заботами.

ции.

Ухудшение: от жары, сахара и сладостей; во время менструа-

Улучшение: на свежем воздухе, когда ветер дует в лицо.
Преобладающая сторона: левая.

ХА РА КТ1-:РНЫЕ СИМПТОМЫ

Общая слабость, дрожание и атаксия.
Головокружения.

Изъязвление слизистых оболочек.
Сильное желание и органическое влечение к сахару и сладо-

стям.

Ощущение увеличения в объеме различных частей тела (головы
при головной боли, ноги при ишиасе и т. д.).

Боль, как от занозы, в различных частях тела, но особенно в
горле и области матки.

Ухудшение общего состояния в период менструации.
Слизисто-гнойное истечение из воспаленных и изъязвленных
слизистых оболочек.

Боли. Всегда усиливаются от тепла. Часто сопровождаются
слабостью, дрожью и двумя характерными симптомами, отмечен-
ными выше: ощущениями распухания больной части и занозы, за-
севшей в пораженной области. Сильное давление и тугая повязка
всегда улучшают боли.

Стул. Зеленоватая слизистая диарея, похожая на изрубленный
шпинат. Испражнения всегда зеленого цвета, иногда зеленеют на
белье спустя некоторое время. Стул разбрызгивается в стороны и
сопровождается громким выделением зловонных газов. Понос по-
является чаще всего после употребления сладостей, после питья и
начинается почти мгновенно: больной, кажется, опорожняется тот-
час после еды, во время сборов на какое-либо собрание, это наибо-
лее характерный тип нервного поноса.

Менструации. Нерегулярные, то обильные, то скудные, но
кровь выделяется всегда "черная сгустками". Разного рода болез-
ненные ощущения до и во время менструаций. В этот период наибо-
лее резко проявляются диспепсические расстройства и может по-
явиться кровавая рвота из-за изъязвления желудка.

5 Зохаэ ∙ 17М

66 ARGENTUMNITRICUM

ARGENTUM NITMCUM 67

ГЛАВНЫЕ ПОКА ЗАНИЯ

Атаксия. ARGENTUM NITRICUM и GELSEMIUM почти
всегда вызывают головокружения, большую слабость, дрожание,
сопровождающиеся общим упадком сил. Оба эти средства полезны
при двигательной атаксии.

Головная боль. Часто конгестивного характера, сопровож-
дающаяся очень сильной пульсацией, как правило, у людей ум-
ственного труда после продолжительной работы или длительного
психического напряжения с ощущением распухания мозга, словно
череп готов треснуть, что заставляет больного сжимать голову. Го-
ловная боль часто проявляется в виде правосторонней мигрени и
может заканчиваться рвотой желчью.

Эпилепсия. Особенно в тех случаях, когда припадки появляют-
ся после испуга, ночью или во время менструаций. В дни, предше-
ствующие припадку, у человека расширяются зрачки, наблюдается
слабость и дрожание.

Лицевая невралгия. Особенно при поражении подглазничных и
зубных нервных ветвей. Боль очень сильная и при своем максимуме
сопровождается горьким и неприятным привкусом во рту.

Амавроз истерический. Неожиданно появляющаяся полная сле-
пота с сохранением рефлекса зрачка точно указывает на применение
этого средства при истерии - единственной болезни, при которой
этот симптом бывает ярко выражен.

Гнойные заболевания глаз с сильным истечением (в некоторых
случаях у детей следует предпочесть MERCURIUS SOLUBILIS.

Язва желудка. Жестокая гастралгия: боли распространяются от
желудка во все стороны; облегчаются при твердом давлении и силь-
ном сгибании. Во время менструации часто появляется кровавая
рвота.

Заболевание гортани. Хроническая хрипота, появляющаяся но-
чью, сопровождающаяся по утрам симптомами со стороны глотки и
выделением слизи, что заставляет больного кашлять с отплевывани-
ем мокроты. Хроническая хрипота у певцов с такой особенностью:
"высокие ноты вызывают кашель". Могут быть следствием изъязв-
лений, кондилом и полипов.

Дозы

При заболеваниях мозга применяется 1-е сотенное разведение,
от 12 до 30 мм при охриплости, гастралгии, головокружении на
почве эпилепсии; при заболеваниях спинного мозга их часто комби-
нируют с низкими делениями.

Резюме

ARGENTUM NITRICUM глубоко поражает нервную систему,
что вызывает нарушение физического и психического равновесия:
страхи, порывы, тревоги, общая слабость с дрожанием, головокру-
жение, эпилепсия, атаксия.

Раздражает слизистые оболочки, воспаляет и изъязвляет их,
особенно слизистые желудка и кишечника.

История болезни
РАЗДРАЖЕНИЕ СПИННОГО МОЗГА

23 августа 1926 года ко мне на прием пришел 38-летний банковский
служащий г-н Ф.

Это был шатен с лицом землистого цвета, классического туберкулезно-
го типа. В трехлетнем возрасте у него бы.п грибок левого коленного сустава,
который излечился, но появшся анкилоз: затем начался воспалительный про-
цесс ребер. В 192] году у больного появилось дрожание всего тела с ощущени-
ем. что ноги подкашиваются, с головокружением, страхом, тошнотой,
иногда до обморока. В положении стоя эти симптомы были выражены по-
стоянно, в сидячем или лежачем положении они исчеза-чи.

Г-н Ф. посетил уже семерых врачей. Первый диагностировал его со-
стояние как агарофобию, второй - как лабиринтное головокружение, тре-
тий, лор-врач, тоже так дума.п и сделал в ноябре 1925 г. трепанацию, един-
ственным результатом которой стала фистула: четвертый коллега говорил
о нервных нарушениях, избегая их уточнять конкретнее; пятый - о гиперти-
реоидизме; шестой - о "трамафобчи.'."".' седьмой, их банковский врач. разъяс-
нил, что все это не что иное, как истощение.'

По совету одного моего пациента г-н Ф. в обоснованном отчаянии об-
ратился ко мне. Он рассказе^ мне вышеизложенную историю болезни, только
намного подробнее. "Мое положение таково. - сказал он. - что я пущу себе
пулю в голову, если вы меня не вылечите. Поставьте себя на мое место, гос-
подин доктор: я не могу ровно стоять, с трудом поддерживаю равновесие, в
банке я боюсь приблизиться к лестнице, мои ноги словно ватные и подгиба-
ются подо мной. Особенно в обед и вечером мой недуг доводит меня до ужа-
са при мысли о дороге домой. Иногда страх и сердцебиение. На высоте при-
ступа мой пульс нерегулярный ".

Несмотря на исключительный аппетит и безупречное пищеварение,
больной истощен: его вес с сентября 1925 г. до сегодняшнего дня упал с 74,3
кг до 65, 1 кг.

Тщательное обследование не дало абсолютно ничего: только повышены
коленные рефлексы, пульс около 84 ударов в 1 минуту, регулярный; артери-
а.чьнов давление нормальное, 120/60 мм рт. ст.

Прежде чем выписать рецепт, я спросил у моего пациента, любит ли он
сахар ч не бывает ли у пего иногда приступов возбуждения. Получив утвер-

68 ARNICA

ARNICA 69

дательные ответы, я назначил: ARGENTUM NITRICUM С 12 по 2 крупинки
утром, в обед и вечером.

6 сентября ему стало лучше, "наполовину лучше ", как он выразился.
Один прием ARGENTUM NITRICUM С 200 вызвал ощущение очень
сильного утомления в течение всего дня. зато на следующее утро он чувство-
вал себя так хорошо, что счел себя полностью исцеленным. К сожалению,
несчастливое происшествие, а именно визит взломщика, вновь породило
страх и головокружение, одновременно появилась тошнота через четверть
часа после завтрака, которая исчезла в обед, но затем появилась вновь.

ANACARDIUM С 6 устранил это состояние в течение одного дня. за-
тем он продолжш прием ARGENTUM NITRICUM С 12. Вновь устано-
вившееся улучшение было прервано 15 сентября рецидивом из-за зубного про-
цесса и гноетечением из уха.

18 ноября больного словно подменили, все симптомы совершенно исчезли
и более не появлялись в течение многих дней.

Несмотря на это улучшение и "ужасный аппетит", вес больного не
поднимался, поэтому я назначил ему IODUM С 200, по 1 порошку вечером
перед отхождением ко сну.

Эдуард Ваше
(Руан)

ARNICA

Баранник горный                         Сем. Сложноцветные

Тинктура приготовляется из целого растения, собранного во
время цветения (с июля по август).

В зависимости от индивидуальных особенностей бывают три формы
отравления ARNICA:

1. Желудочно-кишечная форма: со спазмами желудка, тошнотой, рво-
той и холероподобным поносом, которая может сопровождаться и нервны-
ми симптомами, особенно сонливостью, головокружениями, дрожанием и
даже судорогами.

2. Нервная форма, характеризующаяся следующими явлениями: судо-
роги, особенно тонические, выражающиеся, главным образом, в фибрил-
лярных подергиваниях; параличи, преимущественно в форме параплегии. В
некоторых случаях наблюдалась кома с полной потерей сознания.

3. Сердечная форма. Она выражается в болезненном давлении за гру-
диной с ощущением тоски, одышкой, остановкой сердца, слабым и нерегу-
лярным пульсом.

В дозах более слабых, но тем не менее материальных, ARNICA дей-
ствует прежде всего на кровеносные сосуды, в частности на капилляры,
вызывая их расширение и способствуя образованию кровоизлияний, кото-
рые наружно проявляются в виде экхимозов; на кожу и подкожную клет-
чатку, которые она поражает только поверхностно, вызывая появление
кровоподтеков, кровоизлияний, небольших угрей фурункулезного характе-
ра, крайне болезненных, с одновременным нарушением чувствительности,
особенно выраженным в области суставов, и ощущением избитости.

ARNICA является мышечным средством, и необходимо отметить дей-
ствие его на сердце - полый мышечный мешок вызывает сердечное возбуж-
дение: сердцебиение, сердечную тоску и одышку.

Ухудшение: при малейшем прикосновении.
Улучшение: вытянувшись с низко лежащей головой.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Ощущение болезненности, разбитости, расшибленности.
Чрезмерная чувствительность во всем теле: постель кажется
слишком жесткой, невозможно носить одежду, туго стягивающую
грудь и живот, из-за расстройства кровообращения.

Гнилостный запах: дыхания, отрыжки, газов, рвоты, стула, по-
та.

Приливы крови к голове с жаром, тогда как остальные части
тела остаются холодными.

Кровоподтеки, появляющиеся при малейшей прикосновении.
Боли в точности похожи на те, которые бывают после удара.
Все тело болит, как после побоев. Это ощущение может быть во
всем теле, но особенно часто оно наблюдается в области матки, где
ощущение ушиба и раны мешает держаться прямо при ходьбе.
Воли усиливаются вечером и ночью.

Стул. Темно-коричневый, сопровождающийся коликами вслед-
ствие вздутия живота и отхождением газов с запахом тухлых яиц
(SULPHUR). Непроизвольный стул ночью во время сна или, скорее,
во время глубокого оцепенения, настоящего тифозного состояния,
сопровождающийся непроизвольным мочеиспусканием.

Менструации. Намного раньше срока, обильные, ярко-красного
цвета, со сгустками. Во время менструации голова горячая, тело и
конечности холодные.

ГЛА ВНЫЕ ПОКАЗА НИ Я

Всегда соединяйте в своем представлении ARNICA с травма-
тизмом. Травматизм недавний или давний и его даже отдаленные

70 ARNICA

ARNICA 71

последствия: именно таким путем излечиваются мигрени после уши-
ба головы, диспепсические расстройства после удара в живот, не-
держание мочи после оперативного вмешательства или падения и
т. д.

Кровохарканье после сильного кашля.

Хрипота при переутомлении голосовых связок у преподавате-
лей, артистов, командиров и пр.

Миалгии: боль после чрезмерной физической нагрузки здоро-
вых или ослабленных мышц. Гастралгия после поспешной еды часто
не что иное, как простая миалгия.
Боль в боку из-за переутомления мышц.

Гипертрофия сердца от физических упражнений, расширение
сердца у атлетов.

Травматические геморрагии и произвольные геморрагии: пур-
пура, произвольные кровоизлияния при некоторых нервных заболе-
ваниях.

В тифоидном состоянии ARNICA часто показана при наличии
оцепенения, непроизвольного отделения мочи и кала, сильной сла-
бости, при появлении петехий.

Интересна особенность действия ARNICA: большой палец ноги
опухает и краснеет, становится горячим и блестящим, чрезвычайно
чувствительным к малейшему прикосновению: больной не может
переносить, когда его трогают или даже пытаются дотронуться, боль
невыносима, как при подагрическом приступе.

Фурункулы: особенно, когда они мелкие, многочисленные и со-
провождаются жаром и зудом.

Головная боль. Ощущение давления, как после ушиба мозга, с
головокружением, коматозный сон, как при апоплексии.

Кашель после перенапряжения голоса с отхаркиванием яркой
пенистой крови со сгустками.

Лихорадка с краснотой лица и жаром в голове, причем осталь-
ное тело холодное, озноб, как только немного приоткрывают одея-
ло. Сильная жажда даже перед ознобом. Ощущение, словно тело
облито холодной водой. Травматическая лихорадка.

Дозы

6-е разведение следует предпочесть при мозговых заболеваниях,
за исключением боязни пространства, где следует назначить 3-е
разведение. При сердечных заболеваниях дозы различные.

Резюме

ARNICA является ценным средством при травматизме и всех
его более или менее отдаленных последствиях. Ее главная характе-
ристика - это ощущение болезненности и расшибленности как после
побоев.

Она также очень полезна при заболеваниях вследствие перена-
пряжения и утомления органов, в частности, при сердечных заболе-
ваниях у спортсменов. Вспомним также и о гнилостных выделениях
при лихорадках тифозного характера.

История болезни

ЭПИЛЕПТИЧЕСКИЕ ПРИПАДКИ
ТРАВМАТИЧЕСКОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ

26 января 1916 года ко мне на прием пришел 30-летний Оскар С. Он был
призван на флот солдатом 5-го линейного полка 26 октября 1914 года и попал
в плен к немцам. Прострел черепа справа. Вход в затылке, выходное отверс-
тие в правой глазнице. Правый глаз вынуждены были удалить, после операции
он чувствовш себя хорошо.

С той поры он страдает приступами головокружения, мерцаниями пе-
ред левым глазом и эпилептиформными припадками. Немцы отослали его
тогда как непригодного к военной службе на родину.

Пациент бледен, анемичен ч очень истощен. Приступы проявляются го-
ловокружениями, цилиарными нарушен11Я.т1 зрения и звоном в ушах. они появ-
лялись очень часто, иногда много раз в неделю ч почти всегда днем и станови-
лись все более частыми. Я ни разу не наблюдал больного в этом состоянии, но
мне рассказали, что припадок начинается общим натяжением, за которым
следовали клонические судороги всего тела. Характерный крик в начале и
кома в конце судорог отсутствовали.

Припадки появлялись столь внезапно, что человек не мог выполнять ни-
какую работу.

Я назначил ему ARNICA С 6, около 10 крупинок растворить в трех
столовых ложках воды и пить по столовой ложке утром, в обед и вечером.
2 февраля он пришел вновь. Мерцания и головокружения стали реже.
Пациент появля.чся 1 раз в неделю - 9. 16 и 23 февраля: с каждым разом
улучшение становилось все четче, приступы также появля-чись реже. 8 мар-
та он сказа-ч мне, что приступов у него не было.

22 марта - то же самое. 5 апреля я вновь осмотрел его и нашел полнос-
тью здоровым.

26 июля он вновь появшся у меня с жа.побами на небольшое головокру-
жение, именно страх перед возвращением головокружений и пригнал его ко
мне. Я снова дал ему ARNICA С 6, и 2 августа у моего пациента вновь исчез-
ли приступы.

72 ARNICA

ARNICA 73

3 января 1917 года головокружения появились вновь. ARNICA, прини-
маемая в течение недели, снова устранша их, так что 10 января он счел себя
вылеченным.

6 апреля 1918 года он пришел ко мне. чтобы рассказать, что, хотя у не-
го нет головокружений, в течение уже 3-4 дней его мучает головная боль в
области лба над глазами.

Снова я дан ему ARNICA С б, 13 апреля ему cma.io лучше и 21 апреля у
него уже не было никаких жалоб.

Вероятно, вам этот случай покажется интересным, так как он дока-
зывает благоприятное действие A RNICA при ^последствиях ранений. Мой
успех был быстрым и полным', нужно принять во внимание, что случай был
действительно серьезным, длился уже более года и не показывал тенденции к
самоизлечению; нужна была ARNICA в повторяющихся приемах, чтобы
привести к излечению.

Это улучшение бьыо стойким, и я не могу описать моего удовлетворе-
ния, когда в 1927 году я встретил моего мужественного одноглазого пациен-
та и увидел его благодарную улыбку. Теперь он работает в музее и бегает
вверх-вниз по лестнице, не опасаясь каких-либо головокружений.

Сам ван ден Берге
(Гент)

История болезни
ПОСЛЕОПЕРАЦИОННОЕ НЕДЕРЖАНИЕ МОЧИ

Когда во время войны в 1918 году я находился в Марселе, меня однажды
вызвали к госпоже фон Б. Я обнаружил ее в кровати, у изголовья стоял ее
муж с моноклем в глазу. Он изложил мне причину, по которой меня вызвали.
"Семь лет назад мою жену прооперировали по поводу полипа матки. После
операции у нее появилась такая слабость мочевого пузыря, что она вынужде-
на была постоянно носить толстую прокладку из бинтов, многократно ме-
няя ее днем и ночью. Оперировавший ее врач произвел обследование, но не
нашел абсолютно ничего, что могло бы объяснить это недержание мочи. Он
решил, что это нервно-рефлекторное заболевание, назначил ей препараты
брома и ванны, но безо всякого успеха. Потом г-жу Б. тщетно консультиро-
вали многочисленные врачи, в том числе профессор Грассе в Монпелье и про-
фессор Бернгайм в Нами. Последний пробовал лечить ее гипнозом, но все
равно не достиг ни ма^ийшего улучшения. Потом, - сказа.п господин фон Б.. -
мы прибегли к электролечению, ваннам из минеральных источников, климати-
ческим курортам, но ничего не помогло; теперь же, после напрасных попы-
ток с колдунами, сомнамбулами, вещими женщинами и исцеляющими пасто-
рами мы пришли к гомеопатии ".

Ма-чо лестного увидеть себя на самой нижней ступеньке этой тера-
певтической лестницы, к тому же я рассвирепел от насмешливого тона,
которым все это было сказано. У меня 6ы.чо большое желание взять свою

шляпу и уйти прочь. Но я увидел возможность содействовать победе гомео-
патии и остался с твердым намерением, по возможности, не вести себя
грубо, хотя это стоило мне огромного труда. Я отказался от осмотра
больной, для чего меня вызвали, и сказал с возможно более равнодушным и
мало убедительным выражением лица: "Одну каплю ARNICA хорошо разме-
шайте в стакане воды и пейте трижды в день перед едой по одной чайной
ложке ".

- И это все?

- Это все.

- И вы думаете, что этим можно достичь излечения?

- Это возможно, но я ничего не обещаю.

С этим я ушел. посмеявшись про себя над изумленным выражением лица
моего клиента, и решил, что вижу их первый и последний раз, но я ошибся.
Через 8 дней в моей квартире появился господин фон Б.

- Доктор. - закричал он громко, - моя жена исцелена!

- Ну, это меня радует.

- Но подумайте только, доктор! Она исцелена! Вылечена от этого
ужасного недуга, семь лет отравлявшего ей существование'. Это чудо, что
вы совершили! И вы выглядите нисколько не удивленным!

- Удивляться нечему'. Это было легко и просто. Любой начинающий го-
меопат может достичь такого результата.

Затем я открьы .моего "Берике" и прочел господину Б., который бегло
разговаривал по-английски, следующее: "ARNICA специально предназначена
для случаев, когда настоящее страдание причинено любым повреждением,
даже случившимся очень давно ".

- Но тогда гомеопатия - это нечто чудесное, доктор, и не полечите ли
вы мой псориаз?

- Минуточку, мой господин, - сказал я. - здесь, на этой улице напротив,
живет под навесом сапожник, имеющий большую славу в лечении кожных
болезней. Проконсультируйтесь сначала, пожалуйста, у него. если вы пока
еще ничего не предпринимали, и тогда наступит черед гомеопатии.

Господин фон Б. поня^ч урок. Я взялся за его печение, и оно не было лег-
ким. Я потратил более 4 месяцев на его исцеление.

Комментарий

Я рассказал эту историю болезни для того. чтобы отвергнуть обычные
нападки: "Вы лечите то.чько последствием внушения ".

Что же, разве мог я вылечить с помощью внушения в случае, где пол-
ностью потерпел фиаско д-р Бернгай^м. к которому больная пита.ча всяческое
доверие, а я. по рангу стоящий на низшей ступени после всех врачей, употре-
бил совершенную противоположность всякому суггестивному методу?

С другой стороны, никто не 6ы.ч так восприимчив к внушению, как гос-
подин фон Б., называвший меня чудотворцем. И тем не менее его псориаз
лечился весьма долго, пока я не нашел в конце концов (с большим трудом)
подобного препарата.

74 ARSENICUM ALBUM

ARSENICUM ALBUM 75

Любой гомеопат может рассказать о подобных случаях. Поэтому уче-
ники Гинемана только пожимают плечами, когда их коллеги, знающие о го-
меопатии лишь ее название, преподносят выражение: "Это только внуше-
ние'." Утверждать так. по-видимому, легче, чем понять и изучить.

Ж. Шаретт
(Нант)

ARSENICUM ALBUM

Белый мышьяк

Первые три разведения делаются из первичной субстанции в
растираниях или растворах. Для растворов берут 56╪ спирт.

Был испытан Ганеманом. Патогенез ARSENICUM ALBUM
находится в "Чистом лекарствоведении" и в "Хронических болез-
нях".

При отравлении ARSENICUM ALBUM поражаются главным обра-
зом пищеварительный и дыхательный тракты, кожа, нервная система, пе-
чень и почки.

Действие на пищеварительную систему всегда проявляется рвотой, по-
носом и болями.

Сначала рвота пищей, затем желчью и слизью. Мучимые жгучей жаж-
дой, больные жадно пьют, но выпитое почти тотчас же извергается обрат-
но; поэтому они пьют понемногу, но часто.

Диарея водянистая, бесцветная, содержит большое количество белых
зерен, похожих на вареный рис, и сопровождается жгучими болями с очень
болезненными судорогами во всех членах. Сходство с холерой настолько
поразительно, что бывают ошибки в диагнозе. При подострых отравлениях
желудочные расстройства с лихорадкой, замеченные Ганеманом в 1876
году, были описаны д-рами Хейрош, Хавром и Лансеро.

Дыхательная система: ощущение давления в груди и одышка являются
преобладающими симптомами подострого отравления ARSENICUM
ALBUM, но при хроническом отравлении расстройства со стороны дыха-
тельных органов проявляются более резко, т. к. ARSENICUM ALBUM
выделяется через все ткани, покрытые эпидермисом и эпителием. Отмечают
ларинготрахеиты, причиняющие охриплость, бронхиты и очень частые
насморки, которые у рабочих, вдыхающих мышьяковистую пыль, могут
вызывать некроз костей носа.

Кожа: Имбер-Гурбейр доказал, что все виды поражения кожи могут
быть вызваны ARSENICUM ALBUM, особенно чешуйчатые и пустулезные
формы. Бруардель, действительно, отмечает эритерии, пузыри, папулы,

пустулы, язвы, отрубевидные шелушения и приводит случай нерезко выра-
женного чешуйчатого псориаза, который появился после питья мышьяко-
вистой воды. Герпес часто является следствием лечебного применения мы-
шьяка, что и позволяет в некоторых случаях определить природу отравле-
ния. Отек также один из самых постоянных симптомов, обычно отекают
веки. Отеки являются характерным признаком кахексии у работников на
мышьяковых рудниках.

Нервная система: больные находятся в состоянии глубокой простра-
ции, но без снижения умственных способностей. Наблюдаются бессонница.
головные боли, онемение рук и ног, чувство ползающих мурашек. Борда
отметил при отравлении мышьяковым пивом жгучие и стреляющие боли в
подошвах и ладонях.

Паралич в особенности поражает нижние конечности, начиная с
больших пальцев, и обычно симметричен.

Сердечная мышца поражается в самом начале, отчего и наступает
смерть. Кровь сильно изменена, во всех случаях наблюдаются бледность и
цианоз. Встречаются обычные кровоизлияния: петехии, пурпура, кровоте-
чения из носа, кровавая рвота и пр.

Печень быстро увеличивается в объеме и подвергается жировому пе-
рерождению, поражение почек проявляется выраженным токсическим неф-
ритом с альбуминурией, олигурией или анурией.

Д-р Пише выделяет три главных арсеникальных типа.
Прежде всего это цветущий, мускулистый, с блестящими воло-
сами и тонкой кожей, сильный, крепкого сложения человек, но с
одним или даже двумя недостатками: это или астматик, или стра-
дающий лишаями.

Второй тип - это человек, страдающий расстройствами пище-
варения, с соломенно-желтым лицом, тощий, рвоты из-за всякого
пустяка: запах кухни и даже вид пищи совершенно невыносимы.
Сильная жажда, пьет много и часто и сейчас же извергает рвотой
все, что выпил. Лицо отечное, глаза окружены широкой синевой,
как будто он в очках, губы сухие, потрескавшиеся, с отрубевидным
шелушением.

Следующая стадия - кахексия. Кожа бледная, лицо тяжелоболь-
ного: с "выражением агонии", с "обезображенной наружностью",
крайнее исхудание. Где-то в организме имеется болезненный очаг:
это или рак, или туберкулез, или крайне острый холерный энтерит,
или кахексия вследствие какой-либо хронической болезни: малярии,
нефрита, болезни сердца. Очень часто наблюдается отечность, более
выраженная на верхних, чем на нижних веках.

Еще несколько штрихов: обычно больной типа ARSENICUM
ALBUM боится холода, кутается и жмется в теплом углу и в то же
время открывает окно, так как нуждается в свежем воздухе.

76 ARSENICUM ALBUM

ARSENICUM ALBUM 77

Ухудшение: после полуночи, от часа до трех ночи; от холода; от

физической нагрузки.

Улучшение: от тепла, от всего теплого; на свежем воздухе.
Преобладающая сторона: правая.
Периодичность: каждый 2-й или 4-й; 7-й или 14-й день (широко

используется при болотных лихорадках).

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Часовое ухудшение после полуночи, между часом и тремя часа-
ми ночи.

Периодичность появления симптомов - каждый 2,3,4, 15 день;
каждые 6 недель; каждый год. Продолжительность периода тем
длиннее, чем больше давность заболевания.
Тоскливость и возбуждение всегда бывают после полуночи.
Сильнейший упадок сил, часто несоответствующий тяжести бо-
лезни, с головокружением, насморком, рвотой и пр.

Злокачественность: ARSENICUM ALBUM для тяжелых, зло-
качественных лихорадок.

Последовательность болезненных проявлений: астма после ис-
чезновения экземы или коревой сыпи; желудочные расстройства,
симулирующие язву желудка, после подавления сыпи какой-либо
мазью.

Характер болей: жгучие, улучшающиеся от тепла.
Необыкновенная жажда: пьет часто, но понемногу. Предпочи-
тает холодную воду, в то время как она вызывает ухудшение, а об-
легчает тепло. Впрочем, выпитая холодная вода часто "тяжело ло-
жится на желудок и затем извергается рвотой".

Тошнота от запаха приготовляемой пищи и даже просто при
виде ее (COLCHICUM, SEPIA).

Боли. Главная характеристика - жгучие, улучшающиеся от
тепла. Их часто сравнивают с болями от укола раскаленной иглой
или от горячих углей. Надо заметить, что холодные примочки могут
облегчить их на короткое время, но затем наступает ухудшение.
Часто сопровождаются отеками, тоскливостью, возбуждением и
отчаянием.

Диарея дизентерийного или холероподобного характера, ис-
ключительно зловонная, с трупным запахом, стул скудный, сопро-
вождающийся сильным жжением в прямой кишке, усиливающийся
ночью после еды и питья, сопровождается сильной прострацией.

Менструации: слишком обильные, преждевременные, темной
кровью. Истечение всегда разъедающее, сопровождающееся зудом.

Лейкорея едкая, жгучая, раздражающая. Менструации могут отсут-
ствовать и заменяться выделениями с трупным запахом (при раке).

ГЛА ВНЫЕ ПОКАЗА НИ Я

Острый гастроэнтерит со жгучими болями, сильной жаждой.
Желудок так раздражен, что любое количество пищи или питья
вызывает боли или немедленную рвоту, понос или то и другое вмес-
те. Холодные напитки, вода и мороженое вызывают или усиливают
эти состояния.

Желудочные боли у страдающих женщин.
Тяжелые формы дизентерии в начальном периоде.
Наружные геморроидальные шишки, улучшение от тепла.
Астма (основное средство), особенно после исчезновения сыпи.
Пенистая, похожая на сбитый яичный белок, мокрота служит осо-
бым показанием (Жуссе). -Усиление симптомов и беспокойство но-
чью, чувство жжения в груди.

Насморк - водянистый, незначительный, разъедающий, с чув-
ством жжения на верхней губе.

Плеврит. Особенно при склонности к обморокам. Для рассасы-
вания выпота следует чередовать с CANTARIS.

Пневмония с сильной лихорадкой, большим упадком сил и
ночным возбуждением.

При болезнях дыхательных органов, требующих назначения
ARSENICUM ALBUM, часто отмечают острую, иногда жгучую
боль в верхней трети правого легкого, на уровне 3-го межреберного
промежутка.

Гломерулонефрит. Это, вероятно, лучшее средство при хрони-
ческом гломерулонефрите. Д-р Юз настоятельно советует ARSENI-
CUM ALBUM при скарлатинозном нефрите. Зифферт прописывает
его во всех периодах альбуминурии по 5 капель 6-го разведения 3
раза в день,

Клиническая картина, в главных чертах, следующая: общая во-
дянка, отек и одутловатость, белок в моче, бледная восковидная
кожа, истощающий понос, чувство жжения и жажды.

Кожа. Все сыпи, сопровождающиеся зудом и жжением, успо-
каивающимися от тепла, но в особенности:

язвы жгущие, как огонь, с синеватым дном, черные или саль-
ные, легко кровоточащие, со зловонным выделением;

гангрена, особенно сухая старческая гангрена с сильной чув-
ствительностью и жжением в пораженных местах, которая умень-

78 ARSENICUM ALBUM

ARSENICUM ALBUM 79

шается от теплых и горячих компрессов (SECALE CORNUTUM -
облегчение от холодных компрессов);
сибирская язва, жгущая как огонь;
чешуйчатый лишай, хуже от холода;
экзема - хуже зимой, лучше летом, как при псориазе;
произвольные кровоизлияния, пурпура, при тяжелых заболева-
ниях.

Холера. Д-р Шарже указывает следующие симптомы: сильная
тоска со страхом смерти; крайнее возбуждение, заставляющее боль-
ного постоянно двигаться, вставать с постели, раскрываться, жже-
ние под ложечкой, как будто от раскаленных углей.

Тиф. Тяжелые случаи с чрезвычайным упадком сил, истощаю-
щей лихорадкой, часто со вздутием живота.

Кровеносная система. Как и PLUMBUM, одно из лучших
средств при аортите.

Головная боль. Мигрень с сильными болями, особенно над ле-
вым глазом. Боли жгучие, хуже слева, периодические, особенно пос-
ле полуночи* (ночные невралгии всегда заставляют думать об этом
препарате).

Лихорадка. Приступы редко полные, появляются, как правило,
ночью. Озноб никогда не сопровождается жаждой, но она прояв-
ляется при жаре жгучего характера. Пот обильный, холодный и
липкий. Периодичность и упадок сил ярко выражены.

Другие средства, вызывающие жгучие боли: PHOSPHORUS -
боли менее интенсивные, чем при ARSENICUM ALBUM, более
ограничены: между лопаток, вдоль позвоночника и на ладонях,
ухудшающиеся от тепла.

SULPHUR: боли распространенные, как и при ARSENICUM
ALBUM, но менее острые, наблюдающиеся особенно при хрониче-
ских заболеваниях. Никогда не улучшаются от тепла.

ANTHRACINUM имеет одинаковые с PHOSPHORUS жгучие
боли, но они появляются в области фурункула или карбункула и
сопровождаются черноватым стулом или сукровичным выделением.

APIS жжет и колет, "как бы раскаленными углями"; ухудшение
от теплых компрессов, улучшение от холода.

SECALE: жжение такое же, как при ARSENICUM ALBUM, но
пораженные части холодны на ощупь и больной не переносит ни

' По Бюхнеру, при периодических невралгиях, появляющихся ночью -
ARSENICUM ALBUM, утром и после полудня - IGNATIA, застарелые -
SILICEA.

малейшего тепла, желает раскрыться и может успокоиться только от
холодных компрессов.

Дозы

Низкие разведения (сотенные) чаще назначают при нефритах:
холере, асците, насморке, астме, болезнях сердца и аорты, при золо-
тушной офтальмии.

Средние разведения (6 и 12) предпочтительнее при лихорадоч-
ных процессах, плеврите и в начале лечения болезней, требующих
высоких доз в период кахексии.

Высокие разведения следует назначать при перемежающихся
лихорадках и невралгии.

Резюме

ARSENICUM ALBUM глубоко действует на все органы и все
ткани. Его симптомы многочисленны, но особенно следует помнить
следующие: возбуждение, усиливающееся ночью; сильная слабость
после любого движения; жгучие боли, улучшающиеся от тепла; не-
утолимая жажда.

Никогда не следует забывать чередования болезненных прояв-
лений, при которых он показан, с различными кожными сыпями.

История болезни

27 марта 1927 г. в моей квартире вечером появшась плачущая юная де-
вушка, просившая меня пойти к ее умирающей матери и сделать укол.
"Сегодня ее забрали из больницы, где она более месяца пролежала с тифом, -
рассказала она мне, - а так как врач безрезультатно все испробовал и больше
ничего сделать не мог, мы с отцом пожелали, чтобы она умерла дома. Мед-
сестра в больнице, - добавила она к этому. - сделала ей уколы камфары и
кофеина, чтобы можно было живой доставить ее домой ".

Я последовал за убитой горем девушкой к ней домой и действительно
обнаружил там умирающую. Как мне сказали, это была женщина сорокапя-
тилетнего возраста. Она бьма крайне истощена: кожа буквально висела на
костях, полуоткрытые глаза глубоко запали в глазных впадинах, нос за-
остршся, губы и язык запекшиеся. Больная лежала на левом боку, что меша-
ло мне выслушивать сердце, но я определил, что печень сильно уменьшена,
живот слегка вздут; температура около 39╪С, а слабый нитевидный пульс
почти невозможно сосчитать (я трижды убеждался, что он больше 160
ударов в минуту). Дыхание достигает 36 в 1 минуту, однако ему ничто не
препятствует, больная оставляет под собой мочу и водянистый, темный,
вонючий стул. Все более слабеющим голосом она постоянно просит пить и
каждый раз проглатывает содержимое одной чайной ложки. Несколько

80 ARSENICUM ALBUM

ARUMTRIPHYLLUM 81

непроизвольно я тянусь к моей карманной аптечке и бросаю один шарик
ARSENICUM ALBUM С 12 в стакан с водой, где стоит ложка. "Это силь-
нее укола, - уверяю я этих добрых людей, которые даже слово "гомеопатия "
не слышали, - возможно, это немного продлит жизнь вашей матушке ". Но в
действительности надежды у меня не было.

На следующее утро я несколько удивился, что никто не требует свиде-
тельства о смерти, и после приема навестил больную вновь. Ее состояние
прежнее, однако пульс стал. пожачуй. менее нитевидным. Родственники
очень просят меня о "столь сильной медицине ", и я растворяю 10 крупинок
ARSENICUM ALBUM С 12 в стакане с водой. При этом я спрашиваю себя,
каким образом организм благодаря счаспиивой случайности сохранил доста-
точно сил, чтобы реагировать на лекарственное раздражение.

9 марта. Температура еще постоянно 39╪С, но пульс около 140 и его
удары лучше ощущаются. Больная спала много часов и приня.ча в себя 3 лож-
ки молока.

10 марта. Температура 38,5╪, пульс около 120, больная ежечасно при-
нимает по ложке молока. Она удерживает мочу и как. К несчастью, на
крестце появилось красное пятно, что являлось плохим прогнозом.

11 марта. Образуется пролежень, достигнувший за 48 часов величины
пятифранковой монеты, на следующее утро он величиной с ладонь; по краям
он вскрывается, гной дурно пахнет. Общее состояние больной без изменений.
Я даю ARSENICUM ALBUM С 3, промываю язву перикисью водорода и пере-
бинтовываю. Диурез 0,5 литра, стул мягкий.

С этого дня улучшение идет очень быстро.' 14 марта у больной нет бо-
лее лихорадки. пульс около 110; 19 марта язва пролежня уменьшилась наполо-
вину. Все ш.чо хорошо до 21 марта, когда у пациентки наступил полный пара-
лич разгибателей левой кисти. Положение руки столь характерно, что я
тут же дал PLUMBUM С 12. Паралич исчезает в течение 8 дней.

7 апреля - флебит правой ноги в области икры. Я даю НА МА MELIS С 6
и MERCURIUS С 6 в чередовании, одновременно устанавливаю ногу в поло-
жение покоя.

Через три недели после этого симптомы флебита исчезли и больная
поднялась.

13 мая меня вновь вызвали к ней, и я констатировал воспа-чение подкож-
ной клетчатки на внутренней поверхности бедра: я назначил RHUS
TOXICODENDRON, показавшийся мне наиболее подходящим. Излечение
наступило через б дней.

Комментарий

Когда я был новичком в гомеопатической практике и бы-ч еще стеснен
официа.пьным образом мыслей, то размышлял я, вероятно, следующим обра-
зом: больная лежит в агонии. Средством при агонии является CARBO
VEGETABILIS в высоком разведении. Очень хорошо... дадим это средство!...
и никакого успеха я не достигал' Ведь моя пациентка не имела ни одного
симптома CARBO: ни холода, ни синеватой окраски кожи, ни одышки или
обычных признаков сердечно-сосудистой недостаточности. Напротив, со

своей сухой кожей, крайне сильным истощением, потребностью частого
питья она представляла собой картину больной в последней стадии тяжелой
инфекции, короче говоря, состояние, целиком и полностью подходящее для
ARSENICUM ALBUM, что доказано наличием болезней более чем за одно
столетие в полном соответствии с нашей "Maleria Medico ".

Чтобы эта история болезни крепко запечатлелась в вашей памяти, я
могу еще раз повторить следующее правило: каким бы отчаянным ни было
состояние пациента, если симптомы вам четко показывают Подобие,
давайте его всегда и во всех случаях; вы будете уверены, что не натворите
никакого вреда, и к тому же однажды получите удовольствие пережить
воскресение пациента. Все гомеопаты сами достигали успеха в безнадежных
случаях, как в только что доложенном. Я ожидаю, что Эдуард Ванье вскоре
опубликует случай, о котором он мне сообщи-ч: излечение раненого на войне
от спастической параплегии вследствие ранения третьего шейного позвонка
посредством применения LA ТН YR US SA 77 VUS - драгоценного средства.
которое у одного испытателя вызвало положительный рефлекс Бабинского.
Ванье разъясни.^ больному после обследования, что в этом неизлечимом случае
гомеопатия равным образом бессшьна, как и аллопатия. Однако, уступив
слезным просьбам близкой больному женщины, он реши-чся предпринять одну
попытку. Улучшение бьшо такого рода, что этот мужчина, инвалид с 1924
года. теперь стоит весь день без костылей на пирсах Руана и следит за раз-
грузкой судов.

ARUM TRIPHYLLUM
Аризема трехлистная                       Сем. Ароидные

Для гомеопатических препаратов употребляется настойка, при-
готовленная из свежего растения.

Это растение содержит сильный яд, вызывающий воспаление всех сли-
зистых оболочек с разрушением ткани и кровянистыми, вонючими и осо-
бенно раздражающими выделениями.

Весь пищеварительный тракт от рта до заднего прохода воспален: сли-
зистая оболочка полости рта ярко-красная, цвета свежего мяса. Слюноот-
деление чрезвычайно обильное, раздражающее, зловонное. Изъязвления и
пленки, при удалении которых слизистая имеет вид живого мяса. ARLJM
TRIPHYLLUM вызывал на коже чечевицеобразные пятна и сыпь скарла-
тинозного характера.

Ухудшение: лежа; от тепла.
Улучшение: после еды.
Преобладающая сторона: левая.

б Замэ ∙ ГМО

82 ARUMTRIPHYLLUM

AURUMMETALLICUM 83

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Возбуждение, которое из-за упадка сил обычно проявляется
только беспрерывным движением головы и конечностей: "больной
постоянно вдавливает голову в подушку, руки беспрерывно движут-
ся. пальцы царапают одеяло".

Постоянная потребность щипать, царапать, обдирать крылья
носа и губы. пока не появится кровь.
Слизистые оболочки очень красные, как свежее мясо.
Выделение слизистых кислое, раздражающее, едкое.
Голос прерывается, как только больной пытается петь или го-
ворить повышенным тоном.

Чувствительность гортани при прикосновении и глотании
(SPONGIA).

Ощущение ожога и открытой раны в различных частях тела.
Боли. Жгучие, особенно в области слизистых оболочек.
Стул. Понос - кислый, вонючий, саднящий, раздражающий, вы-
зывающий чувство жжения в заднем проходе.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Судя по физиологическому действию этого средства, можно
предположить, что используется оно при тяжелых формах обычно
тифоподобных заболеваний с сильной слабостью.

Патогенез содержит основные симптомы скарлатины': малино-
вый язык, красную ангину, высокую температуру, упадок сил.
Ложный круп.

Катаральная афония как следствие острого воспаления голосо-
вых связок, очень часто встречающаяся у некоторых субъектов и
трудно поддающаяся лечению. Как правило, у ораторов и певцов
голос восстанавливается менее чем через сутки после приема (можно
в чередовании со SPONGIA).

От 3-х до 30.

Дозы

Резюме

Сильнодействующее средство, вызывающее воспаление слизис-
тых оболочек с нарушением целостности ткани. Вызывает состоя-
ние, встречающееся при тяжелых инфекциях, в частности при скар-
латине. Хорошо помогает при афонии у певцов.

История болезни

АФОНИЯ

Одна восемнадцатилетняя девушка с очень красивым голосом, который
она успешно развивала, бы.па совершенно несчастлива из-за внезапно появ-
ляющейся приступообразной афонии. Иногда ее голос без видимых оснований
срыва^чся на высоких тонах, в то время как глубокие тона она могла брать
хорошо. Ее консультировал врач-фониатр. который ничего не обнаружил,
однако пробовал лечить ее без всякого успеха.

Я дал ей ARUM TRIPHYLLUM С 6. и крупинки сотворили чудо. С тех
пор моя-пациентка постоянно носит пузырек с ARUM TRIPHYLLUM в
своей сумочке, чтобы быстро получить облегчение; кроме того, приступы
афонии становятся все более редкими.

Леон Ренар
(Париж)

AURUM METALLICUM

Золото

* При этой болезни ARUM TRIPHYLLUM можно сравнить с AMMO-
NIUM CARBONICLIM и AILANTHUS GLANDLJLOSA, сравнительные
показания которых сводятся к следующему:

ARUM TRIPHYLLUM - ярко-красный зев, ноздри и губы в ссадинах,
высыпь нормальная, тифозное состояние.

AMMONIUM CARBONICUM: нос заложен, затрудненное дыхание,
вялое высыпание.

AILANTHUS GLANDULOSA: синеватая сыпь, зев багровый и отеч-
ный, упадок сил.

Для гомеопатических целей употребляется осажденное золото:
мелкодисперсный порошок, промытый путем сцеживания,
Три первых разведения приготовляются в растираниях.
Патогенез находится в "Хронических болезнях" Ганемана.

Большие дозы, действуя на кровь, железы и кости, вызывают в орга-
низме процессы, чрезвычайно схожие с сифилисом и отравлением ртутью, и
поэтому при поражениях этих тканей AURUM имеет очень важное лекар-
ственное значение.

84 AURUMMETALLICUM

AURUM METALLICUM 85

Первичное действие выражается в гиперемии и активном приливе
крови, что в свою очередь вызывает гипертрофию с последующим уплот-
нением пораженных органов.

Конгестия заметна с первого взгляда, т. к. субъект вследствие посто-
янного прилива выглядит полнокровным. Кровяное давление повышено,
вены расширены, ясно видна пульсация височных и сонных артерий.

Со стороны сердца действие AURUM обнаруживается усилением сер-
дечного толчка, гипертрофией органа, "чувством, как будто сердце остана-
вливается на 2-3 секунды, с последующим ощущением скачка с сильным
сердцебиением".

Это сказывается прежде всего на легких, которые также гиперемиро-
ваны: "больной, пробуя взойти на гору или произвести какое-либо легкое
упражнение, испытывает чувство давления, тяжесть за грудиной. Он
чувствует, что кровь брызнет из его груди, если он не остановится".

Гиперемия почек проявляется сначала простым увеличением коли-
чества мочи, потом, если это состояние продолжается, наступает жировое
перерождение почечной ткани и моча становится скудной, с белком.

Гиперемия сопровождается жгучими и режущими болями в правом
подреберье, затем развивается цирроз и асцит.

Половые органы также испытывают влияние этого общего прилива
ALJRLJM: матка выпадает вследствие большой тяжести, яички воспаляют-
ся, особенно правое.

Обычно толстый и крепкий человек с более или менее красным
лицом.

"Насколько я могу судить из своего опыта, - пишет д-р Тест, -
AURUM в особенности соответствует взрослым людям обоих по-
лов, брюнетам со смуглым, оливковым лицом, склонным к запорам;
сумрачным, замкнутым, печальным, склонным к мизантропии; или
полнокровным брюнетам, живым, беспокойным, подозрительным,
всегда готовым волноваться и беспокоиться о будущем, даже когда
оно им улыбается. Прибавим к этому прекрасно набросанному
портрету, что золото соответствует дородным, утомленным жизнью
старикам и детям, маложизнеспособным, вялым, со слабой памятью,
плохо развитыми яичками, часто наследственным сифилитикам".

Главная психическая особенность AURUM - отвращение к
жизни, склонность к самоубийству; человек беспокоен, тороплив,
раздражителен, чрезвычайно вспыльчив, гнев его - настоящие взры-
вы.

Ухудшение: от холода; ночью от неподвижности.
Улучшение: от тепла; на прогулке.
Преобладающая сторона: правая.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Сильная психическая подавленность, ипохондрия со склон-
ностью к самоубийству.

Гиперемия и приливы крови к различным органам с чувством
жара и учащенным сердцебиением; приливы к голове с видимой
пульсацией сонных и височных артерий; больной краснеет, как де-
вушка, когда к нему обращаются с вопросом. Чувство, будто сердце
остановилось на 2 - 3 секунды, после чего следует ощущение как бы
скачка сердца с бурным сердцебиением, заставляющее человека си-
деть, наклонившись вперед; он не может лежать или выпрямиться.

Гемианопсия: видит только нижнюю половину предметов из-за
поражения верхней половины сетчатки глаза.
Дурной запах изо рта, напоминающий запах старого сыра.
Боли. Сильнее ночью и зимой, так как больной AURUM очень
чувствителен к холоду. Очень резкие из-за повышенной чувстви-
тельности и локализуются обычно в костях, особенно в костях лица,
вокруг глазниц и скуловых костях, главным образом в правой.

Стул. Запор или диарея. Стул часто беловатый, желтоватый,
почти бесцветный, что очевидно связано с нарушением функций
печени.

Менструации запаздывающие и скудные. Женщина всегда
чувствует себя хуже в этот период: усиливаются не только боли, но
ухудшается и психическое состояние; обычная меланхолия увеличи-
вается и тяга к самоубийству становится непреодолимой.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

AURUM - антипод ртути, поэтому это замечательное средство
для организмов, чьи силы подорваны комбинированным действием
сифилиса и ртути'.

Остеомиелит неба и носовых костей. Последний сопровождает-
ся часто вонючим выделением из носа, язвами мягких частей и про-
бодением носовой перегородки.

Глазные поражения. Диплопия, гемианопсия, глаукома как
следствие сифилиса или золотухи. При золотушной офтальмии на-

* Когда сифилис поражает золотушный организм (золотушный сифи-
лис Рикарда), мы имеем один из случаев, наиболее трудных для лечения, а
ALJRUM, по-видимому, является специфическим средством для лечения
этого страшного заболевания. Употребление золота против венерических и
золотушных заболеваний очень старо, но оно было забыто, пока гомеопа-
тия не возвратила ему прежнее почетное место.

86 AURUMMETALLICUM

AURUM METALLICUM 87

блюдаются симптомы конгестии: сосуды наполнены кровью, на
роговице ложная перепонка (паниус). Характерной является чувст-
вительность к боли в окружности глазницы при сифилитическом
ирите.

Костные поражения сифилитической этиологии с характерными
болями. Экзостозы, воспаления надкостницы у старых сифилитиков,
после злоупотребления ртутью.

Сосцевидный отросток часто болезненен и поражен костоедой.
Воспаление среднего уха с постоянным выделением гноя. Упорное
гноетечение из уха после скарлатины.

Заболевания половых органов и матки с меланхолией, усили-
вающейся во время менструаций. Выпадение матки.
Воспаление яичка, особенно правого.

Сердце жирное и гипертрофированное у тучных стариков с по-
вышенным кровяным давлением, склонных к приливам.

Ревматический эндокардит. "Ревматизм, который переходит из
одного сустава в другой и, в конце концов, поражает сердце".

Головная боль у учащихся. Симптомы, которые заставляют
назначить AURUM, а не ANACARDIUM, следующие: предсердеч-
ная тошнота с приступами жара в голове при малейшей работе.

AURUM и ARGENTUM NITRICUM - лучшие средства при
ипохондрии.
Болезненное воспаление подчелюстных желез.

Дозы

Обычно низкие разведения назначаются при поражении костей
и гипертрофии матки, миндалин, а более высокие - при лечении
нервных болезней.

Резюме

AURUM - это полнокровный, склонный к приливам больной.
Страдает от часто повторяющихся приливов, влекущих за собой
опущение печени, матки, гипертрофию и уплотнение этих органов и
яичек. Это ипохондрик с мыслями о самоубийстве, но не приводя-
щий обычно это намерение в исполнение. Такое психическое со-
стояние часто обязано своим происхождением комбинированному
действию сифилиса и ртутного лечения. Экзостозы, остеомиелит
преимущественно костей черепа, носа и неба; ночные боли в костях.

История болезни

НЕВРОЗ С МЕЛАНХОЛИЕЙ

Больная - тридцатишестилетняя молодая женщина, блондинка, средне-
го роста - производит несколько жалкое и грустное впечатаение. Легкие и
сердце без особенностей.

Она живет в скромных, но достаточно хороших условиях, ее муж и
оба ребенка приносят ей только радость. Она старшая дочь очень нервной и
вспыльчивой женщины.

Уже 6 лет каждой зимой в течение трех-четырех месяцев ее поража-
ют нервное расстройство и глубокая меланхолия, о которой она сама очень
понятливо рассуждает, но вынуждена переносить ее, покорившись судьбе,
несмотря на многочисленные врачебные действия. Она неспокойна, боится
будущего и переживает за своих родственников, когда хоть на минуту их
покидает. Плач, постоянные рыдания и сетования, полное отсутствие аппе-
тита, нарушения месячных и ко всему этому упорная "идея фикс": желание
умереть с постоянной слчонностью к самоубийству.

"Я живу рядом с каналом. - сказала она мне, - и более чем по сто раз в
день меня влечет к себе вода. За то, что я еще живу, я благодарю неусыпное
внимание моих родственников. Уже три года мой муж вынужден на три
месяца каждую зиму затворять меня в санаторий доктора X. Мы хотели бы
знать, сможете ли вы меня вылечить без удаления из дома?"

Пришедший с ней муж добавил к этому, что заметил в заболевании
своей жены два бросающихся в глаза факта: 1) ухудшение от холода и улуч-
шение от тепла (действительно, невроз появлялся только зимой, все осталь-
ное время года пациентка не испытывша никаких страданий, 2) заметное
ухудшение состояния ко времени появления месячных.

После того, как я призвал пациентку не падать духом, она должна бььча
пообещать мне свое полное послушание. Затем со своей стороны я обязался
лечить ее без отрыва от родного дома.
Назначение: только A URUM.

Без моего исключительного разрешения больная не могла в одиночку по-
кидать дом. Это было 10 декабря 1909 года. В это время ее обычно запирали
в клинике по меньшей мере на три месяца.

Непосредственный и удивительный успех. Улучшение началось с полного
душевного поворота, возвращения аппетита и т. д. После 17-дневного лече-
ния больная ушли от меня одна и с тех пор уже четыре месяца не имеет
более рецидивов u.iu мыслей о самоубийстве.

Ж. Фавр

88 BAPTISIATINCTORIA

BAPTISIATINCTORIA 89

Сем. Бобовые

BAPTISIA TINCTORIA

Дикое индиго

Настойки и растирания приготовляются из сухого корня.
Патогенез находится в "Новом лекарствоведении" Хэля.

В больших дозах BAPTISIA сильно воспаляет кишечник: стул стано-
вится кровянистым, сопровождается тенезмами и вызывает значительный
упадок сил. В то же время появляется сильная лихорадка с оригинальным
бредом; больному кажется, что его тело разбито на куски, которые он
тщетно пытается соединить.

В умеренных дозах BAPTISIA вызывает лихорадку с сильным внут-
ренним и внешним жаром, сухим и болезненным языком, с тяжелым чув-
ством разбитости, особенно в области крестца; -рвоту, понос, очень насы-
щенную жгучую мочу; боли и чувствительность во всей правой стороне
живота, ангину с ложными пленками, зловонное дыхание, упадок сил. У
некоторых экспериментаторов сходство симптомов BAPTISIA с грудным
тифом было таково, что Хэль хотел сделать ее специфическим средством
при этой болезни. Но нет никаких спецификов, и BAPTISIA будет излечи-
вать только те тифы, паратифы, гастрические лихорадки и т. д., которые
имеют ее характерные симптомы.

Ухудшение: отдвижения.
Улучшение: в покое.
Преобладающая сторона: правая.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Значительное нервное угнетение, характеризующееся глубоким
оцепенением: "когда больному задают вопрос, он засыпает на поло-
вине ответа".

Особенности бреда: "больному кажется, что он раздвоился или
растроился, разбит на куски и двигается на постели, стараясь со-
брать свои, по его мнению, разбросанные члены".

Этот обессиленный больной, однако, очень подвижен и по дру-
гой, кроме его бреда, причине: "при любом положении части тела,
на которых лежит больной, становятся болезненными и как бы
ушибленными".

Боли усиливаются от движения и облегчаются в покое; общее
чувство разбитости, крайней усталости в мышцах, которые болез-
ненны и не переносят ни малейшего давления, заставляют больного

каждую минуту менять положение, ворочаться с одного бока на
другой, то на живот, то на спину.

Пищеварительная система - центр действия BAPTISIA. Уже че-
рез несколько часов у больного появляются следующие симптомы,
которые вместе с общими указанными выше симптомами, дают
картину настоящего тифозного состояния:

а) язык сухой, иногда с желто-коричневой полосой посередине;
дрожит при высовывании, что больной может сделать с трудом;
десны болезненные, зубы с темным налетом; дыхание с невыноси-
мым запахом;

б) глотка воспалена, темно-красная, с очень болезненными изъ-
язвлениями, часто покрытыми гнойным отделяемым; глотать не-
возможно - "проходит только жидкость", твердая пища вызывает
болезненный спазм;

в) живот растянут - "выраженный тимпанит" с урчанием и бо-
лезненной чувствительностью, особенно в правой подвздошной
области;

г) стул жидкий, особенно утром: гнилостный, иногда чернова-
тый и с примесью крови.

Трудно не признать в этой картине тяжелой лихорадки кишеч-
ного происхождения.

BAPTISIA назначается при подобном состоянии любой этио-
логии.

Боли. Ухудшаются от движения и всегда сопровождаются ха-
рактерным "чувством разбитости в мышцах, которые болезненны и
не выносят ни малейшего давления".

Стул жидкий, кровянистый, иногда - одной кровью. Он очень
вонючий, как и все выделения BAPTISIA. Иногда с тенезмами.

Менструации. Преждевременные, обильные; BAPTISIA вызы-
вала даже выкидыш.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

Острые инфекции, при которых появляются и быстро разви-
ваются все признаки тяжелого отравления, скорее адинамические,
чем септические, указывая на глубину поражения организма. Такое
состояние часто наблюдается при лихорадках кишечного проис-
хождения*.

* Излечивает ли BAPTISIA брюшной тиф? Мы упорно повторяем, что
спецификов нет. Однако, нам кажется, что Ричард Юз прав, когда говорит:
"Нет ничего невероятного в предположении, что, зная средство совершенно

90 BAPTISIATINCTORIA

BAPTISIATINCTORIA 91

Спазм пищевода", когда речь идет о рефлекторных явлениях
при поражениях глотки и нет раковой опухоли. Более или менее
обильные рвоты при спазмах пищевода. Отрыжки, вызываемые
исключительно обратной перистальтикой пищевода.

Нервная фарингопатия. Наиболее часто эта фарингопатия
имела исходным пунктом легкое воспаление глотки, травму ино-
родным телом (кость, рыбья кость, хрящ). При успокоении местного
раздражения продолжает оставаться субъективное ощущение, и
больные обращаются к врачам-специалистам и не встречают ни
одного, который мог бы объяснить испытываемое ощущение со-
стоянием глотки. Картье приводит хорошие случаи излечения по-
добного состояния BAPTISIA 6.

Дозы

Американцы и англичане всегда назначают только низкие раз-
ведения. Ричард Юз прописывает только тинктуру по нескольку
капель на прием в начале тифозных заболеваний.

Резюме

Главных

характерных признаков три: сильная чувствитель-
ность мышц, зловонность всех выделений, оцепенелое и бессмыс-
ленное выражение лица.

История болезни

УГРОЖАЮЩИЙ ТИФ

Когда я был в Нью-Йорке и там проводш свои годичные курсы, 'заболел
мой коллеги, приглашавший меня к себе.

Я услышал, что в последнюю неделю он работш больше обычного и жа-
ловшся на сильную общую уста-часть, которая ничем не устранялась.

подобное первой стадии этой болезни, мы будем в состоянии вылечить ее в
это время раньше появления тифозных симптомов".

По Картье "лихорадки, которым соответствует BAPTISIA, не вызы-
ваются бациллой Эберта; это формы желудочных и желудочно-кишечных
лихорадок тифозного типа, но очень часто гриппозного происхождения".

"Она особенно соответствует, - говорит Картье, - спазмам, появ-
ляющимся в начале еды от затруднения при глотании первых кусков и
обычно исчезающим в середине или в конце еды".

Я обнаружил его в кровати, он жаловался на головную боль и общие бо-
ли. температура была 39,5╪С с соответствующим ей пульсом; при этом он
бььч возбужден.

С мыслью, что передо мной приступ гриппа, я назначил GELSEMIUM,
который соответствова,ч симптомам. На следующий день никакого суще-
ственного улучшения не произошло, больной жаловался на страдания во рту.
Язык был немного суховат, ощущалась жажда. К тому же развился другой,
очень выраженный симптом: сильная потребность в свежем воздухе, особен-
но при лежании, он чувствовал себя лучше, сидя в кровати, и. хотя окна были
широко открыты несмотря на зиму. он требовал еще свежего воздуха
(сиделка была вынуждена надеть пальто, как если бы она находилась на
улице).

При зрелом размышлении я назначил тогда PULSA TILLA, но никакого
улучшения не было. Между тем дыхание стало зловонным из-за гнойника,
образовавшегося в горле. Больной не кашля-ч, по всей поверхности легких было
слышно везикулярное дыхание. Моча была темного цвета и дурно пахла, но
диспепсические явления еще не появлялись. Я все еще думал, что показано
печение PULSATJLLA, поэтому дал одну дозу SULPHUR и оставил
PULSA TILLA еще на один день. Состояние рта натолкнуло меня на мысль о
BAPTISIA. и я вспомнил старое наблюдение Брута, чей испытатель д-р Д. С.
Дуглас получш одышку таким же образом.

Я отправился в мой рабочий кабинет, открыл "Энциклопедию чистого
лекарствоведения " Амена и нашел этот симптом. Там же следующие от-
рывки: "Просыпается с сшьным затруднением дыхания, кажется, что лег-
кие слишком узкие и спались: не может сделать глубокий вдох: вынужден
открыть окна и держать лицо на свежем воздухе... (Симптом 232 и 234). В
положении лежа наступает затруднение дыхания, которое через полчаса
становится таким, что он вынужден сесть... "-и т. д.

Мой случай бы.ч такого же рода: и состояние рта, и изнурение, и т. д.-
все отвечало картине BAPTISIA так сильно, что я и назначил BAPTISIA С
200, растворенную в воде.

Действие бы.по, словно чудо. Дыхание облегчилось, и все другие симпто-
мы исчезли без каких-либо других средств. Естественно, больному потребо-
валось еще много дней для полного восстановления.

Нэш
(Филадельфия)

Комментарий

Нэш бьт одним из лучших американских гомеопатов, тем не менее, как
вы видели, и он сначала ошибся в выборе лекарственного средства, - вот как
трудно иногда найти Подобие. Сначала он дал GELSEMIUM, так как симп-
томы больного напоминали гриппозную разбитость, а в таких случаях
GELSEMIUM незаменим. Затем он назначил PULSA TILLA, ведь для нее
очень характерна потребность в свежем воздухе. PULSA TILLA не подей-
ствовала, и Нэш назначил тогда SULPHUR, который обладает своеобразной

92 BARYTA CARBONICA

BARYTA CARBONICA 93

особенностью стимулировать реакцию организма, если он не реагирует на
хорошо подобранное средство. Неудача показала ему. что он на ложном
пути. Тогда он проштудировач лекарствоведение и в конце концов нашел
Подобие в BAPTISIA.

Отсюда видно, каким трудным может быть подбор гомеопатического
препарата. Это не так легко, как в а-члопатии, где в таких случаях обычно
назначают антипирин или аспирин или без лишнего помания головы выписы-
вают их одновременно, в одном комплексе, так кик они стоят во всех рецеп-
турных справочниках: антипирин, фенацитин, эксапгин и т.д., и т.д.... от
чего сохрани нас Господь!

BARYTA CARBONICA

Углекислый барий

ВаСо,

Три первых разведения приготовляются в растираниях, как и
прочие нерастворимые вещества.
Патогенез находится в "Хронических болезнях" Ганемана.

Оказывает медленное, но глубокое действие на все ткани организма.
При экспериментах наблюдались сокращение мелких артерий, расширение
аорты с уплотнением, атероматоз вследствие поражения средней оболочки
артерий. Вызывает и, следовательно, излечивает наклонность к гипертро-
фии и уплотнению желез, которые часто характеризуют предраковое со-
стояние организма.

Дети, дефективные физически и психически, с опуханием желез,
золотушной офтальмией, хроническим амигдалитом, аденоидами и
старики с атеросклерозом.

Ухудшение: от малейшего холода.
Улучшение: головные боли уменьшаются на свежем воздухе.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Медлительность соображения, запоминания, движений.
Потеря памяти: субъект BARYTA теряется в своей собствен-
ной квартире и может заблудиться на улицах, которые должен был
бы хорошо знать, так как ходит по ним ежедневно.

Увеличение и уплотнение желез по всему телу, но особенно на
╜нее и затылке.

Хроническое увеличение миндалин с частым воспалением и
склонностью к нагноению, сопровождающееся заболеванием подче-
люстных желез; миндалины легко воспаляются.

Большая чувствительность к холоду: при малейшем понижении
температуры - кашель, насморк и еще чаще ангины и воспаление
миндалин с рецидивами.
Ощущение паутины на лице.

Боли, свойственные приливам крови, выражающиеся чувством
давления, часто сопровождающиеся пульсацией.
Стул. Запоры.

Менструации или преждевременные и обильные, или редкие и
скудные. Частые носовые кровотечения во время менструаций, ко-
торым предшествуют очень обильные бели, особенно в течение не-
дели до их появления

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Все виды отсталости в физическом и умственном развитии ре-
бенка (умственная отсталость, карликовый рост); всякого рода фи-
зическая или интеллектуальная слабость, которая неизбежна в стар-
ческом возрасте или которая развивается после апоплексии; у моло-
дых, преждевременно состарившихся, страдающих нервными рас-
стройствами кровообращения с повышением артериального давле-
ния. Расстройства мышления. Трудное понимание у детей.

Это наиболее сильное средство при остром воспалении минда-
лин, в начале которого его нужно давать в 3 или 6 разведении; при
рецидивах - редкие приемы высоких разведений.

Старческий атеросклероз. Ганеман указывал на BARYTA
CARBONICA как на средство, соответствующее болезням старче-
ского возраста. Соли бария (углекислая и солянокислая С 3, 6 и 30)
показаны при атеросклерозе головного мозга с более или менее
сильными головными болями, даже скорее с тяжестью в голове, чем
с чувством боли, которые наблюдаются особенно ночью при лежа-
нии на подушке. Старческие головокружения, апоплексия или угро-
за апоплексии и, наконец, отдельные ее последствия.
Старческая астма'.

* Путем длительного лечения в течение месяцев вследствие очевидного
действия BARYTA CARBONICA на гладкие мышечные волокна мелких
артерий симптомы давления облегчаются, что иногда создает впечатление
выздоровления. Артериосклероз остается, но артериосклеротик дышит
свободнее (Картье).

94 BARYTA CARBONICA

BELLADONNA 95

Аневризма. Всем гомеопатам удавалось получать заметное улу-
чшение: уменьшение болей, давления и величины аневризмы.

Кашель сухой, удушливый, усиливающийся ночью, сопровож-
дающийся одышкой у стариков, иногда не прекращающийся до тех
пор. пока больной не ляжет ничком.

Кашель, вызываемый увеличением миндалин или скоплением
мокроты, которая не отхаркивается из-за пареза гладких мышц у
стариков.

Ползучая старческая пневмония. Ровно в 3 часа ночи больной
начинает стонать и жаловаться на очень сильные и глубокие боли в
боку, в области нового фокуса; в это время появляются ревматиче-
ские боли, особенно в коленях: в полости рта ощущение изъязвле-
ний.

Дозы

Картье в случае старческого атеросклероза рекомендует 3, 6, 30
разведения, советуя твердо помнить, что BARYTA CARBONICA
или BARYTA MURIATICA нужно употреблять в течение месяцев.
При ангине - 3 или 6. При апоплексии и ее последствиях - 6 12 или
30.

Резюме

Ценное средство для двух крайних периодов жизни: золотуш-
ные, лимфатические дети с увеличением желез и старики с атеро-
склерозом. Очень хорошо действует при ангинах, если назначить с
самого начала. При аортитах и аневризмах приносит если не выздо-
ровление, то облегчение. Также показано при расстройствах мозго-
вой деятельности.

История болезни
РЕЦИДИВИРУЮЩЕЕ ВОСПАЛЕНИЕ МИНДАЛИН

4 февраля 1905 г. меня вызвали ╙рабочему цейхгауза в Тулоне с просьбой
╜захватить набор инструментов дм вскрытия абсцесса миндшин. Я напра-
вился к больному с намерением не употреблять ножа и обнаружил острое.
двухстороннее воспаление миндалин с угрозой нагноения слева. Я объяснил
честно рабочему и его жене. как мы. гомеопаты, обычно лечим такие заболе-
вания, и они с сомневающимся видом приняли мое утверждение, что абсцесс
вскроется сам по себе от одного принятого внутрь средства. Я назначил
НЕРА R SUI.PHVRIS С 12 в 200 г воды по 1 столовой ложке ежечасно.

5 февраля 1905 г. абсцесс вскрылся ночью, как я и предполагал, больной и
его жена были в восторге от гомеопатии, о которой до сих пор им ничего не
было известно. Левая сторона полностью свободна, правая еще воспа^кна. Я
думал, что можно назначить BARYTA CARBONICA по одной столовой
ложке через 4 часа.

Но предотвратить образование абсцесса справа было уже поздно.
7 февра.1Я 1905 г. справа появляется новый абсцесс, я возвращаюсь к
HEPAR SULPHURIS С 12. через 2 часа по одной столовой ложке.

8 февраля 1905 г. этот второй абсцесс ночью вскрывается. Глотка пол-
ностью свободна. Я возвращаюсь к BARYTA CARBONICA С 12 и прекращаю
свои визиты к больному, так как у чего все идет хорошо.

II февраля 1905 г. он был полностью излечен.

Этот пациент склонен к рецидивирующим ангинам; ранее, как указывал
коллега-аллопат, из-за частых рецидивов полное излечение отнимало много
времени в течение нескольких недель. Но со времени гомеопатического лече-
ния его здоровье устойчиво, и до сего времени он к моей помощи более не при-
бегач. Как только он замечает малейшую боль в глотке, он принимает
BARYTA CARBONICA С 12, и все проходит.

Ш. Кастеллян

BELLADONNA
Красавка                               Сем. Пасленовые

Настойка приготовляется из целого растения, собранного во
время цветения. Растирания делаются из тех же частей, высушенных
и превращенных в порошок.
Патогенез находится в "Чистом лекарствоведении" Ганемана.

Возбуждает нервные центры и парализует периферические нервы.
Картина отравления BELLADONNA характеризуется сначала периодом
возбуждения, затем угнетения. В первом периоде, зависящем от действия
BELLADONNA на психомоторную сферу, наблюдается головная боль.

При малых дозах, близких к лечебным, появляются психические симп-
томы, нечто вроде опьянения, а во время угнетения наступают сонливость и
коматозное состояние.

Бред при отравлении BELLADONNA обычно веселый и болтливый,
но легко переходит в бешенство. Зрительные галлюцинации заключаются в
видении странных и ужасных животных, предметы кажутся красными.

При малых дозах, близких к лечебным, психические симптомы обычно
проявляются, и первые признаки отравления заключаются в сухости рта с

96 BELLADONNA

BELLADONNA 97

последующей жаждой и расширением зрачков, что уже указывает на отрав-
ление.

Сухость глотки сопровождается сжиманием и часто невозможностью
глотания.

Зрачки сильно расширены: иногда радужная оболочка почти совер-
шенно исчезает: зрение нарушено почти до полной слепоты вследствие
паралича аккомодации. Глаза красные, блестят, лицо обычно багровое.

BELLADONNA действует и на другие части головного мозга. Можно
убедиться в расстройстве двигательных центров полосатого тела и, воз-
можно, мозжечка по нарушению устойчивости и походки; продолговатого
мозга - по ненормальным отравлениям, больной кажется пьяным. Можно
найти еще и другие доказательства этого в беспокойстве и хореевидных
движениях с извращением мышечной деятельности, наблюдаемой в различ-
ных частях тела.

Наконец, до какой степени возбуждены и извращены функции продол-
говатого мозга, можно судить по ненормальным отравлениям бульбарных
нервов: спазм гортани - затруднение речи и глотания, спазматический ка-
шель, судорожное дыхание.

Вскрытие почти неизменно устанавливает значительную конгестию
мозжечка и продолговатого мозга.

Рассмотрим теперь действие BELLADONNA на спинной мозг.
При токсических дозах чувствительность значительно понижена, сви-
детельством чему служит солдат, упоминаемый Рамбюто, который, поев
ягод BELLADONNA, принял собственный палец за трубку и пытался его
зажечь, не испытывая при этом никакой боли.

Нарушения в двигательной сфере сначала выражаются стремлением
двигаться, поспешностью и резкостью всех движений, затем появляется
дрожание, качание и, наконец, паралич.

Действие на мозг можно выразить в трех словах: возбуждение, ослаб-
ление, адинамия. Повышенная возбудимость только кажущаяся и быстро
проходит: она является "следствием очень легкого разобщения рефлексов в
ослабленном мозге" (Пуще), за ней тотчас же следует паралич.

BELLADONNA, в зависимости от дозы и наблюдаемых фаз отравле-
ния, дает различные картины действия на кровообращение, за которым
следует ускорение деятельности сердца. Кровяное давление повышается
(Бордье). Это ускорение в точности подобно тому, которое наблюдается
при перерезке блуждающего нерва в шейной его части; большинством ав-
торов оно приписывается параличу сердечных окончаний этого нерва.

Повышения кровяного давления зависят от возбуждения вазомотор-
ных центров с последующим сокращением мелких артерий.

Действие атропина на сосуды состоит, прежде всего, в сокращении
мелких артерий, которое сопровождается ускорением кровообращения;
затем, если доза достаточна, наблюдается застой, начинающийся в капил-
лярах, продолжающийся в венах, и вторично обнаруживающийся в мелких
артериях, так что в конечном итоге все мелкие артерии гиперемированы.

Именно этими сосудистыми явлениями объясняется эритема и скарлатино-
подобная сыпь, которую наблюдают при сильном отравлении.

На слизистые оболочки и железы BELLADONNA оказывает действие,
которое можно резюмировать как прекращающее секреторную деятель-
ность. Атропин, даже в малых дозах, подавляет потоотделение; но если
дозы очень велики, вдруг начинается выделение пота одновременно с за-
медлением пульса и расширением капилляров.

У человека в токсических дозах BELLADONNA может вызвать понос,
часто очень сильный, как следствие усиления кишечной перистальтики.

В больших дозах BELLADONNA производит сокращение сфинктеров
так же, как и мышечных волокон кровеносных сосудов, расслабляя их в
дозах лечебных, по закону подобия.

Люди этого типа нервные, чрезвычайно впечатлительные, с бы-
строй, но не продолжительной, хотя глубокой и сильной, реакцией.
Интеллигенты, артисты, экзальтированные женщины особенно
соответствуют BELLADONNA.

Физический субъект типа BELLADONNA - чаще женщина или
ребенок с голубыми глазами, чистым лицом, белокурый, с нежной
кожей, склонный к судорогам. Часто это не по летам развитые дети
с большой головой и хрупким телом, иногда золотушные, со склон-
ностью к опуханию губ и гипертрофии желез. BELLADONNA соот-
ветствует также полнокровным, полным и флегматичным людям,
похожим несколько на тип CALCAREA, только не таким бледным.

Д-р Тест установил следующий закон: "Тропность BEL-
LADONNA в каждом случае и у каждого индивидуума прямо про-
порциональна степени развития и функциональной деятельности
органа, на который она главным образом действует". Любопытно
сопоставить этот закон с замечанием д-ра Гуфеланда: "BELLA-
DONNA никогда не действует на идиотов".

Ухудшение: от малейшего внешнего раздражения: шума, света,
толчка, прикосновения, даже от сотрясения, от струи воздуха; от
холода. В 3 часа дня, в 1 1 часов вечера, после полуночи.
Улучшение: от жары, в теплой комнате, в покое*.
Преобладающая сторона: правая.

* Что касается влияния положения тела, то у разных авторов встреча-
ются противоречивые указания. Нэш говорит: ''Все, что изменяет верти-
кальное положение больного, ухудшает его состояние"; с другой стороны,
Кент указывает на уменьшение колик при наклоне вперед; другие авторы
отмечают общее улучшение от откидывания назад. Этот вопрос следует
уточнить.

7 Злш ∙ 17╙)

98 BELLADONNA

BELLADONNA 99

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Приливы крови к голове с краснотой и одутловатостью лица:
налитые кровью глаза, пульсация сонных артерий. Следует заме-
тить, что больной часто закидывает голову назад, т. к. малейший
наклон вперед усиливает его боли. увеличивая прилив крови.

Гиперестезия и обострение всех видов чувствительности при
малейшем раздражении - от ветра, шума, прикосновения, толчка.
Больной требует полного покоя, тишины и темноты. В особенности
он ужасно боится малейшего движения, прикосновения, самого не-
значительного сотрясения постели. "Не дотрагивайтесь, доктор, до
кровати", - говорят больные при вашем приближении.

Исключительная сила проявления всех симптомов. Заболевание
начинается внезапно и сразу же очень выражение проявляются все
болезненные явления, всегда вместе с активным приливом крови или
острым воспалением.

Внезапные появления и исчезновения всегда активных и неког-
да пассивных симптомов болезни.  .

Судороги. Общие и местные спазмы мелких сосудов, круговых
мышечных волокон трубчатых органов - гортани, пищевода.

Сухость слизистых оболочек иногда настолько сильна, что
трудно говорить и глотать'.

Кожа равномерно красная, гладкая, блестящая, настолько го-
рячая, что дает ощущение ожога при прикосновении.

Чувствительность живота, усиливающаяся от малейшего дви-
жения, при каждом шаге от самого незначительного сотрясения
кровати.

Резкая боль в правой подвздошной области: не может перено-
сить самого легкого прикосновения, даже давления одеяла.

Давление на низ, как будто содержимое живота сейчас выйдет
наружу через влагалище, усиливается утром.

Дрожание, подергивание, спазмы во сне и при засыпании. Сон-
ливость с невозможностью заснуть.

Боли. Жестокие, внезапные, быстро проходящие, стреляющие
или сверлящие; заставляющие обычно сгибаться в сторону боли,
чтобы прижать больное место. Невралгические боли сопровожда-
ются судорожными сокращениями соседних мышц, производя впе-
чатление настоящего тика. Внезапное появление и столь же внезап-
ное исчезновение болей. Воспалительные боли всегда сопровожда-

Нет средства более показательного при жжении, сухости, чувстве
сжимания горла без или с опуханием мягкого неба и миндалин, иногда
очень увеличенных.

ются общим или местным жаром с лихорадочными симптомами или
без них. Болезненные части тела обычно красны, горячи и жгучи.
Жар не только субъективен, он реален и ощущается исследующей
рукой; но, несмотря на этот жар, больной требует, чтобы его тепло
накрывали, так как холод ухудшает его состояние.

Стул. Запор и понос; тенезмы, сопровождающие то и другое,
характерны для этого средства. Кишечник спастически сжат; неред-
ко у больного BELLADONNA прощупывается поперечная кишка,
сжатая в виде валика (спастический колит).

Менструации. Слишком обильные и преждевременные; то ярко-
красные, то с черными сгустками. Кровь горячая (важное показание
для назначения BELLADONNA при обильных менструациях).

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Внезапные заболевания с острым бурным началом, обычно со-
провождаются приливом крови к голове и лицу, с бредом. Красное
лицо, налитые кровью глаза, сильная пульсация сонных артерий.
Болезненное ощущение теплоты.

Ограниченные воспалительные процессы. Где бы они не появи-
лись - голова, горло, грудь, кожа и т. д. - начинаются всегда внезап-
но, развиваются быстро. Характерные симптомы: интенсивный жар,
ощущаемый руками, выраженный более, чем при каком-либо ином
лекарстве; резкая краснота, сильное жжение, быстрое опухание,
резкая произвольная боль, стреляющая боль и пульсации. Воспали-
тельный процесс часто распространяется кругообразно.

При болезнях детей BELLADONNA соперничаете СНАМО-
MILLA: заболевания наступают быстро, почти без предвестников,
всегда наблюдаются мозговые симптомы - часто судороги.

Золотушные заболевания, особенно острые воспаления желез в
начальной стадии.

Заболевания мозгового происхождения, т. е. вследствие охлаж-
дения, промокания или перегревания головы могут, как ревматизм,
поражать колени или ступни ног. Иначе говоря, они спускаются, в
то время как болезни ACONITUM или PULSATILLA, вызываемые
охлаждением ног, например, могут перейти на голову, т. е. подни-
маются. При RHUS же симптомы локализуются в тех местах, кото-
рые были промочены.

Острый маниакальный бред, инфекционные лихорадки. Крайнее
возбуждение, красное лицо, расширенные зрачки, видимая пульса-
ция сонных артерий. Больной неистовствует, старается укусить,
ударить, разорвать в клочки. Крайне болтлив. Так как ему мерещат-

100 BELLADONNA

BELLADONNA 101

ся чудовища, привидения, собаки, волки, то всегда старается соско-
чить с постели и убежать из комнаты.

Испытывает "страх к жидкости", вид воды приводит его в бе-
шенство (HYOSCYAMUS, STRAMONIUM).
Чем сильнее прилив крови, тем сильнее возбудимость*.
Судороги у умственно развитых и нервных детей во время про-
резывания зубов. Они сопровождаются обычно приливом крови к
мозгу и носят эпилептиформный или хореевидный характер.

Хорея - это "мускульное помешательство", имеет такое же от-
ношение к двигательным центрам, как бред к психическим.

Эпилепсия. Припадок начинается с ощущения ползания в чле-
нах, или с жара, поднимающегося от желудка, или когда припадок
состоит из музыкальных или зрительных галлюцинаций.

Острая ангина и воспаление миндалин, для которых BEL-
LADONNA специфична настолько, насколько вообще может быть
специфично лекарство. Она особенно показана в случаях с сильным
жаром, болью при глотании, блестящей краснотой пораженных
частей, красным лицом и головной болью.

Начало катара дыхательных путей с воспалением глотки после
охлаждения потного тела.

Коклюш в начале спазматического периода. Кашель чаще но-
чью; больной чувствует наступление приступа, который вызывается
малейшим движением; лицо красное.

Скарлатина. BELLADONNA настолько очевидно покрывает
все симптомы скарлатины - сыпь, ангину, бред, малиновый язык, -
что является основным лекарством при этой болезни.

Ревматизм. Стреляющие боли вдоль членов. Суставы опухшие,
блестящие, красные; от воспаленного сустава распространяются
красные полосы.

Рожа обычная, не пузырчатая (для последней RHUS, при силь-
ном отеке - APIS).

Эритема, особенно после воздействия солнечных лучей.
Гастралгия, усиливающаяся от малейшего прикосновения, за-
ставляющая больного задерживать дыхание и отклонять туловище
назад.

Аппендицит: боль в области слепой кишки, со вздутием, с не-
возможностью переносить тяжесть одеяла и малейшее прикоснове-
ние. Симптом, часто наблюдающийся у экспериментаторов.

Почечная колика с исключительной чувствительностью к ма-
лейшему прикосновению, к малейшему движению.

Половые органы. Больные испытывают сильное и болезненное
ощущение давления на низ, как будто половые органы сейчас выпа-
дут из влагалища. Этот симптом резко выражен также у SEPIA и
LILIUM TIGRINUM.

Перемежающееся опухание правого яичника с внезапно появ-
ляющимися и исчезающими колющими болями.

Грудные железы тяжелые, твердые, красные, горячие; лимфан-
гоит.

Начало воспаления почек - боль в пояснице, кровавая моча.
Недержание мочи, ночное и дневное; частое и обильное выделе-
ние светлой мочи.

Экзофтальмический зоб. Учащенный пульс, пульсации артерий
шеи и головы, сильные сердцебиения, расширение зрачков, выпячи-
вание глазных яблок и прилив крови к лицу (назначать ее следует в
течение продолжительного времени периодами по 6-8 дней, с таки-
ми же промежутками).

Конгестивная головная боль. Пульсирующая боль и жар, чув-
ство полноты, особенно во лбу. Рвущие, стреляющие боли, вследст-
вие прилива крови к мозгу. Болезненная пульсация. Ухудшение от
малейшего шума и движения. Сильная боль часто заставляет боль-
ного бредить. Нервная головная боль: односторонняя, особенно в
правой половине, усиливающаяся в период от 4 часов дня до 3 часов
ночи.

Лихорадка. Озноб с общим похолоданием и бледностью лица,
за которым следует сильный, жгучий жар с краснотой и опуханием
лица, пульсацией височных артерий, частым, сильным и твердым
пульсом. Общий горячий пот, необыкновенно обильный, особенно
на шее.

Кашель сухой, прерывистый, судорожный, лающий, приступа-
ми, который усиливается около полуночи. Признаки мозговой ги-
перемии: жар, жажда, кровотечение из носа и гиперемия глаз. Сжи-
мающая боль в горле и при глотании, блестящая краснота глотки и
небного язычка. Отхаркиваемая мокрота смешана со слюной.

У детей кашель короткий, беспрерывный, приступами. Ярко-
красное опухшее лицо. Угрожающее удушье. Приступы кашля за-
канчиваются чиханием.

При выслушивании: жесткое бронхиальное дыхание или, позд-
нее, сухие хрипы; сильный прилив крови к легким.

* При OPIUM, чем сильнее прилив, тем меньше возбудимость. Доба-
вим, что при BELLADONNA зрачок расширен, при OPIUM сужен.

102 BELLADONNA

BERBERISVULGARIS 103

Дозы

В острых болезнях д-р Жуссе рекомендует 1 каплю тинктуры на
3 ложки воды. Высокие разведения, начиная с 30, употребляются
только при эпилепсии, умопомешательстве, мигрени, головокруже-
нии, невралгии и недержании мочи.

Резюме

BELLADONNA - средство для острый, внезапно и бурно раз-
вивающихся болезней с приливом крови и высокой температурой. С
ACONITUM, CHAMOMILLA и MERCURIUS она входит в число
основных противовоспалительных средств, используемых при лече-
нии детей.

С HYOSCYAMUS и STRAMONIUM .она составляет триаду
для лечения психических заболеваний.

История болезни
ЭПИЛЕПТОИДНЫЕ ПРИПАДКИ У КОШКИ

В августе 1913 года один пациент письменно попросил д-ра Галавардена
избавить его кошку от судорог.

"Припадки разнообразные. В первый риз они начшись пшк: глаза вьше-ю.-
.14 из орбит, кошка корчилась и казилась опухшей: при этом, и также долго
после приступа, она тяжело дышали. В другои риз она корчилась на полу.
расцарапали когтями мордочку, появилась пени. При следующем припадке мы
наблюдали, как наша обычно столь забавная кошка подавленно кралась вокруг
нас, как беззащитный ребенок: когда припадок начался, мы были в лесу, снача-
ла она была вблизи от меня. затем от6ежа.ча и качалась, и корчилась у меня
перед носом. Я заметил, что кровь приливала ей к голове, уши становились
красными и в ноздрях бичи видны маленькие красные точки. Колее ничего
необычного не наблюдалось. После приступа она ест и пьет хорошо, но по-
давленно, равным образом, как и в день перед наступлением припадка.

Можете ли вы, доктор, на основании этих наблюдений вновь сделать
здоровым нашего маленького четвероногого домашнего друга? Мы хотим
выручить красивого зверька и не можем этого всего пережить ".

В этом письме я подчеркнул следующие симптомы: прилив крови к голо-
ве, глазам, ноздрям и ушам: экзофтальм. Поэтому я выбрил BELLADONNA
С 3, около 20 крупинок растворить в стакане с водой и оттуда ежедневно
одну ложку подмешивать в корм. Животное притшачо средство в течение
нескольких дней.

Через месяц я услышал, что у кошки не было более припадков, и после
этого (в феврале 1914 г.) мне написши вкратце, что кошка всегда здорова и
благополучна.
Жюль Га.чаварден

BERBERIS VULGARIS
Барбарис обыкновенный                   Сем. Барбарисовые

Настойка приготовляется из свежих молодых корней.
Патогенез находится в "Новом руководстве по гомеопати-
ческой медицине" Яра.

В исследованиях, проведенных в Германии д-ром Гессе и обработан-
ных д-ром Яром, часто встречается указание на действие BERBERIS на
печень и почки и приводятся показания для его использования при пече-
ночных и почечных коликах: стреляющие и давящие боли в области печени;
стреляющие, резкие боли в почках, распространяющиеся до мочевого пузы-
ря, с болями в семенных канатиках и сжимающим ощущением в яичках.

Больные часто с чувством слабости в спине; бледное, с землис-
тым оттенком лицо, впалые щеки, ввалившиеся, окруженные сине-
вой глаза. Интересно отметить один объективный симптом на верх-
ней губе: "Багровая краснота на внутренней поверхности верхней
губы с красными и синеватыми пятнами около углов рта".

Ухудшение: от движения; всякого резкого сотрясения; при
ходьбе или езде в экипаже.
Улучшение: в покое.
Преобладающая сторона: левая.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Болезненные ощущения различного рода в области почек и по-
ясницы.

Как особенно характерный симптом отмечается ощущение
"клокотания", жжение и болезненная чувствительность в тех же
областях.

Больному кажется, что голова его увеличилась в объеме
(АСТАЕА, BOVISTA).

Люмбаго с болями, распространяющимися в ноги, и красным
песком в моче.

Неудержимые позывы к мочеиспусканию с болями и жжением;
боли распространяются в спину и в нижние конечности.

Боли. Колющие, жгучие, рвущие, но их главная характеристика
- блуждающие и иррадиирующие.

104 BERBERISVULGARIS

BORAXS 105

Блуждающие: больной чувствует их то там, то здесь, в ограни-
ченной точке, из которой боли распространяются иногда очень да-
леко. Эти боли, обыкновенно, усиливаются от движения, от ходьбы,
от внезапного сотрясения, как и боли BELLADONNA.

Менструации: скудные, с колющими жгучими болями в области
заднего прохода и влагалища.

Моча. Количество мочи различное, то обильное с частыми по-
зывами, то незначительное с редкими позывами. Она также измен-
чива, как и болезненные проявления этого средства: может быть
красной, кровянистой, "мутной с густой слизью и кирпично-
красным осадком", желтой с прозрачным желатинообразным осад-
ком.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

Совокупность симптомов BERBERIS соответствует клинике
так называемого "артрита", ревматизма и подагры.

Почечная колика с болями то в правой, то в левой стороне, но
чаще в левой'. BERBERIS - лучшее средство для лечения почечно-
каменной болезни с ее болезненными приступами и геморрагиче-
скими осложнениями.

Почечная колика, усиливающаяся от движения и давления,
часто локализуется в левой доли печени или под ложными ребрами
слева около белой линии живота.

Поясничная боль при подагре. Больной с трудом встает с посте-
ли. чувствует боль и ложась. Усталость, всякое движение ужесточает
боли: сотрясения при глубоком вздохе достаточно, чтобы усилить
болезненные ощущения.

Экзема со жгучим зудом, всегда усиливающимся от чесания и
обычно облегчающимся от холодных компрессов; сыпь более выра-
жена на тыле кистей рук и в области заднего прохода. Излечение
начинается с центра зудящей эритемы, пигментированное кольцо
остается недолго.

Трещины заднего прохода с сильным жжением: частые постоян-
ные позывы на стул.

Фистулы заднего прохода, особенно туберкулезного проис-
хождения.
Плоские бородавки.

Дозы

BERBERIS применяется чаще в тинктуре или первых разведе-

ниях.

Резюме

BERBERIS следует использовать при камнях в печени и в поч-
ках и при характерных болях: блуждающих и иррадиирующих.

Сопоставительное сравнение
ТРЕЩИНЫ ЗАДНЕГО ПРОХОДА

Трещины заднего прохода прекрасно поддаются гомеопатической те-
рапии. Бретоно излечивал их RATANHIA, хотя Труссо и Пиду считали это
средство "нерациональным". Вольные же находили его действенным.

Я лично получал хорошие результаты при назначении ACIDUM
NITRICUM, SEDUM ACRE, RATANHIA и PAEONIA. Кроме них, у меня
записаны: AESCULUS, ARSENICUM, BERBERIS, CAUSTICLJM, GRA-
PHITES. IGNATIA, LACHESIS, SEPIA. SULPHUR и THUJA.
Даю краткую характеристику средств, не включенных в эту книгу.
GRATIOLA. Рвущие боли в прямой кишке. Болезненные спазмы в об-
ласти копчика. После стула давящие боли в животе при ходьбе, улуч-
шающиеся в сидячем положении.

PAEONIA. Изъязвление слизистой оболочки прямой кишки и заднего
прохода с трещиной. Ощущение жжения и покалывания, продолжающееся
несколько часов после стула.

Выделение зловонной и раздражающей жидкости из заднего прохода.
Часто одновременно есть геморрой.

RATANHIA. Сильное сжатие и жжение, как от огня, во время стула и
после него в течение нескольких часов. Колющие боли в заднем проходе,
будто от ударов кинжалом. Наружные геморроидальные узлы. Ощущение
выпадения прямой кишки. Частые и безрезультатные позывы к мочеиспус-
канию; жжение при мочеиспускании.

BORAX

Бура

Na^B^O^ х 10Н;0

* Левосторонняя почечная колика так же характерна для BERBERIS,
как правосторонняя с затруднением мочеиспускания для LYCOPODIUM.

Три первые разведения приготовляются в растираниях.
Патогенез находится в "Хронических болезнях" Ганемана.

106 BORAXS

BROMUM 107

Поражения, производимые BORAX, неглубоки: она поверхностно из-
меняет только слизистые оболочки пищеварительных путей и половых
органов; характерны образование афт и пленчатая дисменорея.

Напротив, субъективные симптомы занимают в патогенезе BORAX
важное место: беспокойства, своеобразные гиперестезии, возбуждение.

Ухудшение: при нагибании; при внезапном, даже незначитель-
ном шуме.

Улучшение: от давления; после стула.
Преобладающая сторона: правая.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Боязнь всякого движения вниз: опускания по лестнице, с горы,
опускания в лифте. Не переносит и колебательных движений (лодка,
качалка). Ребенок всякий раз кричит, когда его опускают, уклады-
вая в постель, цепляется за что придется и буквально вопит, если его
пытаются убаюкать или покачать.

Гиперестезия всех органов чувств, главным образом слуха: ма-
лейший шум, особенно внезапный и резкий крик, чихание, выстрел,
зажигание спички вызывает у больного, особенно у ребенка, при-
ступ страха и беспокойства.
Афты во рту и на языке: ребенок не берет грудь.
Бели в промежутках между менструациями; густые, клейкие, с
ощущением "горячей воды, текущей по бедрам".
Ощущение паутины на лице, исключительно на правой стороне.
При кормлении грудью боль в грудной железе на другой сто-
роне.

Боли. Острые и стреляющие, обычно усиливающиеся в холод-
ное и сырое время, всегда улучшающиеся от давления.

Стул. Понос обычно сопровождает афты. Стул "частый, свет-
ло-желтый, пенистый".

Менструации. Преждевременные, очень обильные и очень бо-
лезненные; им предшествуют характерные бели.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИИ

Стоматит у младенцев: афты, полость рта болезненна*.
Кашицеобразный, разъедающий понос у детей. Стул всегда со-
держит слизь; одновременно с поносом наблюдается афтозное вос-
паление.

* Стоматит с сухостью - BRYONIA, со слюнотечением - MERCURI-
US; с воспалением - ARLJM.

Колющие боли в паху во время менструаций.
Бесплодие.

Жестокий кашель по утрам при вставании с постели или вече-
ром при укладывании в постель с отхаркиванием мокроты с привку-
сом и запахом плесени, сопровождающийся резкой болью в правой
верхней пасти грудной клетки (KALIUM CARBONICUM).

Дозы

От первых десятичных до 6-го сотенного.

Резюме

Наиболее характерна для BORAX боязнь движения вниз, симп-
том, встречающийся во всех случаях, в которых показано это сред-
ство.
Афты или афтозный стоматит. Бели. Эпилепсия.

BROMUM
Бром

Растворяясь в алкоголе, бром образует бромистый этил, бро-
маль, углекислую соль брома, муравьиную кислоту и т. д.

Поэтому первое и второе разведения BROMUM должны при-
готовляться на воде из чистого брома и использоваться сразу после
приготовления.

Третье разведение готовится на 50╪/о смеси воды и алкоголя.

Эти три первые разведения должны всегда храниться в желтой
наждачной посуде и в темноте.

Нужно страться никогда не приготовлять первых трех разведе-
ний BROMUM в форме растираний и пилюль.

Патогенез BROMUM находится в "Лекарствоведении" Герин-
га.

Прежде всего бром раздражает верхние дыхательные пути; стоит
только вдохнуть его, чтобы в этом убедиться: насморк, слезотечение, ка-
шель и одышка появляются почти одновременно. Даже впрыснутый в ток-
сической дозе, он, главным образом, вызывает воспаление слизистой обо-
лочки дыхательных путей.

108 BROMUM

BROMUM 109

BROMUM оказывает очень глубокое действие на лимфатические же-
лезы, в особенности на околоушную железу, яичники и яички, вызывая
быстрое увеличение их в объеме и особого рода затвердение: пораженная
железа "тверда как камень". Важная характеристика: поражаются железы
только на левой стороне тела.

При внутреннем употреблении малых доз и очень высоких разведений
BROMUM производит своеобразное действие на головной и спинной мозг -
он понижает интеллектуальную работоспособность и подавляет рефлектор-
ную возбудимость, возбуждает сонливость.

Классики часто противопоставляют тип IODUM - брюнета, ху-
дощавого, с темной и блестящей кожей - типу BROMUM, обычно
молодому блондину, среднего телосложения, светлоглазому, с тон-
кими светлыми волосами, красивой нежной кожей. Следует, однако,
помнить, что у тяжелобольных кожа желтоватая, местами землис-
тая; следовательно, это различие внешнего влда имеет только отно-
сительное значение.

Преобладающая сторона - левая.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Опухание с затвердением всех желез, особенно на левой сторо-
не.

Улучшение на берегу моря.

Ощущение паутины на лице, особенно при движении крыльев
носа.

Физометра (тазовая опухоль матки); обильные выделения газов
через влагалище.

Боли. Тупые, глубокие, продолжительные, редко острые, появ-
ляющиеся чаще при простуде в теплую и влажную погоду; всегда
усиливаются вечером до полуночи и поражают всегда левую сторо-
ну тела.

Стул. Диарея при желудочных расстройствах. Стул слизистый,
кровянистый, цвета кофейной гущи.

Менструации. Преждевременные, обильные, с пленками, кото-
рые вызывают судорожные боли. Эта дисменорея сопровождается
глубокой постоянной болью в левом яичнике, более выраженной до
и после менструации. При исследовании яичник очень плотный, как
камень.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Кашель сухой, судорожный, "крупозный", по вечерам до полу-
ночи, с внезапно появляющимися приступами удушья, как при
IPECACUANHA.TOAbKO без отхаркивания.Каждый вздох вызывает
кашель.

Астма, улучшающаяся на берегу моря.

Туберкулез правой верхушки легких с болями в груди и в под-
мышечной впадине с расширением правого зрачка и частыми при-
ливами к голове, всегда временно улучшающимися от носовых кро-
вотечений.

Грудная жаба, если болезненное онемение наблюдается в пра-
вой руке, а не в левой.

Дозы

Д-р Юз употребляет три первые десятичные разведения. При
неврозах д-р Жуссе прописывает от 6 до 30.

Резюме

Действие BROMUM наиболее резко выражается на дыхатель-
ные пути, особенно на гортань и трахею. Главная характеристика:
затвердение желез на левой стороне.

Сопоставительное сравнение
ОЩУЩЕНИЕ ПАУТИНЫ НА ЛИЦЕ

Странное ощущение, вызывающее улыбку у начинающих гомеопатов,
пока они не встречают его в один прекрасный лень у больных, не стра-
дающих ни спинной сухоткой, ни истерией. Это ощущение имеет в своем
патогенезе главным образом следующие средства, которые в каждом от-
дельном случае можно дифференцировать по одному или нескольким ха-
рактерным симптомам:

ALUMINA. Здесь имеется особого рода сухость слизистых оболочек.
BARYTA CARBON 1СА. Золотушный ребенок или слабый старик.
BORAX. Движение вниз вызывает беспокойство, страх.
BROMUM. Склонность к опуханию и затвердению всех желез, осо-
бенно слева; ощущение паутины на лице усиливается при движении кры-
льев носа.

GRAPHITES. Бледный, толстый, зябкий, страдающий запорами, со
склонностью к кожным сыпям.

110 BRYONIAALBA

BRYONIA ALBA I I I

BRYONIA ALBA

Белый переступень

Сем. Тыквенные

Настойка приготовляется из свежего корня, выкопанного до
цветения растения. Растирания делаются из того же корня, высу-
шенного и тщательно растертого.

Патогенез BRYONIA разработан Ганеманом и находится в его
"Чистом лекарствоведении". Новые исследования произведены Ав-
стрийским гомеопатическим обществом и результаты опубликова-
ны в III томе "Австрийского гомеопатического вестника".

1. BRYONIA действует сильнее всякого другого средства на серозные
оболочки, на органы, которые они покрывают и на синовиальные оболоч-
ки. Из серозных оболочек она сильнее всего поражает плевру, брюшину и
легкое.

2. BRYONIA воспаляет слизистую оболочку дыхательных путей, но
воспаление, по-видимому, не распространяется дальше первых бронхиаль-
ных разветвлений. Д-р Кюри, отец знаменитого ученого, который был го-
меопатом, путем эксперимента и клинического опыта установил способ-
ность BRYONIA вызывать появление пленок и пластические выпоты в
гортани, во рту и других местах, что утверждал уже Тест и что Орфилла
доказал по отношению к прямой кишке.

3. BRYONIA воспаляет пищеварительный тракт. Труссо ограничился
помещением ее в ряду слабительных рядом с ELATERILJM и COLOCYN-
THIS, но свойственные BRYONIA в желудочно-кишечной сфере симптомы
зависят не от раздражения, а от сухости слизистых оболочек. BRYONIA
вызывает желтуху и прилив крови к печени.

4. BRYONIA - одно из редких средств, вызывающих воспаление мы-
шечной ткани, поэтому ее назначают при мышечном ревматизме.

Больной BRYONIA - часто страдающий болезнями печени, с
желтушным цветом кожи, легко раздражающийся. Обыкновенно
худой, тощий. Он особенно чувствителен к холодной сырости.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Ухудшение от движения и улучшение в покое - главная харак-
теристика BRYONIA.

Чрезвычайная сухость слизистых оболочек, вследствие чего на-
блюдаются: сухие, сморщенные, потрескавшиеся губы; твердый, как

бы обгоревший стул; чувство тяжести в желудке, потребность выпи-
вать большое количество жидкости за раз.
Выпот в серозных полостях, с колющими болями.
Воспалительные опухания суставов, с бледными покровами.
Прогрессирующая апатия, доходящая до оцепенения.
Тепло облегчает все симптомы, кроме головной боли.
Область всякого раздражения или воспаления крайне чувстви-
тельна к прикосновению, но улучшение от сильного давления.

Боли острые, колющие, быстро появляющиеся, часто переме-
жающиеся, иногда стреляющие вдоль нервных стволов.

Боли поражают преимущественно правую сторону и всегда
ухудшаются при малейшем движении; поэтому движения глазных
яблок резко усиливают головную боль BRYONIA.

Они неизменно улучшаются в покое, от сильного давления
(больной BRYONIA всегда лежит на больной стороне), холодных
компрессов и холодного питья. Не надо забывать, что холод - суще-
ственная, если не главная причина болей субъекта BRYONIA, в
особенности, сырой холод (у ACONITUM - сухой).

Менструации: преждевременные и слишком обильные. Они мо-
гут отсутствовать, замещаясь викарными носовыми кровотечения-
ми, или их отсутствие вызывает головную боль.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Если вспомнить, что BRYONIA обладает избирательным дей-
ствием на серозные оболочки и внутренние органы, которые они
покрывают, что она вызывает сухое воспаление слизистых оболо-
чек, то нельзя не думать о ней при следующих заболеваниях:

Колотье в боку при сухом плеврите, особенно правостороннем;
боль усиливается при малейшем движении, давление пальца на по-
раженное место болезненно, но больной ложится на больную сторо-
ну, чтобы ее иммобилизировать, т. к. сильное и широкое давление
всегда улучшает состояние.

Экссудативный плеврит с сильными колющими болями в боку,
иногда после безуспешности назначения CANTHARIS.

При пневмонии она особенно показана, когда боль в боку вы-
ше воспалительного очага. Можно чередовать ее с PHOSPHORUS,
IPECACUANHA, если преобладают бронхиальные явления; с AR-
SENICUM, если наблюдается угрожающая слабость.

Бронхит. Показана в начале заболевания, т. к. вызывает прилив
крови и красноту в трахее и первых разветвлениях бронхов. Щеко-

112 BRYONIAALBA

BRYONIAALBA 113

тание в месте разветвления трахеи, особенно указывает на это сред-
ство*.

Астма, сопровождающаяся рвотой и колотьем в боку (Жуссе).
Ревматизм. BRYONIA после ACONITUM, несомненно, лучшее
средство при остром ревматизме. Она, по-видимому, одинаково
действенна как при суставном, так и при мышечном ревматизме и
менее действенна при поражениях собственно фиброзной ткани.

Суставы могут быть красными, блестящими или бледными.
Движения всегда затруднены, т. к. малейщее движение вызывает
острые, колющие и рвущие боли, но если крепко сжать обеими ру-
ками больной сустав, то больной может им двигать, так как тогда
боли значительно уменьшаются.

Это главное средство при ревматическом поражении отдельных
мышц.

Болезни пищеварительного тракта. Судорожные боли в желуд-
ке.

Перитонит, особенно при аппендиците. По-видимому, лучше
всего действует чередование BRYONIA с BELLADONNA.

Невралгии и невриты. При шейно-плечевой невралгии на
BRYONIA указывает ригидность мышц затылка и шеи.

При межреберной невралгии она вместе с RANUNCULUS
BULBOSUS является главным средством. При ишиасе дает прекрас-
ные результаты даже в хронических случаях с мышечной атрофией.

Мастит, особенно у кормящих женщин, с прекращением выде-
ления молока и воспалением железы. Груди бледные, горячие и
твердые, как камень. Ощущение тяжести так болезненно и малейшее
движение так тягостно, что грудь нужно подвязать до полной непо-
движности.

Конгестивные головные боли. Первое малейшее движение ут-
ром, как например, движение глазными яблоками, или ходьба вы-
зывают мигрень, усиливающуюся вечером.

Ощущение давления изнутри наружу, "как будто голова готова
лопнуть", чрезвычайно усиливающееся при любом движении, каш-
ле, чихании, глубоком вдохе, после еды, в тепле.

Кашель частый, с легким отхаркиванием вследствие щекотания
в горле, вызывающий колотье в боку, которое больной облегчает
давлением руки во время кашля.

Лихорадка, напоминающая лихорадку при воспалении и, осо-
бенно, при пневмонии, - потрясающий озноб, тошнота во время

* По Жуссе, наиболее действенными средствами являются IPECACU-
ANHA 6 и BRYONIA 6, назначаемые попеременно.

озноба; жгучий жар с покраснением лица, причем одна щека окра-
шена больше другой: томительная жажда. Пот обильный, горячий,
на всем теле, с кислым запахом, с жаждой или без нее.

Дозы

Клинический опыт показал, что при ревматических болях, ап-
пендиците, перитоните, плеврите тинктура действует лучше, чем
разведения. При ишиасе предпочтительно 6, так же как и при ти-
фозной лихорадке и бронхопневмонии. При крупозной пневмонии
наиболее действенно 12.

Резюме

BRYONIA вызывает воспаление серозных оболочек и органов,
ими покрытых, вызывая выпоты (плеврит, синовит и пр.) и приливы
крови (пневмония), между тем как слизистые оболочки остаются
сухими. Колющие, рвущие боли, ожесточающиеся при движении и
улучшающиеся в покое, - главная характеристика BRYONIA.

История болезни
ТЯЖЕЛЫЙ ОСТРЫЙ РЕВМАТИЧЕСКИЙ АРТРИТ

Пациент - тридцатиоднолетний, крупный, смуглый мужчина, крепкого
сложения. Четыре года назад он был очень здоров. В 1909 году перенес тя-
желый острый суставной ревматизм, длившийся три месяца (январь-март
1909). он лежал тогда в больнице. Последствием этого ревматизма был
эндокардит и недостаточность митрального клапана.

В декабре 1910 года он вторично перенес острый приступ суставного
ревматизма, длившегося до конца 1911 года: в интервале между приступами
он чувствовал себя очень хорошо, после второго приступа он был в добром
здравии и в порядке до августа 1913 года, когда он в третий раз заболел су-
ставным ревматизмом.

Последнее заболевание началось 19 августа с лихорадящей ангины (до 24
августа) и болезненного припухания суставов. По очереди были поражены
коленные, локтевые, плечевые суставы, конечности, стопы и кисти. Сам он
был доволен, что серьезно заболел, но 6оя.пся лежать в постели и боялся,
прежде всего, салициловых препаратов. Во время первых двух заболеваний он
принимал их в больших количествах, что впоследствии привело к шуму в
ушах и головокружениям - это его очень пугало.

24 августа он вынужден 6ы.п слечь и решился нанести метипсалицило-
вые "удары " по больным суставам. Но так как его состояние изо дня в день
ухудшалось, он решш 27 августа вызвать меня.

8 3*xu ∙ 17М

114 BRYONIAALBA

BRYONIAALBA 115

Я обнаружил господина С. в следующем состоянии: он сидел в кровати,
подпертый горой подушек, так как из-за ощущения сдавления не мог лежать.
Одышка бы-ча очень сильной, он едва мог ра-зговаривить. Лицо бледное и пол-
ное страха, лоб покрыт потом. Больной неподвижен, крупные суставы по-
ражены: плечи, локти, кисти, особенно с правой стороны: маленькие (меж-
фаланговые) суставы пальцев также болезненны, из-за этого он растопыри-
вает плчьцы в легком изгибе. Суставы коленей, стоп и пальцев также пора-
жены.

Обследование. Все суставы горячие, напряженные и крайне болезненные.
Колющие боли появляются или ухудшаются от малейшего движения: больной
держит себя окоченело, он не переносит малейшего пальцевого прикосновения
и тяжести оделча. Но в то же время он испытывает некоторое облегчение,
когда я крепко сдавливаю рукой какой-либо сустав, например, коленный, тог-
да он может сделать слабую попытку его согнуть.
Респираторная система без особенностей.

Сердечно-сосудистая система. Тихие, мягкие сердечные шумы. первый
тон едва ощутим. Маленький, мягкий, легко подавляемый пульс, 124 уд./мин.
Температура 39.5╪С.

Пищеварительная система. Сухой язык с грязно-желтым налетом;
сухие, потрескавшиеся губы: сухой зев. У больного чрезвычайно сильная
жажда и он пьет холодную жидкость в больших количествах.

Кожа. На нижних конечностях, особенно на голенях, имеются много-
численные петехии, появившиеся 3 дня назад.

Лечение. У больного болезненная антипатия к салицилатам: он расска-
зал мне. что из страха перед этим лекарством он не приглашш врача и умо-
лял меня не назначать ему этот медикамент. Я пообещал ему это и соб-
ственноручно дал медикаменты из моей карманной аптечки:

BR YONIA С 6 - ХXX капель:
вода питьевая - 180.0 г.
Ежечасно по 1 стоповой ложке.

28 августа. Больной спал ночью около трех часов. Страх несколько
уменьшшся. Утренняя температура 39,2╪С, пульс 130 уд./мин. Состояние
сердца и общее состояние без изменений. Несмотря на это, больному кажет-
ся, что боли в суставах стали меньше.
BR YONIA С 6 - еще одна доза.

29 августа. Температура, державшаяся вечером на 39.4╪ С. утром сни-
зилась до 38,5╪ С. Суставы менее напряженные, за исключением левых стопы
и кисти, которые ночью опухли сильнее. Тем не менее, больной спал и болей не
ощущал. Сердечные тоны стали четче, пульс сильнее и менее легко подав-
ляется. приблизительно 100 уд./мин. Жажда все еще сильная. Больной одним
глотком выпивает большой стакан эвианской минеральной воды. Отсут-
ствие аппетита. Запор: стул твердый, сухой, почерневший.

Во много раз меньше одышка, страх, возбуждение. Постоянно сшьно
потеет.

Суставы болят значительно слабее, он может отвести плечо от кор-
пуса и предпринимает одиночные движения, которые, правда, быстро вызы-
вают боли вновь.

Продолжаю BR YONIA С 6, но уже по 1 столовой ложке 2 раза в день.
30 августа. Очень хороший покой ночью. Уменьшилась потливость.
Температура 37,8╪С, пульс 84 уд./мин. и более сильный. Удары сердца стали
четче, а митральный шум cmoJi не столь отчетливым.

Прежнее назначение.

] сентября. Очень хорошее улучшение, иск.чючительный ночной покой,
температура 37,2╪С. пульс 80 уд./мин. Припухлость всех суставов, вплоть
до правой кисти, исчезла, они болят намного меньше. Сердце и пульс снова в
норме. Больной все еще жалуется на сильную жажду.

BR YONIA С 6, теперь через 2,5 часа.

3 сентября. Я обнаружил больного уже не в кровати. Чувствует себя
хорошо. Болей больше нет, спит хорошо и начинает снова кушать. Он толь-
ко чувствует себя несколько слабым и жачуется на ощущение холода.

BR YONIA отменяется, вместо нее SIUCEA С 30.
Больной начинает снова интересоваться своей профессией. В последую-
щие 14 дней он чувствует себя немного слабым, но силы у него прибывают
изо дня в день.

Через день я осмотрел его вновь, он чувствует себя очень хорошо. Он
возрожден и приносит свои благодарности и свое выражение удивления, что
его восстановили столь быстро и без салицилатов. По его мнению, этот
третий приступ начинался тик же тяжело, как оба первых, тогда он лежал
по 2-3 месяца, в то время как теперь он бьи освобожден от своих страданий
уже после двенадцатидневного лечения (от 27 августа до 8 сентября).

Комментарий автора

Это удивление больного разделит любой беспристрастный врач. Пото-
му что речь идет, без сомнения, о случае острого суставного ревматизма.
который с самого начши выглядел очень тяжелым. Пациент, чье мнение
можно, вероятно, принять всерьез, чувствовал себя таким же тяжело боль-
ным, как и в предыдущих случаях. Если мы еще раз восстановим перед глазами
его состояние, мы должны присовокупить его взгляд на вещи. Положение
выглядело критическим. Чрезвычайно сильная одышка, возбуждение, перепу-
ганное лицо больного: состояние начинающего ослабевать сердца, многочис-
ленные петехии на ногах - все это представило в итоге выглядевший угро-
жающим симптомокомплекс. При поражении столь большого количества
суставов предвиделась длительная прикованность к постели.

Но средство форменным образом навязывало себя. Сильная жажда с
потребностью больших количеств холодной воды. сухость губ и рта. из-
вестковые опчожения в серозных оболочках суставов, колющие, непереноси-
мые боли и прежде всего совершенно характерная модальность: ухудшение
от прикосновения и малейших движений и улучшение от обширного, сильного
надавливания - все это симптомы, говорящие о BRYONIA. Я назначил это
средство, и все другие внешние ч внутренние способы лечения отпали.

116 CACTUS

CACTUS 117

BR YONIA излечила его (юли, не обременяя его, без шума в ушах и пу-
гающих головокружений: с помощью BR YONIA болезнь закончилась в тече-
ние 8 дней.

Л. Филип-Надо
(Париж)

CACTUS
Селеницереус крупноцветный                 Сем. Кактусовые

Разведения делаются из настойки, которая готовится из стебля
и цветов кактуса.

Патогенез CACTUS установлен в 1864' году доктором Рокко-
Рубини из Неаполя. Перевод его помещен в т. XX, стр. 268 журнала
"Врачебная наука". Хэль собрал в своем "Новом лекарствоведении"
все имеющиеся клинические данные о действии этого средства.

CACTUS действует главным образом на кровеносную систему, одно-
временно заметно поражая пищеварительный тракт.

Действие на сердце и сосуды напоминает действие ACONITUM.
Ноющий озноб с последующими сильным жаром и потом, повторяющийся
ежедневно в определенный час, и симптомы (боль, геморрагия) острого
прилива к голове и груди доказывают его действие на артериальную си-
стему. Что же касается его действия на сердце, то оно выражается в непри-
вычных болях, сердцебиениях, чувстве сжимания и одышке.

CACTUS вызывает кислую отрыжку с чувством тяжести в области же-
лудка, сильные спастические боли с жаром (внутренним и наружным) в
животе, желчный понос с болями перед стулом, воспалительное болезнен-
ное мочеиспускание с последующим обильным выделением мочи с уратами
и фосфатами и болезненные менструации.

Ухудшение: лежа на левом боку; при ходьбе; при подъеме по
лестнице.
Улучшение: на свежем воздухе, при вдыхании свежего воздуха.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Ощущение сжимания в любом органе: груди, желудке, матке,
но, главным образом, в сердце, которое как бы "сжимается желез-
ной рукой".

Различные боли в области сердца, распространяющиеся в ле-
вую руку, которая немеет, могут довести до обморока.

Сильные сердцебиения, ухудшающиеся при лежании на левом
боку и перед менструациями.

Отек левой руки (симптом не встречающийся ни у какого дру-
гого лекарства). Отек ступни и ноги (особенно при хроническом
эндокардите, указывая, что расстройство приобретает стойкий ха-
рактер).

Прилив крови к голове с сильной головной болью. Ощущение
тяжелого груза, давящего на темя (особенно в пожилом возрасте).
Геморрагии.

Периодичность появления симптомов.

Боли в левой стороне груди, усиливающиеся при прикоснове-
нии; тянущие боли в левых грудных мышцах, распространяющиеся
до левого плеча, затрудняющие дыхание и свободное движение ру-
кой. Колющие, очень быстрые боли в той же области. Боли сжи-
мающего характера.

Стул. Водянистая или желчная диарея по утрам, всегда предва-
ряемая болями и урчанием; тенезмы с чувством тяжести в заднем
проходе.

Менструации преждевременные, черные, как деготь, (COCCU-
LUS, MAGNESIA CARBONICA). прекращающиеся в лежачем по-
ложении; сопровождаемые сердечными симптомами.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Болезни сердца. Очень действенное средство при самых разно-
образных поражениях сердца. По-видимому, специфическим пока-
занием для CACTUS является усиленная работа сердца, предсердеч-
ная тоска: очень болезненная, иногда до удушья, чувство сжимания
сердца железной рукой; обморок; исчезновение и нерегулярность

пульса.

CACTUS лучше действует в начале сердечных расстройств,
когда сердце работает быстро и сильно, с нерегулярным пульсом.
Грудная жаба, особенно у курильщиков, гипертрофия сердца у
юных спортсменов (ARNICA).

Кровотечения. При любом кровотечении, которое сопровож-
дается расстройством сердечной деятельности, с общей характери-
стикой: черная кровь, легко свертывающаяся, и кровавая рвота.

Сердечные осложнения при ревматизме: более показан при
миокардите, чем эндокардите или перикардите.

118 CACTUS

CALCAREACARBONICA 119

Ревматизм всех суставов, начинающийся с верхних конечно-
стей* (LEDUM - с нижних).

Легочные заболевания, сопряженные с болезнями сердца: ощу-
щение огромной тяжести, давящей на грудь, больной не может ды-
шать - приступы удушья с обморочной слабостью, холодный пот,
носовые кровотечения, кровохарканье. При бронхитах сердечного
происхождения CACTUS действует медленно, но верно.

Головные боли. Приливы, пульсация височных артерий, более
заметная ночью с правой стороны (BELLADONNA, GLONOINUM)
с чувством сжимания головы, как тисками. Расстройство зрения: в
глазах красные блики.

Кашель с кровохарканьем при наличии органических пораже-
ний сердца. Кашель с очень обильным выделением мокроты, напо-
минающей крахмальный клейстер, но только очень желтого цвета.

Лихорадка. Ежедневно, в один и тот же час. Перемежающаяся
лихорадка. Приступы около 11 час. утра. Геморрагии. Преобладает
ощущение холода, холодный пот, рукя холодные, как лед.

Дозы

При органических поражениях сердца обычно используют
тинктуру и низкие разведения. Более высокие потенции назначаются
при нервных сердцебиениях.

Резюме

Прекрасное сердечное средство. Руководящие симптомы: чув-
ство сжимания сердца и других органов (пищевода, желудка, моче-
вого пузыря и т. д.).

Сопоставительное сравнение
СЕРДЕЧНЫЕ СРЕДСТВА

Змеиные яды в больших дозах чрезвычайно сильно поражают сердце,
в бесконечно же малых дозах являются очень полезным лекарством.

Мы вкратце изучим четыре главные из них: LACHESIS, CROTALUS,
NAJA, VIPERA.

Нужно помнить следующее клиническое правило: "при остром рев-
матизме верхних конечностей поражение сердца - правило, при ревматизме
нижних конечностей - исключение".

LACHESIS изучен лучше. К. Геринг испытывал его на самом себе и в
течение всей жизни чувствовал последствия действия этого могучего сред-
ства.

Он вызывает и излечивает сердцебиения с беспокойством, колющую
боль под ложечкой с одышкой, обмороки и холодный пот. Обмороки осо-
бенно часты: пульс слабый, очень частый или нерегулярный, перемежаю-
щийся, нитевидный. Водянка. Кровотечения из слизистых оболочек, пурпу-
ра. Очень мучительная одышка. Боли в области печени. Багровое или жел-
тушное лицо, расширенные зрачки.

CROTALUS. В начале, после укуса, пульс твердый и учащенный, за-
тем слабый и медленный, наконец, перемежающийся и нитевидный.

Характерны очень обильные кровотечения из всех отверстий тела, да-
же пот может быть кровавый (желчная лихорадка, желтая лихорадка, тяже-
лый дифтерит, тяжелая желтуха).

NAJA, введеная в терапию д-ром Русселем, оказывает определенное
влияние на нервный аппарат сердца. Ее с успехом используют при пораже-
ниях клапанов, когда LACHESIS не дал никакого результата и при нервных
сердцебиениях, сопровождающихся болью в левом яичнике с частыми мыс-
лями о самоубийстве.

VIPERA. Вио-Гранд-Маре хорошо изучил (до Физаликса) отравляю-
щее действие укуса виперы.

Общее похолодание тела и обмороки, сонливость; пульс малый, нере-
гулярный, едва заметный; пневмония, цианотичное лицо, полное прекраще-
ние выделения мочи. Вышеупомянутый автор сообщает о любопытном
случае излечения или, по крайней мере, исчезновения симптомов расшире-
ния аорты после случайного укуса этой змеи.

В общем можно сказать, что показанием для назначения змеиных ядов
являются сердечные, печеночные и почечные расстройства, которые на-
блюдаются у людей с нарушенной деятельностью сердца и, в частности, у
страдающих атероматозом и болезнями почек.

CALCAREA CARBONICA
Устрица                       Двухстворчатый молпюск

В гомеопатии употребляется углекислая известь, получаемая из
устричных раковин, и хотя она не является химически чистой, но
тем не менее не может быть заменена никакими другими препарата-
ми, т. к. именно с такого рода известковым препаратом Ганеман
производил свои опыты.

Три первые разведения этого вещества, не растворимые ни в
воде, ни в алкоголе, приготовляются в виде растираний.

120 CALCAREA CARBON ICA

CALCAREA CARBONICA 121

Патогенез CALCAREA CARBONICA находится в "Хроничес-
ких болезнях" Ганемана.

CALCAREA CARBONICA не обладает ядовитыми свойствами: Гане-
ман проводил опыты с малыми дозами, которые он применял длительно,
что вместе с клиническим опытом дало возможность гомеопатам точно
определить показания для применения этого средства, являющегося одним
из наиболее ценных полихрестов (т. е. всесторонне действующих).

CALCAREA CARBONICA издавна употреблялась в терапии в раз-
личных формах: в виде мела, яичной скорлупы, глаз рака и т. д. В наше
время после работ Феррье лихорадка реминерализации охватила современ-
ных врачей, и известковые соли тоннами в больших дозах стали прописы-
ваться несчастным туберкулезным больным. Опасные последствия этого
метода уже начинают проявляться. После доклада Мануссакис в лаборато-
рии Тессье в Лионе, доказывающего, что вводимые таким образом соли
извести не только усваиваются организмом, но еще и способствуют его
декальцификации. Лофер, врач, заведующий туберкулезным диспансером,
опубликовал очень важную работу по этому вопросу, где пришел к тем же
выводам. Его работу можно найти в "Туберкулезном обозрении" за август
1926 г., стр. 600, под заглавием "Минеральный обмен у туберкулезных
больных".

Лимфатический темперамент, по определению Гернзея, типичен
для CALCAREA CARBONICA - толстый, пухлый, скорее рыхлый,
чем крепкий ребенок. Голова непропорционально велика, роднички
долго не зарастают. Ребенок часто потеет, особенно голова, так что
подушка становится мокрой. Лицо бледное, черты лица довольно
крупные, верхняя губа вздута, зубы прорезываются поздно, часто
бывают зазубрены, ноги холодные и липкие. Ребенок CALCAREA
CARBONICA расположен к мокнущим воспалениям кожи, к сыпям,
и в особенности - к экземе волосистой части головы. У него часто
бывают воспаления уха, увеличение шейных и подмышечных желез,
хронический катар носа с утолщением и изъязвлением его крыльев.
Живот большой: его можно сравнить с опрокинутым тазом. Ребенок
всегда поздно начинает ходить и говорить.

Есть другой тип CALCAREA CARBONICA: также с опуханием
желез и также поздно начинающий ходить, но кожа у него тонкая,
нежная, ресницы длинные, шелковистые, волосы длинные, гладкие.
Назначение CALCAREA CARBONICA такому ребенку предупреж-
дает заболевание туберкулезом.

Юноша со слабыми мышцами представляет собой полную про-
тивоположность спортсмена; он ищет только отдыха и покоя и рано
начинает толстеть.

Молодая девушка полная, малокровная, жалуется на сердце-
биение, одышку и головные боли.

Такие же типы встречаются и среди взрослых, главным обра-
зом, молодых женщин, ласковых, нежных, чувствительных, лени-
вых, вечно утомленных вследствие обильных и слишком частых
менструаций; они приходят в отчаяние, что после обеда у них горит
лицо и краснеет кончик носа.

Психическое состояние такого человека понять легко: он полон
всякого рода страхов, особенно беспокоится за свое здоровье. Ум-
ственная работа для него тяжела из-за трудности сосредоточить свое
внимание и из-за быстро наступающего мозгового утомления с по-
явлением пота на лбу.

Ухудшение: от холода, сырости и во время полнолуния.
Улучшение: в сухую погоду. При запоре самочувствие лучше.
Преобладающая сторона: правая*.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Чувство холода в стопах или во всей ноге, как будто на нее одет
мокрый чулок. Холод в различных частях головы, особенно в пра-
вой половине, настолько сильный, что кажется, что на голове лежит
кусок льда. Ощущение внутреннего холода.

Постоянная зябкость с отвращением к свежему воздуху: слегка
холодный воздух кажется пронизывает насквозь.

Чувство слабости, изнурения без всякой причины или после са-
мого легкого физического упражнения и, в частности, ходьбы.

Повышенная кислотность, кислый вкус, кислая отрыжка, кис-
лая рвота, кислый стул.

Очень плохо переносит молоко: ребенка рвет свернувшимся
молоком, оно часто вызывает крапивницу.

Приливы жара к лицу и приливы крови к голове, как в климак-
терическом периоде.

Постоянное расширение зрачков.

Обильные менструации.

Обильное потение головы.

* Действительно, Шарже отмечает, что у золотушных детей и женщин
с обильными менструациями носовые кровотечения почти всегда из правой
ноздри. При туберкулезе легких избирательное действие CALCAREA
CARBONICA на верхушку правого легкого ясно выражено. Чувство ледя-
ного холода в правой половине головы.

122 CALCAREACARBONICA

CALCAREACARBONICA 123

Отвращение к мясу и жареным продуктам. Желание яиц, сладо-
стей, несъедобных вещей: мела, угля, графита.

Боли всегда сопровождаются чувством местного или общего
холода. Впрочем, они обычно появляются после воздействия сырого
холода, в сырую погоду и всегда усиливаются от обмывания холод-
ной водой'.

Менструации. Преждевременные, слишком обильные и про-
должительные. Появляются при самом легком психическом возбуж-
дении.
Бели молочного цвета.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

CALCAREA CARBONICA - важное средство при нарушениях
процессов ассимиляции, в результате чего развиваются скрофулюс,
рахит и туберкулез, при которых CALCAREA CARBONICA осо-
бенно показана.

Скрофулюс в начальном периоде: увеличение и тупая боль во
всех лимфатических узлах, мокнущая импетигинозная и гранулезная
экзема, блефарит, хронический насморк, бели. Показана и в более
позднем периоде при наличии боли в области шейных позвонков.

При рахите показана детям, у которых поздно прорезываются
зубы и которые поздно начинают ходить; у них легко потеет голова
и моча дает беловатый осадок.

При туберкулезе** действует главным образом на верхнюю и
среднюю доли правого легкого. Болезненная чувствительность при
прикосновении и дыхании: одышка при ходьбе и, особенно, при
подъемах.

* Ревматические боли у прачек часто излечиваются CALCAREA
CARBONICA.

** Вместе с другими солями извести это одно из средств, способствую-
щих действию туберкулиновых препаратов.

"Один бельгийский врач, - говорит Жуссе, - д-р Марини, в поисках
специфического лекарства для всяких случаев туберкулеза, назначал при
хронических и несложных формах легочною туберкулеза следующую ком-
бинацию: ARSENICUM ALBUM 6 один день и CALCAREA PHOSPHORI-
СА 6 другой день и так в течение недель и месяцев. Я должен признаться,
что, имея возможность наблюдать действие этого метода, со своей стороны
добавлю, что получаются еще лучшие результаты, если выбирать CALCA-
REA, которая может быть CARBONICA или PHOSPHORICA, сообразно
типу больного".

Диффузные бронхиты мелких разветвлений бронхов с угрозой
перехода в хроническую форму; в этих случаях часто наблюдаются
два характерных симптома: обильное потение головы и похолода-
ние ног.

Расстройства пищеварения у детей. Прежде всего нужно думать
о CALCAREA CARBONICA и других солях извести, когда стул
кислый с непереваренной пищей и с очень сильным запахом.

После кормления грудью стул с примесью непереваренного и
свернувшегося молока, обычно зеленоватый и водянистый*.

Атрепсия. "Сколько детей беднейшей части населения со всеми
признаками кишечной кахексии из-за плохого питания и ухода бы-
ло спасено в гомеопатических диспансерах. Я всегда вспоминаю
одного морщинистого, старикообразного ребенка, которго я не
узнал через две недели лечения CALCAREA CARBONICA 30, такая
перемена к лучшему произошла во всем его существе" (Картье).

Так как CALCAREA глубоко изменяет процессы ассимиляции
организма, неудивительно, что она хорошо действует при камнях в
печени.

CALCAREA CARBONICA показана при нервных заболевани-
ях.

Эпилепсия с головокружением и помрачением сознания, с паде-
нием, бессознательным состоянием, с ослаблением памяти и ум-
ственных способностей, с ипохондрическим синдромом.

Головокружение при резком вставании или поворачивании го-
ловы, даже в покое; при подъеме на лестницу или крыльцо.
Боязнь открытого пространства.

Зоб неоднократно излечивается д-ром Имберт-Гурбейром при
назначении CALCAREA в "материальных" дозах.

Глазные болезни. Бельмо и язвы роговицы. Хроническое рас-
ширение зрачков. Катаракта. Фистула слезного мешка.

Головная боль. Разнообразные боли с тошнотой, отрыжкой и
чувством ледяного холода внутри и на поверхности головы, особен-
но с правой стороны. Головная боль начинается с утра при пробуж-
дении; усиливается от умственной работы, спиртных напитков и
физических усилий.

Ребенок страдает хроническим энтеритом, говорит Картье, вследст-
вие которого у него наблюдается истощение: CALCAREA CARBONICA
будет спасательным средством во всех стадиях болезни, если у него имеется
хоть часть характерных для этою средства симптомов.

124 CALCAREACARBONICA

CALCAREA CARBONICA 125

Хроническая невралгия тройничного нерва с болью, начи-
нающейся в правой половине подбородка и распространяющейся к
уху.

Кашель с отхаркиванием, особенно по утрам, густой, гнойной
мокроты; исхудание, общая слабость, поты при малейшей физи-
ческой нагрузке. Подавленное психическое состояние. При скрофу-
люсе и физической нагрузке.

Дозы

CALCAREA CARBONICA редко назначается выше 12и 30 по-
тенции.

CALCAREA АСЕТ1СА при поносе дается в первых разведени-
ях.

Резюме

CALCAREA CARBONICA - по преимуществу конституцио-
нальное средство. Недостаточность процессов ассимиляции - глав-
ное ее показание. В частности они соответствуют субъектам золо-
тушного типа (лейкофлегматикам старых авторов). Сильная чувст-
вительность к холоду, частые поты, чувство слабости и истощения,
обильные менструации - характерные симптомы, о которых всегда
нужно помнить.

История болезни

ЯЗВА РОГОВИЦЫ

Этот случаи произошел уже давно, в то время, когда я студентом про-
ходил курс глазных болезней у всемирно известного профессора Абади.

Однажды на лекции Абади, которые noceufaw многочисленные отече-
ственные II иностранные врачи, пришел мой друг - гомеопат д-р Клод. Среди
представленных Абади больных Ohui мшьчик 10-12 лет. страдавший от тя-
желой язвы роговицы и которого Абиди уже три месяца безуспешно пытался
вы-чечить. Внезапно он обратился к моему другу Клоду и, как говорится.
приспшвш ему нож к горлу: "Коллега Клод. вы можете лечить все! Что
дадите вы этому ребенку, чтобы избавить его от язвы?"

Д-р Клод был человеком воспитанным, но насмешек над гомеопатией не
терпел. Он склонился к маленькому пациенту, внимательно исследовал его
роговицу и одновременно осмотрел его воспаленные веки, опухший нос. толс-
тые губы, зубы Хетчинсона, ожерелье шейных лимфоузлов, после чего сказал
Абади: "Если я буду лечить мальчика, то я назначу ему CALCAREA
CARBONICA С б в чередовании с IPECACUANHA С б"

Всеобщий смех, очень тактичный, но все-таки смех.
"В крупинках?" - спросил Абади, бывший шутником. - "Да. в крупин-
ках". - ответш Клод. - "И что кроме них?" - "Ничего, совсем ничего..." -
"Как. никаких наружных средств?" - "Ни в коем случае!" - "Никаких мазей?"
- "Нет". - "Никаких глазных капель?"- "Больше ничего".

"Черт возьми. - сказал Абади, - если вам удастся вылечить этого маль-
чика вашими маченькими крупинками, то я назову вас гением ".

"О, мне не нужно так много, - ответил Клод совсем скромно. - Я прошу
только, чтобы вы признали. - естественно, если я достигну успеха, - что
гомеопатия, над которой вы насмехаетесь, во всяком случае полезна и мо-
жет лечить то. что аллопатия оставляет на произвол судьбы ".
"Решено! Через 8 дней мы вновь осмотрим нашего пациента ".
На следующей неделе мы все. студенты и врачи, которые присутство-
вали при первом обследовании, вновь собрались в клинике, и я предполагал, что
они будут очень рады, если гомеопатия не поможет.

К их видимому разочарованию и нашей радости маленький пациент был
почти полностью здоров.

А бади без промедления признал своего противника. Он с воодушевлением
произнес такие слова: "Господа! Я преклоняюсь перед таким успехом и, когда
у меня снова будут больные с язвой роговицы, я не колеблясь буду лечить их с
помощью CALCAREA CARBONICA и IPECACUANHA ".
Мы с Клодом переглянулись, предчувствуя, что из этого получится.
Одно время Абади, верный своему слову, назначал оба этих средства при
язвах роговицы. Но. по несчастью, он не различал, были ли это первичные или
вторичные изъязвления, появились ли они у детей, взрослых или стариков, шла
речь о зобном, травматическом или дистрофическом их происхождении...
короче говоря, он лечил болезнь, но ни в коем случае не больного. У него было
много неудач, которые он, естественно, приписывал гомеопатии, а в дей-
ствительности они объяснялись только его незнанием основных принципов
гомеопатической терапии.

Даниель Паренто
(Париж)

Комментарий

Эта история болезни очень поучительна, так как отчетливо показы-
вает камень преткновения, на который натыкаются врачи, желающие
"исследовать гомеопатию", не понимая фундаментальных законов: они вы-
бирают средство по диагнозу болезни, а не по ее симптомам! В действитель-
ности же это является следованием аллопатическим принципам в гомеопа-
тии, из которого ничего хорошего не получится.

Достойно внимания назначение Клодом констчтуциональног.о средства
CALCAREA в чередовании с показанной по локальной симптоматике
IPECACUANHA.

126 CALCAREACARBONICA

CALCAREA FLUORICA 127

История болезни

В августе 1918 года мадам Евгения Ж., 44 лет, заметила выраженное
припухание у себя на шее. Но еще в январе 1918 г. приятельница обратила
внимание, что у нее начала припухать шея.

В ноябре того же года. когда опухоль все еще увеличивалась, госпожу
Ж. консультировал хирург одной парижской клиники, профессор университе-
та Н. Он диагностировал зоб и предложил оперативное вмешательство, так
как, по его мнению, надежд на исцеление посредством медикаментозного
печения не было. Операция бьша в принципе согласована, когда больная в де-
кабре самовольно оставила клинику.

Я осмотрел больную впервые после того, как она приняла это решение, и
обнаружил зоб щитовидной железы величиной с голубиное яйцо. Госпожа Ж.
не испытывали никаких болей и страданий и решилась на операцию только из
страха перед дальнейшим ростом опухоли. По моему совету, больная решила
отложить операцию и потребовать гомеопатическое лечение.

Обследование и анамнез дали мне очень мало симптомов, которые могли
бы помочь в выборе препарата. У госпожи Ж. всегда было хорошее самочув-
ствие, она не переносила каких-то особенных заболеваний, кроме синовиаль-
ной кисты запястья в 20 лет, которая была оперирована и более не рецидиви-
ровала.

Госпожа Ж. - блондинка с голубыми глазами, лимфатического типа, со
склонностью к полноте, легко простужается с появлением жидкого бес-
цветного обшьного почти непрерывного секрета из носа, который всегда
остава.1ся бесцветным и жидким и не загустева.1. как бывает почти во всех
случаях при насморке.

Симптомы: зоб. хронический насморк с бесцветной и неразъедающей
секрецией у женщины- блондинки.

Я назначил JODUM и CALCAREA CARBONICA в недельных чередова-
ниях.

Через месяц печения зоб наполовину уменьшился. Я оставил дальнейший
прием обоих средств. Через три месяца даже при тщательной папьпации не
обнаружили опухоли.

В августе 1923 года госпожа Ж., долго жившая в страхе перед рециди-
вом, обратилась ко мне из-за мшенького затвердения величиной с фасоль в
левой доле щитовидной железы. При исследовании я обнаружил крошечную
опухоль. Хронический насморк после предыдущего лечения не появлялся.

Я назначил только CALCAREA CARBONICA и после месячного лечения
маленькая припухлость исчезла. С этого времени я многократно осматрива^ч
пациентку и нового рецидива не установил. Из предусмотрительности она
дважды в год проводит предупреждающее лечение с помощью CALCAREA
CARBONICA.

Э. Коган
(Руан)

Комментарий

Наш коллега обнаружил мало характерного для выбора средства. Од-
нако внешний габариту с больной приближался к типу CALCAREA
CARBONICA. а хронический насморк говорил о IODUM. Кроме того. это
согласуется с "обычаем болезни ", которым мы безусловно не должны прене-
брегать при выборе средства, учитывая, что CALCAREA и IODUM доста-
точно показаны при зобе. По совокупности симптомов ста-ч вопрос об этих
двух средствах, и они бы-iu назначены, что вскоре привело^ к исчезновению
хронического насморка и зоба.

CALCAREA FLUORICA
Фторид ка.т1ъцпя                                  CaF;

Три первых разведения приготовляются в растираниях. Пато-
генез CALCAREA FLUORICA находится в "Фармакодинамике"
Кларка.

"Фтористое соединение кальция, т. е. CALCAREA CARBONICA в со-
единении с фтористой кислотой, входит в состав всех тканей организма, но
разрушающая ткани кислота действует на входющую в их состав известь,
вызывая своего рода раздражение образующихся клеток, вызывая патоло-
гическое состояние костей и фиброзных тканей: питание кости нарушается,
она плохо развивается, эластичная ткань теряет свои основные свойства. В
результате появляются видимые деформации и глубокие изменения во всех
органах, в которых эластичная ткань является главной составной частью: в
надкостнице, венах и связках. Все происходит так, как будто эластичная
ткань надкостницы подвергалась раздражению во время своего образова-
ния чуждым элементом извне (меркуриальные отравления) или же элемен-
тами, переданными по наследству (сифилис)". ("Французская гомеопатия"
1926 г.).

Кости у человека типа CALCAREA FLUORICA часто бывают
деформированы. Суставы недостаточно прочны из-за слабости су-
ставных связок и мышечных волокон, эластичная ткань которых
совершенно лишена тонуса, отсюда частые вывихи и растяжения.

Выпячивание верхней челюсти, зубы часто расположены не-
правильно; на зубах может быть мало эмали.

Изменение эластичных волокон сосудов выражается в расши-
рении вен, геморрое, в появлении венозных сетей на груди.

128 CALCAREAFLUORICA

CALCAREAFLUORICA 129

Изменением эластичных волокон соединительной и мышечной
ткани объясняются расширения, склонность к птозу и гипертрофия
лимфатических узлов, которые тверды, как камень.

Ухудшение: в сырую погоду и от холода; в покое.
Улучшение: от тепла и движения.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Затвердения с угрозой нагноения.
Рахитическая гипертрофия бедренных костей у детей.
Опухоли и твердые узлы в фасциях, синовиальных сумках и су-
хожилиях.

Хроническое нагноение среднего уха.
Лимфатические узлы тверды, как камень.
Родимые пятна и сосудистые опухоли.

Боли. Всегда ухудшаются от сырой погоды и от холода и всегда
улучшаются от теплых компрессов и массажа. Нужно указать на
хронические боли в пояснице (люмбаго), которые появляются при
малейшем напряжении, ухудшаются после отдыха и от первого дви-
жения и улучшаются при непрерывном движении (как RHUS
TOXICODENDRON).

Стул. Безотлагательный позыв на стул сопровождает чрезвы-
чайное вздутие живота. Поносы у подагриков.

Менструации. Обильные, сопровождаются болями в матке и
бедрах. Часто отмечается чувство тяжести и подергивания вследст-
вие выпадения матки.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

CALCAREA FLUORICA показана при всех заболеваниях над-
костницы, зубной эмали, эластичных волокон кровеносных сосудов,

соединительной ткани, кожи и в особенности:
Наросты и рахитические изменения костей; подагрические узлы

на пальцах.

Плохое питание костей, в особенности зубов; зубные фистулы.
Расширение кровеносных сосудов, артериальных или венозных,

гематомы, геморрой, расширение вен на ногах.
Неправильное положение матки.
Железы тверды, как камень.
Трещины на ладонях рук.

Уменьшение остроты слуха из-за отложения извести на бара-
банные перепонки и склероза слуховых косточек.

Кашель с зудом в гортани, появляющийся часто после прекра-
щения этого зуда.

Дозы
CM. CALCAREA CARBONICA.

Резюме

CALCAREA FLUORICA является, главным образом, сред-
ством при болезнях, связанных с нарушением питания костей, свя-
зок, желез, кровеносных сосудов. Гипертрофия костей, сосудистые
опухоли, затвердения с угрозой нагноения.

Сопоставительное сравнение
УЗЛОВАТЫЕ ЗАТВЕРДЕНИЯ

HECLA LAVA. Особенно соответствует костным наростам. Избира-
тельно действует на нижнюю челюсть.

GRAPHITES. Гипертрофия и затвердение лимфоузлов у толстых,
жирных детей с бледным, опухшим лицом и частыми высыпаниями на ко-
же.

IODUM. Гипертрофия всех желез, особенно щитовидной, с очень
быстрым исхуданием, несмотря на ненасытный, "волчий" аппетит.

CALCAREA CARBONICA. Болезненная гипертрофия и затвердение
лимфатических узлов у детей лимфатического типа, со светлыми волосами,
большой головой, белой, меловой кожей, большим твердым животом.
Сильная чувствительность к холоду.

CALCAREA FLUORICA. Затвердения с угрозой нагноения. Опухоли
и твердые узлы в фасциях, в связках синовиальных сумок и сухожилиях.
Лимфатические узлы тверды, как камень. Родимые пятна и сосудистые
опухоли.

CONIUM. Затвердение желез вследствие подострого воспаления после
травмы. Больному всегда хуже ночью и в покое.

LAPIS ALBA. Больше показан при опухолях эластичной консистен-
ции, чем при настоящем затвердении.

SILICEA. Затвердение, в основном, лимфоузлов, которые изолирова-
ны, тверды, умеренно болезненны. Часто это является следствием перене-
сенного нагноения.

9 Заюз ∙ 1760

130 CALCAREAPHOSPHORICA

CALCAREA PHOSPHORICA 131

CALCAREA PHOSPHORICA

Фосфат кальция

Ca;(POf):

Три первых разведения приготовляются в форме растираний.
Патогенез CALCAREA PHOSPHORICA находится в руко-
водстве Яра.

Под влиянием фосфора, который усиливает действие CALCAREA,
эпифизы костей гипертрофируются и делаются узловатыми, кость растет в
длину, но из-за недостаточного питания искривляется. Этот рост идет бы-
стро не в начальном периоде жизни, как у CALCAREA CARBONICA, а на
втором году и начинается внезапно.

Окостенение скелета у маленького ребенка запаздывает, так
что самым характерным симптомом CALCAREA PHOSPHORICA в
этом возрасте будет позднее закрытие родничков, которые иногда
открываются снова; слабость позвоночника и склонность к его ис-
кривлению; голова покрыта потом, ребенок не может держать ее
прямо, лицо бледное, сосковидное; живот вялый, ноги искривлены,
зубы прорезываются медленно и быстро портятся вскоре после по-
явления.

Молодые люди высокие, стройные: их костный скелет разви-
вался быстрее в вышину; грудь узкая, им трудно держаться прямо;
пальцы веретенообразные, зубы длинные, желтые и очень легко
расшатываются.

Умственная работа всегда представляет затруднения, память
слабая. У школьников быстро развивается малокровие.

Ухудшение: в холодную, сырую погоду; во время таяния снега.
Улучшение: летом; в теплую и сухую погоду.
Преобладающая сторона: левая.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Быстрое исхудание с нарушением процессов роста; живот вя-
лый и впалый.

Почти постоянное половое возбуждение, нимфомания; всегда
хуже перед менструациями.

Роднички слишком долго не закрываются или же открываются
вновь.

Холодность конечностей.

Значительное ухудшение от сырости.
Чувство онемения и ползающих мурашек.

Боли. Главным образом в концах длинных костей. Боли лока-
лизованные, "точечные боли". Часто это боли роста, которые на-
блюдаются по ночам у быстро растущих детей.

Ревматические боли после простуды, боли в области поясницы
и в нижних конечностях с тугоподвижностью суставов.

Стул. Понос после холодных напитков, зеленый, пенистый,
жгучий, разбрызгивающийся. Так как бывает большое вздутие жи-
вота, газы с шумом выходят вместе со стулом.

Менструации: преждевременные, обильные; кровь обычно яр-
ко-красная.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Переломы, когда сломанные кости срастаются медленно.
Детская атрепсия.
Аденоиды или увеличение миндалин.

Головные боли у школьников: появляются при малейшем ум-
ственном напряжении; школьники-CALCAREA PHOSPHORICA
всегда приходят домой с головной болью.
Ревматические заболевания.

Резюме

CALCAREA PHOSPHORICA особенно показана при запозда-
лом прорезывании зубов, при плохом срастании перелом.ов, при
болезнях костей. Все симптомы ухудшаются в сырую погоду. Ха-
рактерными ощущениями являются онемение и бегающие мурашки,

Сопоставительное сравнение
ТРИ CALCAREA

1. При поражениях костей:

CALCAREA CARBONICA. При ее недостатке нарушается питание
тканей, особенно костных. Результатом этого являются нарушения в разви-
тии костей и припухание лимфоузлов.

CALCAREA FLUORICA. Вызывает раздражение и проливерацию
клеток, что обуславливает патологическое состояние костей и фиброзных
тканей. Костная ткань раздражена, эластичная ткань изменена и разруше-
на, результатом чего являются значительные деформации.

132 CAMPHORA

CAMPHORA 133

CALCAREA PHOSPHORICA. Возбуждает рост костей в пубертатном
периоде из-за стимулирующего и окисляющего влияния фосфора; способ-
ствует срастанию переломов.
2. При туберкулезе легких:

CALCAREA CARBON 1СА подходит преимущественно детям
(скрофулезным) золотушным, тучным, как бы распухшим на вид, с белым,
меловым цветом лица ("лейкофлегматики" старой школы). Они мало чув-
ствительны, флегматичны, хуже чувствуют себя на свежем воздухе.
CALCAREA CARBONICA показана в двух противоположных стадиях
туберкулеза: у людей этого типа в стадии угрожающего начала и в третьей
стадии.

CALCAREA PHOSPHORICA. Этот тип, напротив, стройный, узко-
грудый, чрезмерно высокого роста, чувствительный; чувствует себя хорошо
на свежем воздухе.

CALCAREA FLUORICA. Симптомы поражения кровеносной си-
стемы: расширение вен, родимые пятна (невусм). Создается впечатление,
что туберкулезные токсины преимущественно поражают сердце и сосуды.
Это главное средство Вильщове при туберкулезе вообще, назначаемое им с
гваяколом в первом десятичном разведении (10 "и гваяколом).

CALCAREA IODATA. Специально показана худощавым субъектам с
осложнениями со стороны желез.

3. При поносе у детей в период прорезывания зубов думайте о
CALCAREA АСЕТ1СА.

CAMPHORA
КамфорныНлавр                             Сем. Лавровые

Первый препарат CAMPHORA приготовляется в виде тинкту-
ры 1/20 с 90╪ алкоголем. Разведения готовятся не из самого вещест-
ва, а из тинктуры.

Патогенез CAMPHORA находится в "Чистом лекарствоведе-
нии" Ганемана.

"Действие CAMPHORA на организм, - по словам Ганемана, -очень
трудно проследить, так как его первичные эффекты очень быстро следуют
один за другим, смешиваясь с реакцией организма. Так, например, озноб и
угнетение, которые CAMPHORA неизменно вызывает, быстро сменяются
вторичными симптомами возбуждения".

Д-р Александр из Эдинбурга после приема трех грамм CAMPHORA
отметил следующие симптомы: "Упадок сил, ослабление восприимчивости
органов чувств и спутанность сознания, понижение температуры, которое

можно установить термометром, уменьшение числа и силы сердечных уда-
ров, чувство дурноты, предсердечный страх..."

У женщины, принявшей такую же дозу CAMPHORA в течение одного
часа, также наблюдалось значительное понижение температуры, ослабле-
ние всех жизненных функций и трупная бледность.

CAMPHORA вызывает также острый прилив крови к мозгу с бредом,
несколько похожий на действие алкоголя - это состояние можно встретить
при острой сыпи, например, коревой, задержке выделения мочи, припизме.
Но обычное, постоянное и характерное действие камфоры на половые ор-
ганы - действие угнетающее.

Ухудшение: от холодного воздуха и движения.
Улучшение: от жары и питья холодной воды.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Похолодание всего тела с сильнейшим упадком сил, состояние
коллапса и судорожные нервные расстройства. Ослабевший до
крайности, находящийся в полубессознательном состоянии больной
выходит из коматозного состояния только до появления характер-
ных признаков возбуждения: страха, нервных подергиваний и бреда.

Ощущение холода во всем теле, даже во рту есть ощущение хо-
лода, как после мятных лепешек.

Повышенная чувствительность к холоду и к холодному возду-
ху, которые усиливают болезненные ощущения; в то же время боль-
ной не переносит укутывания и сбрасывает с себя все одеяла (SECA-
LE CORNUTUM).

Неутолимая жажда с питьем холодной воды мелкими глотками,
которые извергаются почти сразу после проглатывания.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Любые болезненные состояния, начинающиеся внезапно, с силь-
ным упадком сил и похолоданием всего тела, малым и слабым пуль-
сом, угрожающим или уже наступившим коллапсом. Подобное со-
стояние особенно характерно для холеры, где CAMPHORA, дей-
ствительно, очень показана. Но подобное состояние может встре-
чаться при пневмонии и капиллярном бронхите.

Болезни, вызванные холодом, - таким образом холод одновре-
менно и причина болезни, и симптом. Хорошее средство при на-
сморке, который появляется внезапно и сопровождается чувством
острой простуды, что кажется парадоксальным, так как больной не
старается укрыться, а наоборот: он внезапно чувствует себя замерз-
шим, ему холодно, нос заложен и голова болит в области лобной

134 CAMPHORA

CANNABIS SATIVA 135

пазухи. Принятая немедленно. CAMPHORA не позволяет развиться
насморку и сразу излечивает это неприятное состояние, которое
особенно часто бывает у стариков.

CAMPHORA показана в некоторых случаях задержки мочи;
мочевой пузырь переполнен, но не опорожняется, как при OPIUM.
Мочеиспускание обычно редкое-, моча красная, иногда с кровью и
выделяется по каплям, как при CANTHARIS, на который
CAMPHORA похожа как по привычным тенезмам мочевого пузы-
ря, так и по симптомам в половых органах.-

Дозы

CAMPHORA почти всегда употребляется со времен Ганемана в
форме тинктуры или камфорного спирта. Его дают каплями на са-
харе.

Резюме

Д-р Холкомб таким образом резюмирует действие CAMPHO-
RA: "CAMPHORA является антидотом почти всех растительных
быстро действующих слабительных ядов, облегчает болезненное
мочеиспускание, вызывает реакцию против холода и конгестивных
состояний. CAMPHORA является важнейшим противохолерным
средством; она успокаивает нервное раздражение лучше, чем
COFFEA, IGNATIA или HYOSCIAMUS. Такова вкратце ее клини-
ческая ценность".

Сопоставительное сравнение
ТРИ ГЛАВНЫХ СРЕДСТВА ПРИ ХОЛЕРЕ

VERATRUM ALBUM. Главное средство для большинства холерных
симптомов: непроизвольный, частый, обильный стул с большим коли-
чеством комочков: неукротимая рвота, похожая на стул; все общие симпто-
мы картины CAMPHORA еще больше ухудшаются: при обоих средствах
всегда появляется сильное похолодание поверхности тела, особенно конеч-
ностей, лица и языка. Но у VERATRUM ALBUM имеется прежде всего
холодный липкий пот, особенно обильный на лбу; слабость исключительно
сильная, глаза ввалившиеся, взгляд безжизненный, пульс едва прощупы-

В таких случаях, по совету Шарже, возьмите 8-10 крупинок VERAT-
RUM ALBUM С 12, растворите их в стакане воды и давайте больному по
столовой ложке, вначале каждые 10 минут, потом через 30 минут, затем все
реже и реже по мере улучшения состояния больного.

CAMPHORA - главное средство для всех случаев холеры, которые на-
чинаются коллапсом (резким упадком сил) раньше, чем наступит учащение
стула. При значительном коллапсе ее можно для пробы давать в чередова-
нии с другими средствами и при других формах холеры. Шарже давал ее в
начале заболевания при наличии следующих симптомов: бледное и холод-
ное лицо, полное или частичное похолодание тела, замедленный пульс,
отсутствие рвоты и поноса. Он назначал по две капли камфорного спирта
Ганемана на кусочке сахара или в чайной ложке холодной воды и рекомен-
довал повторять эту дозу каждые пять минут до потепления тела, улучше-
ния пульса и появления общего пота.

CUPRUM. "Если в патогенезе VERATRUM ALBUM появляются и
преобладают частые и очень болезненные судороги, вызывающие стоны и
крики больного, безусловно показан CUPRUM".

Шарже назначал его следующим образом: 8-10 крупинок растворяют в
стакане воды и дают один или попеременно с VERATRUM ALBUM по
ложке через каждый час, затем все реже и реже по мере улучшения всех
симптомов болезни.

Совершенно правильно Шарже добавляет: "VERATRUM ALBUM и
CUPRUM имеют в своем патогенезе самые главные и характерные симпто-
мы настоящей холеры, поэтому в самых тяжелых случаях этой болезни
нужно назначать эти лекарства".

Я подчеркиваю, что приходится их назначать обычно, но не постоян-
но, т. к. симптомы тяжелой холеры не всегда одни и те же, а для того, чтобы
лекарство было специфично, нужно, чтобы оно покрывало все симптомы.
Из этого следует (а в этом и состоит трудность гомеопатии), что необходи-
мо менять назначение так часто, как часто будут изменяться симптоматиче-
ские проявления болезни.

Нельзя упускать из виду, что для выбора лекарства нельзя руковод-
ствоваться тем или иным отдельным симптомом, а необходимо учитывать
всю их совокупность.

На этом основании Шарже в своем "Гомеопатическом лечении эпиде-
мической холеры" устанавливает также точные показания для каждого из
следующих лекарств: IPECACUANHA, ACIDUM PHOSPHORICUM,
ARSENICUM ALBUM, SECALE CORNUTUM, CARBO VEGETABILIS,
ACIDUM HYDROCYANICUM, ACONITUM, BELLADONNA, BRYO-
NIA CHINA.

CANNABIS SATIVA

Коношя посевная

Сем. Коноп-певые

Настойка приготовляется из цветущих верхушек мужского и
женского растения, а растирания - из этих же высушенных и растер-
тых в порошок частей.

136 CANNABISSATIVA

CANNABISSATIVA 137

Вызывает сильное раздражение слизистой оболочки мочевого пузыря,
мочеиспускательного канала и даже крайней плоти. Последняя становится
темно-красной, горячей, воспаленной: в мочеиспускательном канале появ-
ляется чувство жжения, мочеиспускание затруднено и болезненно, приапизм
и слизистые выделения из уретры.
Бельма на роговице.

В патогенезе CANNABIS SATIVA есть симптом: "Частичное опухание
живота, как бы при ограниченном асците". Р. Юз наблюдал в трех случаях
более или менее быстрое и полное рассасывание кисты яичника, применяя
настойку в больших дозах.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Желтое, похожее на гной, выделение из мочеиспускательного

канала.
Жжение при мочеиспускании, распространяющееся на мочевой

пузырь.

Мочеиспускательный канал очень чувствителен к прикоснове-
нию и внешнему давлению.

Дергающие и зигзагообразные боли по ходу уретры.
Ощущение капли воды, которая падает на какую-либо часть

тела: на голову, желудок, задний проход и, особенно, на сердце.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Уретриты. Начинать лечение нужно обычно этим средством за
исключением редких случаев, когда бывает особенно показано ка-
кое-либо другое лекарство. Самый характерный симптом -
"мочеиспускательный канал очень чувствителен к наружному дав-
лению"; эта чувствительность так велика, что больной не может
даже сдвинуть ноги.

Одышка с астмой, когда больной может дышать только стоя
или вытянувшись.

Упорные запоры, вызывающие задержку мочи, сжимание задне-
го прохода.

Застарелые невралгии при заболеваниях матки.
Кисты яичников.

Дозы

По примеру Ганемана, Жуссе применяет при гонорее тинктуру
по одному грамму в день.

Резюме

Прекрасное средство при острых уретритах одно или попере-
менно с THUJA.

Характерный симптом: сильная чувствительность мочеиспуска-
тельного канала к прикосновению. Помутнение роговицы.

История болезни

СПАЗМЫ ЖЕЛУДКА

"Доктор, я сотрудник фабрики Вашего приятеля, господина Ж.: он при-
казал мне доставить к Вам этого товарища, который уже 10 лет страдает
сильными желудочными болями.

Ему 46 лет и выглядит он крепким. Несмотря на это. у него дважды в
день во время работы случаются приступы с таким впечатлением, будто он
умирает.

Он становится совершенно бледным, пот покрывает его. он немного
хрипит. Если он быстро что-то примет внутрь, все исчезает вновь, даже
яростная боль в желудке, которую он ощущает как рану. Рвоты никогда
нет. Он испанец и не может изъясняться на нашем языке, поэтому я его
сопровождаю. Мы бьши уже у многих других врачей, но они не смогли ни
объяснить, ни смягчить его страдания".

Он выглядел коренастым мужчиной среднего роста и здорового вида.
никаких других объективных признаков не было.

Откройте "Чистое лекарствоведение" Ганемана. том 1. стр. 146,
f 100 и вы поймете, почему CANNABIS SATIVA С 12 полностью исцелил
этого мужчину.

Ж. Фабр

Комментарий

Новичок в гомеопатии, размышляя по аллопатическому способу, думает
следующим образом: главными средствами при гастралгиях являются
IGNA Т1А и CHAMOMILLA, так что назначу-ка я их совместно. Затем ему
бросится в глаза улучшение от еды. и он подумает об ANACARDIUM или
АСТЕА RACEMOSA.

Но единственным средством, охватывающим все симптомы больного
одним словом Подобие и могущим принести излечение, является
CANNABIS SATIVA. В указанном Фабром месте "Чистого лекарствоведе-
ния" Ганемана мы читаем: "Частые приступы сильных желудочных болей в
различное время, с бледностью лица и потом на лице, с почти потухшим
пульсом и хрипящим дыханием, как у умирающего ( Морганьи) ". И в следую-
щей строке: "Желудок исключительно чувствителен к прикосновению, будто
изъязвленный, что однако проходит при еде (Франц) ".

Морганьи и Франц были соисследователями Ганемана, которые непо-
средственно на себе наблюдали эти симптомы.

138 CANTHARIS

CANTHARIS 139

CANTHARIS
Шпанская муха

Тинктура приготовляется из цельной, растертой в порошок
мухи. Растирания делаются из порошка свежей мухи.

Действует, главным образом, на мочевые органы: вызывает воспале-
ние слизистой оболочки от почек до мочеиспускательного канала; боли в
пояснице и редкое выделение интенсивно окрашенной, кровянистой, обыч-
но с содержанием белка мочи, часто с большим количеством нитей фибрина
и иногда с эпителиальными клетками. Жгучая боль и чувствительность в
подвздошных впадинах с очень болезненным мочеиспусканием; иногда
даже бывает задержка мочи. Макроскопический микроскопически можно
установить паренхиматозный нефрит. Половые органы часто вовлекаются
в процесс раздражения: наблюдалось воспаление наружных органов и даже
матки.

CANTHARIS вызывает сильное воспаление всего желудочно-
кишечного тракта, особенно, прямой кишки.

Действуя на нервную систему, вызывает бред, тетанические или эпи-
лептические судороги и, позднее, кому.

При наложении пластыря CANTHARIS на кожу сначала появляется
покраснение, затем пузырек, а потом образуется большой пузырь, напол-
ненный желтой серозной жидкостью.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Сильные жгучие боли в мочевом пузыре, в его шейке и мочеис-
пускательном канале с частыми непреодолимыми позывами к моче-
испусканию.

Моча выходит по каплям, вызывая жестокие жгучие боли.
Сильная жажда со жгучей болью.

Колика и выделение со стулом белой или бледно-красной сли-
зи, вязкой, как бы соскобленной с кишек, с прожилками крови; пос-
ле стула боли успокаиваются. Жжение, боль, как от укуса или укола
в заднем проходе.

Для обоих полов - сильнейшее половое возбуждение, вызы-
вающее бессонницу, с сильными болями (ACIDUM PICRINICUM).
Повышение общей чувствительности.
Фиброзные выделения из слизистых оболочек.
Боли. Жгучие боли, которые особенно сильны в органах
брюшной полости. В конечностях эти боли раздирающие: в коленях,
на которые CANTHARIS, по-видимому, действует специфически,

появляются боли, заставляющие кричать, усиливающиеся от ма-
лейшего прикосновения.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

Острое воспаление мочевого пузыря с частыми непреодолимы-
ми позывами; моча выделяется по каплям со жгучими и режущими
болями. Позывы и боли продолжаются и после мочеиспускания.

Хроническое воспаление мочевого пузыря: главным показанием
для применения CANTHARIS является большое количество гноя.

Нефриты всех видов: катаральные, паренхиматозные, вследст-
вие образования камней или после операций на мочевом пузыре.
Боли в почках, моча с белком и кровью, редкое мочеиспускание или
полная задержка мочи. При паренхиматозном нефрите на это сред-
ство указывает еще водянка и психические симптомы из-за отравле-
ния мочой.
Плеврит*.

Болезни кожи. Ожоги с пузырями, пузырчатая рожа, герпес, а
также экзема. При всех этих заболеваниях местное применение раз-
ведений тинктуры дает прекрасные результаты. При экземах
CANTHARIS особенно показан в двух случаях: при очень острой
экземе, напоминающей рожу, и при местной экземе.

Во всех случаях, требующих  наружного применения
CANTHARIS, дополнительно и с большим успехом назначается
внутрь.

Дозы

Жуссе рекомендует назначать, начиная с 6 при всех заболева-
ниях мочевых путей и даже с 12-го, для избежания обострения. Впо-
следствии можно снизить разведения, если покажется необходимым.

Резюме

Жгучая боль в любой части тела и невыносимые позывы к мо-
чеиспусканию, независимо от болезни, заставляют думать об этом
замечательном средстве.

* CANTHARIS является лучшим средством после того, как BRYONIA
уменьшила боль в боку, a ACONITUM - лихорадку. Показан, когда плев-
ральная полость начинает заполняться серозным экссудатом. Противопока-
зания: твердый сильный пульс около 100 ударов в минуту и острые боли в
боку.

140 CANTHARIS

CAPSICUM 141

CANTHARIS еще показан при острых воспалениях мочевых
путей и кишечного тракта, при выпотах серозных оболочек, при-
апизме, водобоязни и при заболеваниях кожи с образованием пу-
зырьков и пузырей.

История болезни

ПЛЕВРИТ

13 января 1909 года в госпиталь Сент-Жак поступила больная X.. де-
вятнадцати лет. Мать, три брата и две сестры здоровы, отец умер от
неизвестной болезни в 52 года, так же как и несколько ее сестер в раннем
детстве. Она сама 9 лет страдает "лиской святого Вита", длящейся по 8-9
месяцев. Больше ничем не болеет.

Менструации бичи нерегулярные, как правило, запаздывающие.
Восемь дней. начиная с 4 января, она чувствует себя wioxo. 13 января
она пришла в госпитачь в следующем состоянии: одышка, редкий сухой ка-
шель, температура тела 37,7╪С, моча скудная (40 г в сутки), исследование
мочи ничего не выявило.

При обследовании выявлена относительная неподвижность грудной
клетки и легкое выбухание правой стороны назад. При пальпации: исчезнове-
ние голосового дрожания над нижними двумя третями легких. При перкус-
сии: притупление звука над правым легким сзади на 5/6 его высоты: ниже
ключицы тимпанический звук, сердце не вытеснено, печень расположена
несколько ниже. При аускультации; дыхательный звук снизу вверх исчез и
над верхней третью очень ослаблен: над верхушкой обостренное, усиленное
дыхание, над верхней границей зоны притупления тихий, отдаленный шум
дыхания.

Эти симптомы характерны для правостороннего серозного плеврита
средней тяжести. Был назначен CANTHARIS С 6 и молочная диета.

Четыре дня спустя, 16 января, больная чувствовала себя лучше; выделе-
ние мочи 1200 г в сутки.

20 января: голосовое дрожание над верхней границей выпота cma^w за-
метнее, сам выпот уменьшается в объеме, дыхание распространяется на две
верхние трети. С этого дня больной назначается НЕРА R SULPHURIS С 6.

25 января: все симптомы улучшаются. Мочеиспускание становится все
более обшьным (до 2000 г в сутки). Голосовое дрожание снова заметное.
Укорочение перкуторного звука еше обнаруживается в основании грудной
метки и над всей поверхностью легких, только внизу оно еще очень ослабле-
но.

Выздоровление быстрыми темпами продвигается вперед, и вскоре боль-
ная полностью здоровой возвращается домой.

Пьер Жуссе

Комментарий

Гомеопаты не требуют признать назначение CANTHARIS при плев-
рите как их открытие. Но все думают только о каитарисном пластыре! В
то время как еще Джакомини выдвигал гипотезу, что этот шастырь дей-
ствует не посредством своего влияния на кожу, а исключительно абсорбцией
CANTHARIS. Один врач-аллопат в Лионе употреблял настойку
CANTHARIS при лечении плеврита одним большим приемом множества
капель на день.

Но французская гомеопатическая школа, в особенности д-р П. Жуссе
(это его вышеприведенная история болезни напечатана в "Медицинском
искусстве", май 1909 г.. стр. 359), поставила этот способ лечения плеврита
на качественно новый уровень. Мы назначаем CANTHARIS при плеврите, как
только лихорадка и колющие боли в боку уменьшились под влиянием
ACONITUM и BRYONIA. И. наконец. HEPAR SULPHURIS был назначен в
вышеупомянутом случае из-за того. что большой клинический опыт показал,
что под действием этого препарата полное излечение появившихся в резуль-
тате плеврита изменений происходит во много раз быстрее.

История болезни

ЦИСТИТ

Одну 25-летнюю замужнюю, бездетную женщину, никогда ничем не бо-
левшую, в т. ч. и метритом, только жаловавшуюся на сильный запор, внезап-
но поразш болезненный недуг мочевого пузыря. Как она выразилась, она
"претерпевала мучения", испытывая постоянные позывы к мочеиспусканию,
но выходили только единичные капельки мочи: кроме того. она ощущала боли,
будто от раскаленного железа, часто в моче бьшо немного крови.

Исследование мочи выявило в большом количестве кишечные бациллы.
Она пыталась энергично лечиться многочисленными лекарствами: гоменол,
терпентин, уротропин, соли брома и т. д.. но все оказалось бесполезным.
В отчаянии больная решила прибегнуть к гомеопатии.
CANTHARIS С 6 по 2 крупинки через каждые полчаса принес ей исцеле-
ние в течение нескольких дней.

Леон Ренар
(Париж)

CAPSICUM
Стручковый перец                          Сем. Пасленовые

Настойка приготовляется из зрелой коробочки и зерен.
Растирания приготовляются из тех же частей растения, высу-
шенного и растертого в порошок.

142 CAPSICUM

CAPSICUM 143

Патогенез CAPSICUM находится в "Чистом лекарствоведе-
нии" Ганемана.

Вызывает известное всем жжение во рту, глотке и желудке при
употреблении его внутрь и жжение в мочевых путях, через которые он вы-
деляется. Вызывая покраснение слизистых, он усиливает секрецию.

В середине прошлого столетия Медицинская Академия Наук произво-
дила опыты с этим средством и установила действительную его пользу при
геморроидальных шишках с воспалением и болью. Подобное действие
CAPSICUM вполне оправдывается его патогенезом и Ганеман еще за 50 лет
до изучения его Академией точно определил это действие.

CAPSICUM имеет лихорадочные симптомы, которые очень похожи на
приступы перемежающейся лихорадки.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Чувство ожога и жжения, как если бы красный перец был при-
ложен к больному месту; жжение не уменьшается от тепла.

Сжимание в гортани, горле, груди, мочевом пузыре, мочеис-
пускательном канале и прямой кишке. Жгучее судорожное сжима-
ние так же, как и другие боли, уменьшается между актами глотания.

Зловонное дыхание не только во время выдоха, но и при кашле,
и при глубоком вдохе.

Стул. Кровянистая слизь с чувством жжения и тенезмами; стре-
ляющие боли в спине после стула. После стула жажда с ознобом.

Менструации. Маточные кровотечения с тошнотой во время
менопаузы.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Любые заболевания, сопровождающиеся жжением слизистых.
Повышенная кислотность, изжога.

Дизентерия с чрезвычайно сильными тенезмами, распростра-
няющимися и на мочевой пузырь.

Прекрасное средство при гнилостном бронхите. Больной со
слабой и вялой мускулатурой не может отхаркивать мокроту, кото-
рая задерживается в бронхах и подвергается разложению.

Геморрой с зудом и сильными болями при стуле. Кровотечение
из заднего прохода.

Коклюш, когда кашель еще носит спазматический характер и
чаще днем, чем ночью.

Гнойное подострос воспаление среднего уха с воспалением сос-
цевидного отростка, область сосцевидного отростка опухает и в
высшей степени болезненна при прикосновениях.

Кашель с болью в голове, как будто она сейчас лопнет (BRYO-
NIA, NATRUM MURIATICUM, SULPHUR). Кашель с болью в
отдаленных частях тела (мочевой пузырь, колени, ноги). Кашель со
зловонным, вызывающим тошноту дыханием.
Лихорадка. Озноб после питья. Жажда перед ознобом.
Головная боль. Односторонние головные боли, давящие, с
тошнотой и рвотой. Ухудшение от движения, на воздухе. Улучшение
от тепла и во время еды.

Дозы

При лечении геморроя и дизентерии CAPSICUM обычно
употребляется в 3 разведении. При перемежающейся лихорадке
часто приходится давать тинктуру по 3-4 капли в сутки. Тенезмы
мочевого пузыря легко усиливаются при употреблении этого сред-
ства, так что при заболеваниях мочевого пузыря нужно начинать с 6
или даже 12 разведения. То же и при заболеваниях желудка.

Резюме

Об этом средстве нужно помнить при всех заболеваниях, со-
провождающихся сильным жжением в слизистых оболочках и во
всех частях тела, как если бы был приложен стручковый перец.

История болезни

МАСТОИДИТ

Несколько лет назад я лечил острое, гнойное, прободное воспаление
среднего уха и сделал все наилучшим образом, так что через несколько дней у
больного исчезли все симптомы.

Через неделю меня вновь срочно вызвали к этому пациенту, так как боли
в ухе возобновились и прежде всего за ухом, где обнаружился очень чувстви-
тельный к прикосновению отек. Температура была очень высокой и септи-
ческой, общее состояние очень серьезным, с угрозой менингита. PULSA-
TILLA. HEPARSULPHURIS и MERCURIUS SOLUBILIS. которые перед
этим очень хорошо помогли, в этом случае совершенно не подействовали.
Через день-два за ухом образовалась флюктуация. Итак, налицо были гной-
ный мастоидит и показания к хирургическому вмешательству.

Я доставил больного, 22-летнего молодого парня, в госпита-чь, привел к
нему двух коллег, подтвердивших мой диагноз и неот-пожность случая, и мы
сошпись на том, что я должен прооперировать больного на следующее утро.

Вечером я еще раз проработал этот случай с "Materia medico " в руках и
решил назначить на ночь одну дозу CAPSICUM С 100.

144 CARBOVEGETABILIS

CARBO VEGETABILIS 145

На следующее утро все было готово к операции, комеги присутствова-
ли для ассистирования, больной пришел в операционную, но лихорадки у него
уже не было, отек в области сосцевидного отростка уменьшился и флюк-
туация почти исчезла. Пораженные коллеги предложши мне подождать с
операцией до следующего утра. Прием CAPSICUM был повторен. На сле-
дующее утро улучшение было столь отчетливым, что мы дали отбой опера-
ции. Через несколько дней полностью здоровый пациент покинул больницу. В
последние годы рецидивов у него не было.

Л. Каттори
(Локарно)

Комментарий

Естественно. ЛОР-врачи не должны делать вывод из этого случая, что
CAPSICUM - это средство для всех случаев мастоидита. В "Журнале бель-
гийской гомеопатии" (1894 г., ∙ 3, стр. 129) помещена сходная история
болезни д-ра Ван ден Перге, когда хирурги установшш исчезновение зрелого
абсцесса. Исцеление в данном случае бы.чо достигнуто с помощью HEPAR
SULPHURIS, потому что HEPAR у этого больного отвеча.ч совокупности
его симптомов, как CAPSICUM у больного д-ра Каттори.

CARBO VEGETABILIS
Древесный уголь

Для медицинских целей следует употреблять уголь вербы или
березы, который очищается в воде с примесью соляной кислоты
путем кипячения, после чего его промывают, сушат, прокаливают,
остаток растирают на мраморной доске и сохраняют в хорошо за-
купоренных флаконах. Три первые разведения делаются в виде рас-
тираний.

Патогенез CARBO VEGETABILIS находится в "Хронических
болезнях" Ганемана.

Ганеман испытывал уголь, полученный от сжигания кожи быка
(CARBO ANIMALIS) и березовый уголь (CARBO VEGETABILIS). Симп-
томы, которые вызывали эти два вещества на здоровых людях, были почти
одинаковы, и их подобие является лишним доказательством точности
"Чистого лекарствоведения" Ганемана.

Общее действие угля на организм Эспане удачно резюмировал сле-
дующим образом: "Действие угля выражается состоянием астении, трофи-
ческие функции кровеносных и секреторных органов замедлены, наблю-

дается общее оцепенение, пассивный застой во всей венозной системе, осо-
бенно в системе полой вены. Драгоценное действие угля в решающие мо-
менты тяжелых заболеваний дало ему по праву название "средство при
агонии". "Паралитическая слабое] ь, потеря чувствительности, холодное
дыхание, быстрое исхудание лица, ввалившиеся глаза, синеватая бледность
кожи, отсутствие пульса, кровоизлияния, непроизвольное выделение мочи и
кала - это последняя степень действия угля. Редкое лекарство оказывает
лучшие услуги в решительный момент тяжелых заболеваний с застоем кро-
ви в капиллярах".

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Почти полная потеря жизненной силы, настоящий коллапс.
Все тело холодное, как лед, особенно конечности, нос. Вся кожа
холодная. Даже дыхание холодное.

Сильнейшее вздутие желудка с растяжением верхней части жи-
вота, с судорожными сжимающими болями, распространяющимися
на грудь и сопровождающимися одышкой*.

Постоянное давление, своеобразная одышка, как будто боль-
ной не может вдохнуть полной грудью.

Сильнейшая сердечная слабость, застой крови в капиллярах,
набухание вен; поверхность тела холодная и синеватая.

Кровотечение из слизистых оболочек при асфиксии: слизистые
оболочки расслабляются, делаются губчатыми, кровоточат, изъязв-
ляются и гноятся.

Ясно выраженное отвращение к жирной и молочной пище.
Обилие слизи.
Гнойные выделения.

Малокровие после тяжелых заболеваний, которые сильно осла-
били больного.

Боли чаще всего сжимающие и жгучие. Они могут быть однако
и стреляющими, и рвущими, появляться молниеносными приступа-
ми.

Стул. Понос с тенезмами, стул то мутный, то слизистый, иногда
с примесью чистой крови. Может быть непроизвольным с трупным
запахом и обычно сопровождается жжением.

Менструации преждевременные, очень обильные, с дурным за-
пахом. Перед менструацией сильные боли. Перед менструацией бели
различного характера, но всегда разъедающие.

* LYCOPODIUM - вздутие нижней части живота, CHINA - вздутие
всею живота.
10 Заиз ∙ 17М

146 CARBOVEGETABILIS

CARBO VECETABILIS 147

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Общий упадок сил из-за потери жидкостей, после болезни, у
стариков с венозными застоями, в состоянии коллапса при холере и
тифе. Наиболее тяжелые формы любых заболеваний.

Ангины, когда организм уже не реагирует, это средство бук-
вально воскрешает в отчаянных случаях, когда кажется, что боль-
ной безвозвратно погиб.

При всех состояниях сильного истощения у пожилых людей с
венозными застоями.

Астма у стариков с цианозом кожи: тяжелые случаи, когда
больной кажется умирающим.

Старческая гангрена, начинающаяся с большого пальца ноги.
Плоские язвы с тенденцией распространяться скорее по поверх-
ности, чем в глубину. Ихорозный, разъедающий, жгучий и зловон-
ный гной. Жжение усиливается ночью, мучая больного и не давая
ему спать. Варикозные язвы такого же типа.
Сибирская язва.

Высыпание на лбу красных, гладких, безболезненных прыщей.
Диспепсия с образованием газов, тяжестью, полнотой и сонли-
востью; вздутие живота с болью, усиливается при лежании. Отрыж-
ка после еды и питья. Тошнота'.

Сильные боли в желудке при вздутии, которые услиливаются в
лежачем положении.

Несварение желудка из-за употребления испорченных продук-
тов.

Головокружение при заболеваниях желудка. В этих случаях
CARBO VEGETABILIS является главным средством, если симпто-
мы очень резко выражены: "приступы головокружения с тошнотой
и потемнением в глазах, шум в ушах, горячий и обильный пот, дро-
жание конечностей, стул с коликами, длительная потеря сознания.
Это головокружение обычно бывает по утрам; оно уменьшается в
горизонтальном положении и усиливается при попытке больного
встать".

Газовая колика с тупыми щемящими болями и урчанием в жи-
воте.

Хронические аортиты, когда CUPRUM не помогает и наблю-
даются признаки начинающейся асфиксии.
Перебои и остановка сердца вследствие переполнения желудка.

* CARBO - любимое средство Р. Юза при сильном вздутии живота. Я
считаю, что оно больше подходи) в случаях с наклонностью к поносам, а не
к запорам, и если вздувается больше желудок, чем кишечник.

Кровотечения при глубоком истощении: кровь просачивается
из тканей.

При пневмонии, если TARTARUS EMETICUS не помогает.
чтобы помочь больному освободить легкие от большого количества
мокроты, когда вследствие слабости цианоз и паралитическое со-
стояние становятся угрожающими, мокрота, пот и дыхание зловон-
ны.

При легочных заболеваниях у стариков мокрота может быть
гнойная и зловонная, стеснения в груди и отхаркивание незначи-
тельного количества черной крови. При старческой астме; при астме
ослабленных субъектов с болезненным видом и симптомами рас-
стройства пищеварения.

Хроническая хрипота, которая обычно сопровождает разного
рода воспаления гортани, в особенности, если дело доходит до пол-
ной потери голоса. Ухудшение к вечеру и от сырости (у
CAUSTICUM - ухудшение по утрам).

Склонность к самоубийству из-за тоски, при сумасшествии, ис-
терии, ипохондрии.

Лицевые невралгии с раздирающими болями.
Ишиас: стреляющие, молниеносные боли сверху вниз.
Хронический перитонит. При воспалении тазового отдела брю-
шины после COLOCYNTIS и BRYONIA, когда прошел лихорадоч-
ный период, или при часто случающихся обострениях, когда бо-
лезнь переходит в хроническую форму, CARBO VEGETABILIS
является главным средством, назначение которого всегда дает по-
ложительные результаты.

Глазные болезни. Астенопия. Летающие перед глазами черные
мушки. Жжение в глазах после длительных занятий. Ощущение пес-
ка в глазах после утомления (без конъюнктивита). Болезненность
глазных мышц.

Кашель. Хронический кашель с упорной хрипотой или полной
афонией, особенно утром и вечером. Кашель, который появляется
при переходе из теплого помещения в более холодное. Колющих
болей в груди нет, но есть постоянное чувство жжения, внутренней
раны.

Головная боль при любом излишестве или нарушении режима.
Все кажется тяжелым на голове. Боли появляются, как правило, к
вечеру и после обеда.

Похолодание и слабость или коллапс, напоминающие агонию;
асфиксическая одышка; цианоз вследствие капиллярного застоя:
вздутие живота газами. Другие главные характерные симптомы:

148 CARBOVEGETABILIS

CARBOVEGETABILIS 149

жгучие боли, зловонность выделений, кровотечение из слизистых
оболочек.

Дозы

Наиболее употребительны высокие разведения 12 и 30. P. Юз
находит, что 30 разведение особенно хорошо действует при диспеп-
сиях у стариков. Клод рекомендовал 9 растирание 3 или 4 раза в
день порошками по 0,03 г.

Резюме

Шарже говорит, что CARBO VEGETABILIS дан нам для того,
чтобы мы никогда не приходили в отчаяние, каким бы тяжелым ни
было положение больного".

История болезни
СЕРДЕЧНО-ПОЧЕЧНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ

Один мой кошега по моему совет)' решил изучить гомеопатию и приме-
нять ее в своей практике. Я хочу дословно воспроизвести здесь то, что он
недавно мне написал. "Меня, как. впрочем, и родственников моего пациента,
очень изумш следующий случай: мужчина оком 50 лет с сильной эмфиземой и
постоянной сердечно-почечной недостаточностью. Прогноз, естественно,
очень серьезный. Назначение CARBO VEGETABILIS С б при одышке, про-
студе и цианотично синих пятнах вполне понятно. Больной, который до
этого не мочился и имел значительный отек нижних конечностей и живота,
смог выпустить после второго приема чудовищное количество мочи и вообще
пришел вновь в порядок. О, небо! До этого случая я не знал, что уже стал
гомеопатом ".

Ж. Гапаварден

История болезни

БЕЗНАДЕЖНАЯ ГРИППОЗНАЯ
БРОНХОПНЕВМОНИЯ

Сорокапятилетний господин С. по.чучш во время тяжелого гриппа се-
рьезное легочное осложнение: общий бронхит, из которого развилось два
бронхопневмонически.х очага в средних частях обоих легких.

Лечение гриппа и бронхопневмонии было аллопатическим и успеха не
принесло. Напротив, общее состояние все более и более ухудшалось, и к 15-му
дню болезни положение призна-чи безнадежным.

Хоть я сам до того не делал гомеопатических назначений, потому что
еще только изуча.п тогда чуждый мне терапевтический метод, я решшся
перед лицом угрожающий смерти назначить рекомендованные для подобных
случаев средства. Несколько скептически я прописал CARBO VEGETABILIS,
хотя мне придало мужество следующее утверждение в книге Жуссе: "Когда
состояние ухудшается и уже появились признаки асфиксии, отчаиваться не
нужно: CARBO VEGETABILIS может заставить исчезнуть симптомы
асфиксии за 12-24 часа ".

Когда я решш попробовать гомеопатическое лечение, состояние госпо-
дина С. было следующим:

В средних частях обоих легких выслушивалось бронхитическое
(жесткое) дыхание с мелкими крепитирующими хрипами и над всей поверх-
ностью обоих легких - крупные, звонкие хрипы. Больной лежит в коме. Лицо
сине-багрового цвета, так же как и холодные конечности. Отхаркивания
более нет. Удары сердца слабые, тахикардия (140 уд. мин.). Пульс не прощу-
пывается. Исключительно сшьная одышка (40 дыхательных движений в
минуту). Температура 40╪С. Больной с трудом глотает немного (чайную
ложку) воды. Смерть кажется угрожающе близкой. Бьмо 6 часов вечера, и я
Оумал, что утром не застану более больного живым.

Я не скрывал моих опасений перед семьей и, откровенно говоря, без осо-
бой надежды посоветовал им давать ему через каждые полчаса по одной
капле CARBO VEGETABILIS С 12.

Утром я обнаружил больного в точно таком же состоянии после того,
как он регулярно принимал всю ночь назначенное ему средство.

На следующий день это продолжается, и вечером я нахожу его в преж-
нем состоянии. Никакого значительного улучшения не наступило, тем не
менее я очень удивился такому длительному сопротивлению больного.

В течение третьего дня я отмечаю легкое улучшение, но оно настолько
слабенькое, что я не решаюсь разделить мои пробудившиеся надежды с
семьей. Пульс стал вновь ощутимым, хотя он все еще очень быстрый, мягкий,
поверхностный, но все-таки я его ощущаю, что было невозможным три дня
назад.

Следующим утром улучшение было очевидным: уменьшилась одышка,
пульс хорошо прощупывается, тахикардия меньше (100), асфиксия менее
заметна. Больной уже не в коме, он узнает близких и отвечает на мои вопро-
сы.

С этого дня состояние быстро улучшается и легочные симптомы исче-
зают.

Реконвалесценция длится очень долго из-за остающейся сильной сла-
бости. Тем не менее сердце и легкие в течение недели вновь пришли в норму,
без каких-либо видшных осложнений.

Э. Коган
(Руан)

150 CALISTICUMHAHNEMANNI

CAUSTICUM HAHNEMANNI 151

CAUSTICUM HAHNEMANNI
Каустическая сода

Патогенез CAUSTICUM находится в "Хронических болезнях"
Ганемана.

Действие на нервную систему выражается в судорогах, дрожании и
особенно в неполных параличах.

Действует на кожу, вызывая различные мокнущие сыпи с сильным зу-
дом и, в особенности, пустулезную сыпь, напоминающую оспу и сопровож-
дающуюся лихорадочным состоянием.

В его патогенезе много симптомов со стороны пищеварительного
тракта. Они соответствуют разного рода диспепсиям с тошнотой, отрыж-
кой и кислой рвотой. Кишечные колики сопровождаются вздутием живота с
урчанием, сильным метеоризмом и жидким стулом.

CAUSTICUM имеет ярко выраженное действие на мочевые органы:
одна часть симптомов соответствует воспалению мочевого пузыря и его
шейки, другая - полиурии. Характерно недержание мочи.

Он очень сильно действует на дыхательные пути, вызывая симптомо-
комплекс, очень похожий на начало катара дыхательных путей: наблюдает-
ся сухой кашель и хрипота. Одышка, вызываемая CAUSTICUM, астмати-
ческая.

ХА РА КТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Сильная слабость, как физическая, так и психическая, которая
вызывает особого рода состояние: одновременно угнетение и нерв-
ное возбуждение. Часто сопровождается дрожанием.

Местные параличи, обычно правосторонние: мышц лица, язы-
ка, век, гортани и т. д.

Непроизвольное мочеиспускание' при кашле, ходьбе, чихании,
во сне.

Боли - рвущие, приступами или стреляющие. Обычно присое-
диняется ощущение сильного жжения, как действие негашенной
извести.

Стул. Запор с частыми безрезультатными позывами (NUX
VOMICA). Для дефекации требуются большие усилия и, что харак-
терно для CAUSTICUM, стул легче отделяется в положении стоя:
больной старается  приподняться, опираясь руками.  Стул

CAUSTICUM очень характерен: твердый, блестящий, сплющенный,
тонкий, как карандаш.

Менструации запаздывают и сопровождаются сильной сла-
бостью. Менструации прекращаются ночью и появляются только
днем. Бели наоборот: усиливаются ночью и прекращаются днем.

ГЛА ВНЫЕ ПОКАЗА НИЯ

Параличи; могут быть также парезы, которые появляются или
после простуды или во время инфекционного заболевания, напри-
мер, тифа или дифтерии. Они часто имеют следующие особенности:
"прогрессируют и проявляются постепенно на ограниченных
участках", "чаще бывают правосторонними", "поражают отдельно
мышцы гортани, век, языка или отдельные органы, как мочевой
пузырь, конечности". Лицевые параличи, главным образом, после
действия сухого, холодного ветра. Птоз того же происхождения.

Ревматизм*. Прекрасное средство при хроническом ревматизме:
"болезненная тугоподвижность спины и поясницы, хуже при вста-
вании со стула". Мышцы затылка, шеи, области спины и поясницы
ригидные и болезненные. Конечности часто деформированы
вследствие сокращения сухожилий и укорочения мышц.

Хрипота сильнее по утрам (сильнее вечером: CARBO
VEGETABILIS, PHOSPHORUS, RHUS), появляющаяся обычно
после пребывания на холодном и сухом ветре, как при ACONITUM,
и противоположна CARBO VEGETABILIS, при котором хрипота
появляется после пребывания в сыром холоде.

Недержание мочи во время первого сна. Улучшается летом и
ухудшается зимой. Непроизвольное мочеиспускание днем, при ма-
лейшем возбуждении, при кашле, чихании и т. д. Иногда больной не
чувствует как выделяется моча. Может быть также и задержка мочи
из-за пареза мочевого пузыря или поражения нервных центров.
Часто больной мочится только одновременно со стулом.

Эпилепсия. При прогулке на свежем воздухе человек вдруг па-
дает, но сейчас же встает.

Специально при припадках, которые возвращаются с новолу-
нием, когда они сопровождаются нарушением менструаций, а также,
если появляются в период полового созревания.

Хорея. Когда правая сторона тела поражается больше, чем ле-
вая. Во время сна ноги и руки находятся в постоянном движении.

* Ни при одном лекарстве нет так резко выраженной слабости шейки
мочевого пузыря, как при CAUSTICUM.

"Если бы пришлось выбирать 3 лекарства и исключить все осталь-
ные для лечения хронического ревматизма и паралича, я бы выбрал
CAUSTICUM, RHUS и SULPHUR" (Нэш).

152 CAUSTICUM HAHNEMANNI

CAUSTICUM HAHNEMANNI 153

Любые заболевания заднего прохода. CAUSTICUM - одно из
первых средств, о которых нужно подумать. Мы уже видели особен-
ные симптомы при стуле, добавим: опухшие жгучие геморроидаль-
ные узлы с ухудшением при ходьбе и напряжении голоса.

Расстройства мочеиспускания, при которых CAUSTICUM сто-
ит наравне с CANTHARIS и NUX VOMICA: задержка мочи с
частыми безотлагательными позывами, причем моча выделяется
лишь по несколько капель, со спазмами в прямой кишке и запором.
Часто наблюдаются характерные жгучие боли.

Глухота, со всякого рода шумами. Усиленный резонанс всех
звуков и, особенно, собственного голоса.

Грипп, где CAUSTICUM соперничает с EUPATORIUM и
RHUS, т. к. все три имеют чувство усталости и омертвения во всем
теле.

Кашель, особенно сухой, который сопровождается болями в
груди. Этот кашель появляется приступами и усиливается от тепла
постели и всегда "улучшается от питья холодной воды" (CUPRUM,
COCCUS CACTI). Больной не может отхаркнуть мокроту; он с
большим трудом выделяет слизь, которую чаще всего глотает. Ка-
шель обычно сопровождается двумя характерными симптомами:
"боль в бедре", чаще в правом, и непроизвольное выделение мочи.

Головная боль с чувством пустоты между лбом и мозгом.
Ухудшение от чтения, письма и умственной работы. Головные боли
сопровождаются также расстройствами зрения.

Дозы

При заболевании слизистых оболочек предпочтительнее низкие
разведения; высокие деления, редкие приемы 30-20 и очень высокие
лучше при психических симптомах. Это, впрочем, общее правило.

Резюме

CAUSTICUM проявляет свое действие главным образом при
паралитических заболеваниях, при хронических ревматизмах и ка-
таральных заболеваниях дыхательных путей. Это средство при за-
болеваниях от сухого холода и является хроническим аналогом
ACONITUM. Очень характерно чувство жжения.

CAUSTICUM, может быть, единственное лекарство, которое,
имея широкую сферу действия, обладает только угнетающим и асте-
ническим действием и не показано при острых заболеваниях.

История болезни

СИНДРОМ РАМСЕЯ-ХАНТА:
ОПОЯСЫВАЮЩИЙ ЛИШАИ УШЕЙ С ПАРЕЗОМ
ЛИЦЕВОГО НЕРВА ПРИ ПОРАЖЕНИИ КОЛЕНЧАТОГО УЗЛА

В мае 1919 г. ко мне на прием пришел 5/-летний госюдин А. Л. По сви-
детельству его домашнего врача он страдал герпесом уха и языки и, кроме
того, болезненным параличом лицевого нерва.

Я не разделяю того взгляда на вещи. когда в многообразии мира видят
одни только события и во всей картине болезни видят проявления одиночного.
правда, редкого заболевания: синдром Рамсея-Ханта, опоясывающий лишай
ушей ("Герпес геникулятус", см. Лаубенталь, "Учебник неврологии". 1947,
стр. 80).

Это был правосторонний паралич лицевого нерва, который поразил од-
новременно его верхнюю и нижнюю части, и совершенно излишне описывать
лицо больного: его вид был классическим.

На правой ушной раковине имелись три маленьких герпетических пу-
зырька, четвертый находшся у входа в слуховой канал, пятый я обнаружил с
помощью ушного зеркала на барабанной перепонке. Кроме того. мой пациент
жа.пова-пся на шум в ушах, и исследование с помощью карманных часов пока-
зало значительное снижение остроты слуха (35/100).

Герпес языка состоял из трех маленьких пузырьков на внешнем правом
крат языка, очень близко от его кончика, а значительное увеличение подборо-
дочного лимфоузла говорило о герметическом адените.

Боли. на которые жаловался больной, появлялись приступообразно и
были жгучего характера: ему казалось, что поверхность уха и кончик языка
"изранены и без кожи".

Опрошенный мной коллега назначил больном)' все препараты, соответ-
ствовавшие неточному диагнозу, которые оказались недейственными. Шум в
ушах становился все сильнее, а боли все непереносимее. Это был уже 8-й день
болезни.

Пациент не имел каких-то особенных симптомов. Он не знал, как воз-
никла его болезнь, которая началась резкими болями, затем появилась сыпь,
похожая на опоясывающий лишай, и тремя днями позднее последовал пара-
лич.

Ограниченный правой стороной паралич лицевого нерва и характер бо-
лей - "жгучие, словно без кожи " - заставши меня думать о СА USTICUM.

Но так как я не каждый день лечил синдром Рамсея-Ханта, то я прибег
к помощи "Хронических болезней" и "Чистого лекарствоведения" Ганемана
(2-й том издания 1880 года) и там обнаружил: шум в ушах, ухудшение
слуха, но не нашел ни слова о сыпи, напоминающей герпес.

Это не удовлетворило меня, и я просмотрел рубрику "Рот ". Тут я на-
шел больше: "Болезненные пузыри на языке", "Болезненные пузырьки на кон-
чике языка", "Кончик и края языка болят, будто обожженные", "Пузырьки
на краях языка ".

154 CAUSTICUM HAHNEMANNI

CAUSTICUM HAHNEMANNI 155

He раздумывая больше, я назначил CAUSTICUM С 12 за 15 минут до
еды.

За четыре дня все симптомы исчезли, причем в порядке, обратном их
появлению: сначала паралич, затем сыпь, которая высохла, ч, наконец, боли.

Жильберт Шаретт
(Нант)

Комментарий

Я привел эту историю болезни, чтобы показать Вам, как нужно пользо-
ваться трудами наших лекарствоведов. Ведь невозможно держать все
симптомы в голове. Не волнуйтесь, так же поступили выдающиеся гомеопа-
ты и сам Ганеман. Положите свою "Materia Medico " на письменный стол
поблизости и не бойтесь справляться в чеП при своих пациентах. Я находил
не более чем два-три простодушных ума. которые были этим недовольны.

Еще один урок можно извлечь из этого случая: Вы никогда не найдете
всей совокупности симптомов показанного средства у Вашего пациента
равньш образом, как Вам не встретятся когда-либо все симптомы одной
болезни у одного-единственного индивидуума. Но если Вы хорошо знаете
Ваши лекарственные средства и умеете наблюдать Ваших пациентов, то Вы
с легкостью обнаружите лекарственные симптомы, которые сделают воз-
можной постановку лекарственного диагноза. В сущности, достаточно
очень немногих симптомов для диагностики тифа или общего паршича, в то
время как другие характерные симптомы будут отсутствовать.

История болезни

НЕДЕРЖАНИЕ КАЛА

18 ноября 1926 года ко мне на прием пришла 44-летняя госпожа X. - ис-
тощенная женщина с грязно-желтым цветом лица и неспокойным, испуган-
ным выражением на лице. От нее шел отвратительный запах.

Она рассказали, что никогда ранее не болела, пока пять лет назад у нее
не началось своеобразное заболевание, из-за которого она меня сегодня навес-
тила. Она консультировались у всех возможных врачей и хирургов, но ни
один не мог объяснить ее случай, который, действительно, странен: она не
могла иметь стул в сидячем положении, как другие люди, только в стоячем.
Кал выделяется у нее много раз в день таким образом, что она этого не заме-
чает: из-за этого она вынуждена полностью "напаковываться" полотенца-
ми. Это состояние совсем расшатало ее нервы, в 1925 году она пытшась
отравиться газом, ее муж пришел как раз вовремя, чтобы спасти ее от
смерти.

Обследование не дало ничего объективного, так же как ничего не разъ-
яснило ректальное исследование.

Как и многочисленные опрошенные мной коллеги, я так же не знал, при-
чину этого заболевания, но все же я имел надежду на исцеление, потому что
знал патогенез С A USTICUM.

Итак, я назначил СА USTICUM С 30 по 5 крупинок утром в 10 часов и
после обеда в 17 часов.

Через 14 дней я вновь осмотрел мою пациентку. Она сообщила мне о вы-
раженном улучшении: хотя она все еще испражнялась стоя, но значительно
реже. Она вновь обрела надежду, хотя ее окружение насмехалось над ма-
ленькими крупинками.

Я пересмотрел мое предписание и назначил С A USTICUM С 200 один раз
вечером при отхождении ко сну, в порошке, растворенном в воде, затем
такой же прием после десятидневной паузы.

Через месяц я вновь осмотрел больную, у нее был стул, как у всех дру-
гих людей, и она не мала, как меня отблагодарить.

Пеон Ренар
(Париж)

Комментарий

Когда д-р Леон Ренар (тогда еще в Сент-Этьене) прочел мою первую
статью о гомеопатии в "Журнспе для практиков", он написан мне 30 сен-
тября 1925 года по поводу своей пациентки. Назначенное мной средство
имело, очевидно, очень хороший успех, потому что с этого дня он серьезно
занялся гомеопатией и ревностно штудировал ее по рекомендованным мной
американским пособиям.

В следующем году он написал мне: "Я делаю немыслимые успехи" и
прислан мне пачку историй болезни, некоторые из которых я включил в эту
книгу.

Совершенно по-другому сделал швейцарский врач д-р Рюбаттель. Этот
коллега, хоть и просмотрел нашу гомеопатическую литературу, но не до-
ставил себе труда проверить принципы гомеопатии на практике. И вот он
изложил свое мнение в книге и торгует им. словно это художественное или
литературное произведение. Убежденный в своей мудрости и непогрешимос-
ти, он включил туда следующее предложение:

"Гомеопатия - это худшее заблуждение, к которому может привести
недостаток научной мысли!"

Это утверждение поражает своей "смелостью". Как раз в прошлом
году (1925 г.) известные естествоиспытатели - профессор д-р Мараж из
Сорбонны и профессор Ь'ир с медицинского факультета п Берлине - пришли
при экспериментальной проверке ганемановского учения к совершенно проти-
воположному заключению. Но так же, как д-р Рюбаттель. может требо-
вать монополию на научное мышление исключительно для себя одного, то он
так же может отрицать Бнра и Маража.

Даже при самом большом желании я не могу понять склад ума тех вра-
чей, которые, подобно д-ру Рюбиттелю, не проверяя гомеопатические прин-
ципы на практике, окаменели в своем упорстве, противопоставляя успехам
гомеопатии посредственные умственные размышления и пустые общие фра-
зы. И это называют научной мыслью! Таким образом, мы придем к отрица-
нию действительности из-за того, что появились она самостоятельно, без
нашего участия.

156 CHAMOMILLA

CHAMOMILLA 157

Господин Рюбаттель пишет: "Когда сверх меры мы среди других чудес
узнаем, что. если пациент стоит покрасневший и может иметь стул только
стоя. ему необходимо давать С A USTICUM в гомеопатических дозах ".
Несомненно, это изумительно и странно, но тем не менее это факт!
Генри Цюпра описал подобный случай из своей практики, я привел здесь
другой по Леону Ренару. Что могут сделать все издательства против одного
факта.

Д-ру Рюбаттелю можно сделать еще одно замечание: он опубликовал
свой роман (а то, что он опубликови-ч, иначе как романом и не назовешь) в
швейцарской газете. Генри Дюпра послал в эту газету опровержение, но в
публикации ему отказали. Если д-р Рюбаттель возражает против публика-
ции опровержений на его утверждения, то не показывает ли он в полной
мере. чего ему. собственно, не хватает? Честности ученого!

CHAMOMILLA

Ромашка аптечная

Сем. Сложноцветные

Настойка приготовляется из целого свежего растения, а расти-
рания из тех же частей, высушенных и превращенных в порошок.

Патогенез CHAMOMILLA находится в "Чистом лекарствове-
дении" Ганемана.

CHAMOMILLA действует прежде всего на нервную систему. Велико-
лепное средство при сильной болезненной восприимчивости чувствитель-
ных и двигательных нервов, что проявляется спазмами и судорогами как у
беременных женщин, так и у маленьких детей.

Действие CHAMOMILLA распространяется и на эмоциональную сфе-
ру. Последствия крупной неприятности, гнева и досады вылечиваются даже
тогда, когда, минуя нервную систему, они выражаются в желчных рас-
стройствах.

По-видимому, она имеет какое-то особое действие на зубную пульпу и
на десны.

Действие CHAMOMILLA на пищеварительные органы выражается в
судорогах, коликах и поносах; запор бывает в виде редкого исключения и,
очевидно, как вторичное проявление.

CHAMOMILLA вызывает маточное кровотечение с резкими схватко-
образными болями в матке, как при родах, с выделением сгустков крови.

Действие на дыхательные пути выражается симптомами острого ката-
ра.

По описанию Берике, CHAMOMILLA раздражительная, чув-
ствительная, горячая, сонная и изменчивая: спокойно переносящий

свои страдания больной - не человек типа CHAMOMILLA. Она
соответствует главным образом детям и нервным, истеричным жен-
щинам.

Тип CHAMOMILLA хорошо обрисован: угрюмый, злой, свар-
ливый. всегда недовольный, грубо отвечает на вопросы и отличает-
ся крайней чувствительностью к боли, которая доводит его до от-
чаяния.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Сильная раздражительность.

Повышенная чувствительность к малейшей боли, сопровож-
дающейся возбуждением и стонами. Обмороки.

Беспокойство и бессонница из-за боли и чрезвычайной чув-
ствительности.

Чувство онемения, которое проявляется одновременно с болью
или чередуясь с нею (ревматизм, паралитическое состояние).

Чувство жара в подошвах ног: больной высовывает их из-под
одеяла (PULSATILLA, SULPHUR).

Одна щека красная и горячая, другая - бледная и холодная.
Пот после еды и питья.

Невыносимая боль в животе по утрам, при восходе солнца.
Боли. Острые, невралгические; переносит их очень плохо, с об-
мороками, с беспокойством, стонами и нервозностью. Боли усили-
ваются от тепла, но не успокаиваются от холода, как боли
PULSATILLA.

Стул. Диарея при прорезывании зубов. Очень болезненный по-
нос со вздутием и урчанием в животе, сопровождающийся беспо-
койством и тошнотой. Стул зеленый с отвратительным запахом
тухлых яиц.

Менструации: преждевременные, обильные и чрезвычайно бо-
лезненные. Кровь черная со сгустками. Колики с чувством давления
снизу вверх.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

Истерия: чрезвычайная восприимчивость, склонность к обмо-
рокам, судороги со стонами и отчаянием. Летаргия. Экстаз. Гнев*.

* CHAMOMILLA - лучшее средство при гневе.

158 CHAMOMILLA

CHAMOMILLA 159

Невралгия с сильнейшими болями, особенно, если боли плохо
переносятся и вызывают у больного состояние раздражения и от-
чаяния*.

Зубная боль, вызываемая пищей или питьем.
Пищеварительные расстройства при прорезывании зубов".
Гастралгия и судороги в желудке*".

Красное лицо, общие поты при боли и вздутие в области же-
лудка.

Приступ боли вызывает бледность лица, обморок, тошноту и
рвоту, а у детей судороги.

Простое маточное кровотечение или же вследствие аборта. Пос-
ле родов или при простой меноррагии. Кровь красная и со сгустка-
ми. Больная зевает. Легкий озноб чередуется с жаром, краснота ли-
ца или, по крайней мере, одной щеки, периодически сменяющаяся
бледность, тоскливость, беспокойство, понос.

Болезненные менструации. Сильнейшие боли, небольшие озно-
бы, рвота, понос и обмороки.

Кашель, особенно у детей. Сильный, сухой, усиливающийся по
ночам, который бывает даже во сне, причем больной не просыпает-
ся. Катары у детей во время прорезывания зубов, одна щека крас-
ная, другая белая, крики, беспокойство, колики, поносы, беспокой-
ный сон с внезапным пробуждением.

Лихорадка. Резкий озноб с ощущением ледяного холода. Силь-
нейший жар, причем одна щека красная и горячая, а другая холод-
ная и бледная, жжение в глазах. Обильные горячие поты общие или
только головы и рук.

Дозы

CHAMOMILLA начинает проявлять свое лечебное действие
только с 6 разведения. Часто она с успехом применяется в 18 разве-
дении, 12-е было излюбленным разведением Р. Юза.

* В этих случаях получаются хорошие результаты при чередовании
CHAMOMILLA с BELLADONNA.

*' CHAMOMILLA - прекрасное средство при беспокойстве, упрямст-
ве, спазмах и поносах. Но если есть мозговые симптомы с эпилептиформ-
ными судорогами, нужно давать BELLADONNA.

"* CHAMOMILLA вместе с BELLADONNA и IGNATIA - главные
лекарства при приступах гастралгии.

Резюме

CHAMOMILLA называется "маточной травой" , так как она
является одним из важных средств при родах и при патологических
осложнениях после них. Она называется "девичником", т. к. помога-
ет при болезненных менструациях у молодых девиц. Прекрасное
лекарство при прорезывании зубов.

История болезни
НЕРВОЗНОСТЬ - КОЛИКИ С МЕТЕОРИЗМОМ

Крепкий 4-летний мшьчик. Грудное вскармливание. Предшествующих
заболеваний не было. Соответствующее его возрасту нормальное состояние
упитанности. Хороший аппетит.

Причина консультации: в течение дня весьма капризен и чувствителен,
но ночью становится совершенно непереносимым: испускает пронзительные
крики, хочет браниться и резвиться, ╙первые засыпает под утро, а после сна
с громкими криками опорожняется тестообразным стулом. Очень часто
испускает громкие газы.

Это состояние продолжается б месяцев и очень истощило родителей,
потому что они малосостоятельны и должны в течение дня работать. Они
попросили у меня справку, чтобы поместить ребенка в бесплатные детские
ясли; к другими средствам у них больше не бы.чо доверия, потому что уже
испытали длинную череду так называемых успокоительных, антинервозных
сиропов.

Я уговорил их на последнюю попытку и дал им СНА MOMILLA С б, б
крупинок в 90 г воды, оттуда ежедневно 3 чайные ложки, и пообещал им
перевести ребенка в ясли, если это средство не поможет.

Со 2-го дня ребенок спаи. и в течение б дней лечение бы-io окончено. Вы-
здоровление удерживается на протяжении трех месяцев.

Рокпле
(Марсель)

Комментарий

Рокпле в Марселе принадлежит к многочисленным врачам, оказавшим
мне честь просьбами о совете. Прежде всего он испытал гомеопатическую
терапию на себе и своих родственниках. Сегодня он полностью принадлежит
к нашему лагерю: он прислал мне еще одну историю болезни, которую я при-
соединш к статье о L YCOPODIUM.

160 CHELIDONIUM

CHELIDONIUM 161

CHELIDONIUM

Сем. Маковые

Чистотел

Настойка приготовляется из цельного свежего растения, со-
бранного во время цветения.

Патегенез CHELIDONIUM находится в "Чистом лекарствове-
дении" Ганемана. А. Тест дает подробный патогенез CHELIDONI-
UM в своей "Практической систематизации гомеопатической фар-
макодинамики".

Бухман, д'Альверслебен экспериментально доказали действие CHELI-
DONIUM на печень. У экспериментаторов наблюдались следующие симп-
томы: чувствительность печени, острые и глуб.окие боли в ней, боль в пра-
вом плече; светло-желтый, блестящий стул или же редкий и беловатый;
моча темного цвета. У троих кожа сделалась желтой или темной, а у одного
развилась настоящая желтуха.

Тест опубликовал исследования, из которых видно, что, кроме дей-
ствия на печень, CHELIDONIUM имеет еще заметное действие на дыха-
тельные пути, что делает его очень ценным лекарством при некоторых
пневмониях и при коклюше.

Наконец, Р. Юз отмечает его действие на почки: наряду с общими
симптомами раздражения почек в одном случае исследование мочи показа-
ло наличие цилиндров,увеличение мочевой кислоты и уменьшение хлорис-
того натра. Нарушение деятельности почек в этом случае было настолько
значительно, что появились отеки конечностей.

Боли различного характера в правой половине тела вызывают-
ся или ухудшаются при перемене погоды.

Стул очень слабо окрашен: или совсем белый, или ярко-
желтый.

Менструации запаздывают, обильные и слишком продолжи-
тельные. Бели, оставляющие на белье желтые пятна.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Заболевания печени*. Показан почти при всех заболеваниях пе-
чени, от простого застоя до сильнейшей печеночной колики.

Головокружение при печеночных заболеваниях со склонностью
падать вперед.

Пневмония обычно в нижней доле правого легкого как ослож-
нение со стороны печени.

Коклюш". "Сильнейший спазматический кашель, вызываемый
щекотанием в гортани, ощущением пыли в трахее, горле и за груди-
ной. Эти ощущения не успокаиваются от кашля; кашель натужный,
вызывающий слезы на глазах" (Шарже).
Воспаление почек.

Глазничная невралгия, правосторонняя, периодическая, с силь-
ным слезотеченим. Боли распространяются от скуловой правой
кости в зубы или глаз; боль сосредотачивается в надглазничных
нервах.

Глазные болезни. Хронический спазм век. Бельмо на роговице.
Амавроз.

Головные боли при нарушении деятельности печени, правосто-
ронние; боль может спускаться за уши до самых лопаток.

Боль тупая или острая под нижним внутренним углом правой
лопатки.

Желтоватое или сероватое окрашивание кожи и склер.

Золотисто-желтое окрашивание стула и мочи; бели оставляют
на белье желтые пятна.

Язык густо обложен желтоватым налетом, с красными краями,
на которых заметны отпечатки зубов (MERCURIUS).

Больной ничего не может удержать в желудке, за исключением
очень горячего питья (ARSENICUM), которое облегчает тошноту и
рвоту.

Все окружающие предметы, даже собственное тело, имеют за-
пах кала.

Правая нога холодная, как лед, а левая нормальная.

Дозы

Р. Юз считает наиболее подходящим разведением для взрослых
от 1 до 6, для детей -от 6 до 12.

Резюме

CHELIDONIUM - одно из главных лекарств при заболеваниях
печени, так как покрывает большинство прямых и рефлекторных

* CHELIDONIUM соответствует правой доле печени, a CARDUUS -

левой.

╜╜ CHELIDONIUM хорошо назначать после CORALLIUM RUB-
RUM.
II Заю ∙ 17╙0

162 CHELIDONIUM

CHINA 163

симптомов при заболеваниях этого органа. Желтая кожа и постоян-
ная боль под нижним углом правой лопатки являются очень харак-
терными показаниями.

Сопоставительное сравнение
ПЕЧЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА

Важнейшие печеночные средства: PODOPHYLLLIM, NLJX VOMICA,
MERCURIUS SOUJBILIS. HYDRASTIS, LYCOPODILIM, LACHESIS,
NATRUM MURIATICUM, PHOSPHORUS', CHINA, SEPIA. HEPAR
SLILPHLJRIS. CHELIDONIUM и др. - уже описаны в этой книге. Но они не
единственные. Необходимо еще знать следующие средства.

VIPERA. Печень увеличена и очень болезненна. Отчетливо видны
коллатеральные вены, болезненные варикозы. Частые геморрагии. Показа-
на при билиарных циррозах печени и застарелых холециститах.

CARDUUS MARIANLJS. Используется, кЬгда поражение печени вто-
рично к болезни сердца. Назначается по 5 капель тинктуры или С 1.

LEPTANDRA. Боли в печени, гласным образом в области желчного
пузыря, отдающие в позвоночник. Язык сильно обложен, с темными по-
лосками. Стул темный, цвета дегтя, с примесью желчи и непереваренной
пищи. Темная моча. Тошнота и рвота. Употребляется от тинктуры до С 3.

MYRICA CERIFERA. Кроме чисто печеночных болей и ощущения
переполненности в области печени, обнаруживается моча цвета пива с жел-
той пеной и красно-коричневым осадком: головная боль с ощущеним тя-
жести и полноты по утрам. Больной безразличен и не желает лечиться. Если
к тому же есть хронический катар носа и горла, с вязким клейким отделяе-
мым, MYRICA наиболее показана из всех лекарств. Кроме того, она имеет
боли и чувствительность мышц. Дозы: по 5 капель от тинктуры до С 6.

RICINUS. Жюль Галаварден часто назначал это средство при сле-
дующих показаниях: желтуха после печеночной колики, нарушение пище-
варения при желчекаменной болезни с тяжестью, вздутием живота и от-
рыжкой через несколько часов после еды, особенно после жирной или
крахмальной пищи: печеночные колики, особенно если у больного сильная
тошнота, зеленоватый жидкий стул, головокружение, томление, страх и
ощущение давления в эпигастральной области. Он чередовал его с BEL-
LADONNA, если приступ сопровождался значительным вздутием живота и
то покраснением, то побледнением лица, с сильнейшей болью, от которой
пациент сгибался вдвое. Он давал одного и другого средства до 10 капель С
3 на 200 г воды, оттуда по чайной ложке через каждые 10 минут в чередова-
нии.

SENECIO. Одно из лучших средств в первой стадии цирроза печени.
Боли в области пупка с улучшением после стула.

TARAXACUM. Исключительно действенное средство при ослаблении
функции печени с упорным запором. Печень увеличенная и затверделая.
"Географический" язык. Слюноотделение, предпололожительно происте-
кающее от расстройства печени.

CHELIDONIUM. Соответствует почти всем заболеваниям печени, от
простого застоя вплоть до сильнейшей печеночной колики (CHELIDONI-
UM - правая доля печени, CARDUUS MARIAN US - левая). Тупые или
острые боли под нижним внутренним углом правой лопатки. Желтоватое
или сероватое окрашивание кожи и склер. Стул очень слабо окрашен, или
же совсем белый, или же ярко-желтый.

CHIONANTHUS VIRGINICA. Сонное, безучастное выражение лица.
Это лекарство, кажется, лучше действует при катаральном холецистите, при
увеличении печени и желтухе у детей. Употребляется тинктура и низкие
разведения.

CHOLESTERINUM. Хронический холецистит и хроническая желче-
каменная болезнь. Назначается в очень высоких потенциях.

JUGLANS CINEREA. Поражение печени сопровождается сильными
головными болями, ограничивающимися затылком, а также зудом волосис-
той части головы. Возможна пустулезная или экзематозная сыпь на воло-
систой части головы.

CHINA

Хинное дерево

Сем. Мареновые

Кора этого дерева, открытая в Перу в 1638 г., получается от
нескольких родов деревьев одного и того же семейства. Хинное де-
рево растет в тропических областях Америки на Кордильерах и
Андах.

Настойка приготовляется путем вымачиванния одной части
порошка коры в 20 частях спирта. Растирания приготовляются из
того же порошка с молочным сахаром.

Патогенез CHINA находится в "Чистом лекарствоведении".
Всем известно, что CHINA была первым лекарством, которое испы-
тывал Ганеман, и что из этих опытов родилась гомеопатия.

В токсических дозах CHINA вызывает короткую стадию возбуждения
с опьянением, покачиванием, звоном и шумом в ушах. Этот период длится
недолго, и за ним наступают упадок сил. замедление и ослабление пульса,
понижение температуры. Звон в ушах сменяется глухотой; зрение ухудшает-
ся, кожная чувствительность понижается. Затем следует полная глухота,
слепота. Слабый нерегулярный пульс и сильное похолодание с абсолютной
потерей мышечной силы. Смерть может наступить от очень больших доз,
но если прекратить прием, CHINA очень быстро выделяется из организма.

Глухота и слепота держатся еще некоторое время после выздоровле-
ния, если дозы были очень большие.

164 CHINA

CHINA 165

В неотравляющих дозах CHINA вызывает лихорадку, что Ганеман
установил на самом себе. Это достаточно доказанный факт, о сущности
которого наши противники спорят до сих пор. Несомненнно, CHINA не
вызывает лихорадку у всех людей, так же как и какое-либо другое лекар-
ство не вызывает у всех одинаковые симптомы, но наблюдения в разное
время показали, что хинная лихорадка не редкость.

В 1841 г. доктор Обер в мартовском номере "Медицинского обозре-
ния" (стр. 641) привел несколько случаев перемежающейся лихорадки, вы-
званной CHINA у совершенно здоровых людей.

Циммер, производитель сернокислого хинина во Франкфурте, призна-
ет, что его рабочие часто болеют лихорадкой, которую они сами называют
"хинной лихорадкой".

Брике в своей книге о хине ссылается на одного врача из Марселя, ко-
торый в 1861 г. указывает на аналогичные факты.

Несколько лет спустя французский врач Годорп производил на себе
опыты с CHINA и совершенно ясно испытал ее лихорадочное действие.

В наши дни в своей работе "Неизвестные яды" Маршадье и Гужон пи-
шут, что "хинная пыль вызывает сильную лихорадку у рабочих, занятых
превращением коры в порошок. Не только те, которые толкут хинную кору,
но и те, которые работают с сернокислым хинином, иногда страдают от
лихорадки и, кроме того, очень подвержены кожным заболеваниям".

А вот еще факт, доказанный аллопатами, - хорошее основание для
практической гомеопатии: применение CHINA при экземах. Сыпи CHINA
экзематозного типа и, действительно, Бламутье и Жоаннон, которые ни в
какой мере не являются гомеопатами, сделали в высшей степени интересное
сообщение в "Гигиеническом обозрении" в июне 1922 г. Они пространно
описывают профессиональные кожные заболевания, которые наблюдались
у рабочих фабрик, где обрабатывается хинная кора для производства хини-
на: "В первой стадии поражение выражается сыпью экзематозного характе-
ра, ... более тяжелая степень наблюдается в виде экземы на сгибах суставов,
на наружных половых органах, внутренних поверхностях бедер, на лице,
шее; сыпь эта - острая экзема с опуханием, краснотой, пузырями, ясно вы-
раженного мокнущего характера, со вторичным образованием корок, с
сильным зудом".

Вывод: данные, помещенные в "Фармакодинамике", не являются про-
дуктом фантазии гомеопатии и все симптомы, которые здесь приводятся,
наблюдались при многочисленных опытах. Несмотря на то, что многие из
них покажутся вам очень странными, они являются строго научными и так
же неоспоримы, как лихорадочное и экзематозное действие хинной корки.

Мы часто употребляем CHINA при лечении последствий поте-
ри физиологических жидкостей организмом, по указанию Ганемана.
Если потеря внезапна, как бывает при некоторых кровотечениях,
наблюдаются слабость, потеря зрения, шум в ушах и т. д. Если мед-
ленная и длительная, то мы имеем следующий конституциональный
тип: лицо бледное, желтоватое; впалые с темными кругами глаза;

пульсирующая головная боль; ночные поты и поты при малейшем
движении или самой незначительной работе.

Больной с повышенной чувствительностью и раздражитель-
ностью: дрожит при малейшем холоде и сквозняке.

Ухудшение: при любом прикосновении; от сквозняка; ночью;
при потере физиологических жидкостей; часто в полночь; через день
в определенное время дня.

Улучшение: от сильного давления; от сгибания; на свежем воз-
духе.

Преобладающая сторона: левая.
Периодичность: симптомы появляются через день.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Общее истощение вследствие потери физиологических жид-
костей.

Перемежающийся характер не только лихорадок, но и течения
большинства лихорадочных кривых и нелихорадочные симптомы,
которые случайно имеют перемежающийся характер.  ..
Повышенная чувствительность нервной системы:
- малейшее прикосновение очень усиливает страдания больно-
го; сильное давление их облегчает; особенно чувствительна волосис-
тая часть головы;

- повышенная чувствительность к холоду и сквознякам, кото-
рые вызывают заболевания или усиливают страдания;

- малейший шум болезненно пронизывает; звон в ушах;

- повышенная чувствительность к сильным запахам, табаку и
запаху кухни.

Сильное вздутие живота газами с постоянной отрыжкой, кото-
рая не облегчает состояния (в противоположность CARBO VEGE-
TABILIS). Вздутие может сопровождаться рвотой, коликами и по-
носом.

Кровотечения, анемия, отеки и водянка являются характерны-
ми для действия CHINA на кровеносную систему.
Печень часто увеличена и чувствительна, селезенка болезненна.
Боли. Различного характера, могут быть во всех частях тела,
общими или местными, поверхностными или глубокими и даже
костными, как боли EUPATORIUM PERFOLIATUM. Характер-
ным для них является ухудшение от сильного давления (BRYONIA).
Их может вызвать ветер, так как больной не выносит ни малейшего

166 CHINA

CHINA 167

движения воздуха. Могут периодически повторяться, главным обра-
зом в полночь.

Стул. Диарея: стул пенистый, желтый, с непереваренной пищей,
без боли; ухудшение по ночам, после еды, от фруктов, молока, пи-
щи, движения и в жаркое время года. Эти поносы истощают и со-
провождаются обычно сильным вздутием. Стул, даже мягкий, выде-
ляется с трудом (ALUMINA, PLATINA). Хронические поносы с
исхуданием по ночам.

Менструации. Преждевременные, обильные до кровотечения, с
большими черными сгустками. Серозные или кровянистые бели с
запахом. Длительные бели с аменореей у малокровных, пухлых и
очень слабых молодых девушек.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

Истощение, вызванное потерей крови, поносом, диурезом, на-
гноением или чрезвычайной потливостью, длительным кормлением
грудью, а также, может быть, большой потерей семенной жидкости.

Если после обильного кровотечения наблюдаются обмороки,
упадок сил, звон в ушах, слепота, то нужно давать CHINA частыми
приемами в средних разведениях до тех пор, пока не восстановится
реакция организма, после этого CHINA дается с большими проме-
жутками.

Истощающая лихорадка из-за длительного нагноения со сле-
дующими симптомами: больной крайне нервный, его возбуждение
совершенно не соответствует силам. Понос усиливает его слабость,
обильные ночные поты также истощают. (Наряду с CHINA необхо-
димо использовать ARSENICUM и CARBO VEGETABILIS). Оте-
ки, появляющиеся сразу же после потери крови. Асцит, часто вызы-
ваемый заболевванием печени, и общая водянка любой этиологии*.

Лихорадка. Перед ознобом нервозность, головная боль, тошно-
та, мучительное беспокойство. Во время озноба больной никак не
может согреться.

Во время жара очень незначительная жажда.
Поты очень обильные, сильно истощающие, с сильной жаждой.

Приступы через день. еженедельно или каждые две недели;
часто наступают раньше прежних; они начинаются на 2-3 часа
раньше, чем накануне'.

Диспепсия. Пища долго находится в желудке, чувство полноты
иногда держится до следующей еды: одна пища изгоняет другую;
вздутие живота, жидкий стул. иногда понос сразу после еды; чувство
тяжести в правой подвздошной области или в области печени.
Гастралгия печеночного происхождения*'.
Хронические случаи воспаления двенадцатиперстной кишки.
Хроническое воспаление печени. Печень тверда, увеличена в
объеме, чувствительна и болезненна; желтуха, печеночные колики,
сопровождающиеся обильным газообразованием с сильной чув-
ствительностью брюшной стенки.

Цирроз печени вследствие злоупотребления CHINA; заболева-
ния селезенки того же происхождения (в этих случаях предпочти-
тельнее употребление высоких разведений).

Подагра. Воспаление суставов с опуханием, когда боли усили-
ваются от движения и, особенно, от легкого прикосновения.

Мышечный ревматизм. Боли не дают покоя, заставляя больно-
го ежеминутно менять место.
Экзема. Общая экзема и экзема лица.
Тяжелая рожа.

Невралгия, особенно подглазничная, когда наблюдается перио-
дичность, ухудшение от малейшего прикосновения или от сквозного
холодного ветра и, в особенности, если невралгия малярийного
происхождения.

Глазные болезни. Амблиопия и амаврозы из-за кровоизлияния.
Прогрессивная амблиопия с расширением и неподвижностью
зрачка, черные точки перед глазами указывают на CHINA. Видение
предметов сначала в желтом, затем в розовом цвете.

Периодические головные боли, возвращающиеся через каждые 2
дня. Головные боли малярийного происхождения. Ухудшение от
малейшего прикосновения. Улучшение от сильного давления и в
теплой комнате.

* APIS больше подходит для острых отеков, ARSENICUM и CHINA -
для хронических.

* Сернокислый хинин соответствует тем же симптомам, но более спе-
цифичен периодическим приступам, которые появляются точно в тот же
час.

** HYDRASTIS по 20 - 30 капель во время приступов, a CHINA - после
приступа для уничтожения прилива к печени.

168 CHINA

CHINA 169

Дозы

Солянокислый хинин в высоких потенциях более действенен,
чем CHINA, при лечении свежих случаев перемежающейся лихорад-
ки и наоборот, хинная кора часто более действенна, чем солянокис-
лый хинин, при лечении застарелых случаев. И то и другое лучше
действует в высоких потенциях.

При лечении подагры Жуссе предпочитает использовать пер-
вые растирания в течение многих месяцев. При лечении диареи, дис-
пепсии и некоторых случаев лихорадки обычно предпочитают 30-е
разведение.

Жуссе отмечает, что аллопаты получали хорошие результаты
при лечении CHINA болезни Меньера, что не представляет собой
ничего неожиданного, так как головокружение и шум в ушах нахо-
дятся в патогенезе CHINA. Он только замечает, что получал такие
же хорошие результаты с гомеопатической дозой, как и академиче-
ская школа с большими дозами.

Резюме

Слабость, вызванная потерей физиологических жидкостей, с
нервным возбуждением - главное показание для применения этого
лекарства. Главные характерные симптомы: повышенная чувстви-
тельность всех органов чувств и поверхности кожи, периодичность
проявления симптомов, чувствительность к сквозняку, ухудшение
при малейшем прикосновении.

История болезни
ПОСТГЕМОРРАГИЧЕСКАЯ АМБЛИОПИЯ

18 декабря 1912 года ко мне на прием пришел сорокшетний господин
Н. В. Он почти слепой, с трудом находит дорогу: острота его зрения тик
мша, что численно не может выразиться.

В течение многих лет он страдает язвоч желудка, которая уже вызы-
вала рвоты с кровью. Три месяца назад у него внезапно появилась обильная
кровавая рвота с последующей меленой и потерей сознания. Когда он пришел
в себя через 15 часов, оказались, что он полностью ослеп. Днем позже он с
непередаваемой радостью уловш легкий проблеск света, который постоянно
усшивался. Он нисколько тогда не сомневался, что одновременно с физиче-
скими силами полностью восстановится его зрение, особенно потому, что в
этом его уверял врач, и ничего в назначениях не было забыто: инъекции
стрихнина, сочное мясо. огненные южные вина, тонизирующие хинные препа-

раты. К сожалению, улучшение было коротким. Многие известные офталь-
мологи вообще не давали больному .никаких надежд.

Я обследовал больного с помощью глазного зеркала, что было сравни-
тельно легко, так как зрачки были сшьно расширены. Глазное дно было очень
бледным, и можно было опасаться далеко зашедшей атрофии; сосуды сет-
чатки исключительно сильно окрашены.
Я подума.'1 о CHINA из следующих соображений:

- заболевание бы.по вызвано сильной кровопотерей:

- внешний вид глазного дна похож на тот, который можно наблюдать
при отравлении хинином и после которого можно через некоторое время
достичь восстановления центрального зрения.

Я не стал обнадеживать больного и назначил CHINA С 6: по 3 гранулы
утром, в обед и вечером.

Через три недели острота зрения справа была 0,3 и слева 0.5.
Через полтора месяца острота зрения справа была 0,5 и слева 0.8. Од-
новременно улучшилось состояние глазного дна: сосуды были почти нормаль-
ными, глазное дно стало менее бесцветным, хотя оставалось заметное су-
жение поля зрения (постоянный симптом хининовой а.чблио/ши).

В марте 1914 года острота зрения справа составша 0.7 и слева посто-
янно 0,8. Это состояние, которое более не изменялось, я расцениваю как
исключительный успех.

Я могу к этому добавить, что язва желудка у моего пациента быстро
и хорошо исцелилась с помощью ARGENTUM NITRICUM. Возможность,
что речь идет об обманчивом латентном периоде язвенной болезни, была
закрыта: мой пациент с тех пор никогда более не имел болей и кровотечений.
Еще в апреле 1926 года он написал по моей просьбе, так как я хотел опубли-
ковать его историю болезни, что может переносить без малейших недомо-
ганий сало. капусту и яблочное вино, в чем мне видится лучший критерий
исцеления язвы желудка.

Ж.Шаретт
(Нант)

История болезни

МАТОЧНОЕ КРОВОТЕЧЕНИЕ

22 декабря 1931 годи на прием пришла восемнадцатилетняя девушка.
Как она сказача, причиной ее визита были слишком сильные месячные, кото-
рые длятся 2 - 3 недели, а иногои даже до месяца. С одиннадцати с половиной
лет каждый раз она кропит по меньшей мере 8 дней. Она консультировалась
у дюжины врачей, которые без успеха прописывали ей разнообразные лечеб-
ные средства. Один гинеколог 4 года назад хотел сделать ей кюретаж. но ее
мать энергично этому воспротиви.чась.

Один аптекарь, который, собственно, не был прямым другом гомеопа-
тии, дал ей совет испробовать гомеопатическое лечение, сопроводив его

170 CHINA

CICUTAVIROSA 171

известной пословицей: "Если это не поможет, то , по меньшей мере, не на-
вредит'."

Анамнез не дал ничего. Гинекологическое исследование было полностью
отрицательным.

Пациентка очень анемичная, страдает запорами, месячные вначале
очень болезненны, она жалуется на боли, "давящие на низ", менструации
обильные, с черными сгустками. Они очень боится холода, постоянно словно
окоченевшая, кроме того, жалуется на сильную усталость.

Я дал ей CHINA С 30, по одному приему утром и вечером в течение 5
дней. В лаборатории аптеки ей сделали анализ крови, который я помещаю
ниже.

Через три дня кровотечение остановшось.

12 ноября, через 19 дней. месячные появились вновь, такого в ее жизни не
случалось.

19 ноября она вновь пришла ко мне на прием и доложила, что месячные в
этот раз длились только 5 дней. они были без сгу.стков. и за день она исполь-
зовала только 2 - 3 подкладки, в то время как раньше 10 -15!

Она прибавила в весе на 1кг и весит теперь 51 кг. Запоры и другие
симптомы исчезли.

21 декабря я осмотрел ее вновь: месячные не появлялись с 12 ноября и за-
поздали впервые в жизни. Она опять прибавила в весе и носит теперь 52.6 кг.
чувствует себя хорошо и прекращает прием лекарства.

Анализ крови:

Эритроциты
Лейкоциты
Время свертывания
Содержание гемоглобина

23 октября 1931 г.

 3200000
    8500
22 - 30"
70"-√

24 ноября 1931 г.

 3850000
    9600
16"
95"-н

Чтобы сократить расходы пациентки, третьего анализа крови я не
назначил.

Даже начиннающий гомеопат должен думать, в этом случае, о
CHINA. Чтобы облегчить выбор лекарственного средства, я составил пере-
чень симптомов, где можно бьио найти показанное средство, а потом прове-
рить правильность выбора по "Лекарствоведению ".

Леон Ренар
(Париж)

Комментарий

Эта история болезни была опубпикована М. Фиссинджером в "Журнале
для практиков", как он говорит, он добавил к этому следующее: "К сожше-
нию. заключать из улучшений у больного о действенности лечения не всегда
дело правильное. Могут вмешаться другие обстоятельства, которые и со-
ставят основу успеха ".
Что ж, теперь хорошо известно, какие именно обстоятельства.

И не приписывает ли М. Фиссинджер успех DIGITALIS при заболевани-
ях сердца также этим неопределенным обстоятельствам? Потому что
аналогия при этом полная: тик же, как DIGITALIS неоспоримо достигает
успеха лечения во всех случаях излеченной сердечной недостаточности, точ-
но так же CHINA в гомеопатических дозах в руках каждого гомеопата
дает благоприятное гомеопатическое действие во всех случаях излеченных
кровотечений, т. е. в случае, если налицо имеются характерные признаки
этого средства.

Почему же ни гомеопатию не распространяются те самые правила
благоразумных опытов, которые действуют при оценке аллопатических
лекарств?

CICUTA VIROSA*

Вех ядовитый

Сем. Зонтичные

Тинктура готовится из целого растения, собранного в период
цветения и вымачиваемого в 90-градусном спирте. Из этой тинкту-
ры приготавливают разведения. Американцы употребляют только
корень.

Патогенез CICUTA VIROSA находится в "Чистом лекарство-
ведении" Ганемана. Токсическое действие растения подробно опи-
сано у Хемпела,

CICUTA VIROSA приводит нервную систему в состояние сверхчув-
ствительности: обычное надавливание, даже просто легкое прикосновение к
любому месту тела вызывает конвульсии.

При отравлении водяным вехом все авторы описывают эпилептиче-
ские судороги, часто характеризующиеся тризмом и опистотонусом.

На коже CICUTA VIROSA вызывает пустулезную сыпь с желтоваты-
ми, напоминающими мед, корочками.

Улучшение: как только больной начинает есть.
Ухудшение: при прикосновении; от легкого надавливания; от
сквозняка.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Сильные нервные припадки эпилептического, конвульсивного
или истерического типа.

Нельзя путать с настоящим болиголовом (CONIUM MACULA-
TUM), а также с собачьей петрушкой (AETUSA CINAPIUM).

172 CICUTAVIROSA

CINA 173

Тризм и опистотонус во время припадка.
Судороги распространяются сверху вниз.

Пристальность взгляда, более выраженная, чем у любого дру-
гого средства.
Зрачки расширены и не реагируют.
Желание несъедобных вещей.

Эпилепсия. Кроме обычных, общих для всех эпилептических
припадков классических симптомов, на выбор CICUTA VIROSA
указывают следующие характерные симптомы:

Перед припадком выражение сильного страха на лице. При
этом дети цепляются за одежду няни или матери.
На ауру может указывать необычное ощущение в желудке.
Частые тризм и опистотонус: припадок чаще наступает ночью.
Судороги от различных причин (прорезывание зубов, глисты,
истерия и т.д.) и со следующей характеристикой: для их появления
достаточно легкого прикосновения, судороги распространяются
сверху вниз (CUPRUM: снизу вверх). Они исключительно сильные:
голова, шея, позвоночник судорожно вытянуты назад.
Истерия, сомнабулизм. Каталепсия.

Спазмы глотки, пищевода, диафрагмы. Икота, спастическая от-
рыжка.
Церебральный менингит*.

Последствия сотрясения головного и спинного мозга. При этом
особенно часто появляется страбизм.

Головокружения всегда, когда больной принимает горизон-
тальное положение. Окружающие предметы кажутся движущимися:
они то удаляются, то приближаются, перемещаются справа налево
или вращаются по кругу.
Экзема с твердыми, медово-желтыми корками.
Сикоз".
Импетиго.

Дозы

CICUTA VIROSA может употреблятся от тинктуры до высших
потенций.

' Д-р Бейкер достиг в эпидемию 60 исцелений, без единого отказа.
" Лишай или сикоз бороды. Не смешивать с конституциональным по-
нятием "сикоза" Ганемака!

Резюме

Сильные нервные судорожные припадки, эпилепсия, конвуль-
сии, спазмы любого рода и этиологии. Заболевания кожи с твер-
дыми, медово-желтыми корочками.

CINA
Цитварная полынь                       Сем. Сложноцветные

Настойка и растирания приготовляются из превращенного в
порошок растения.

Патогенез CINA на ходится в "Чистом лекарствоведении" Га-
немана.

Нет никакого сомнения, что CINA и, особенно, ее алкалоид сантонин
убивает и изгоняет круглых глистов. Если болезненные симптомы ясно
указывают на присутствие круглых глистов, я думаю, ни один гомеопат не
задумается назначить CINA.

Но опыты Ганемана выявили весьма любопытный факт: CINA вызы-
вает у здорового человека почти все симптомы, которые заставляют нас
предполагать наличие глистов. Так, например, расширенные зрачки с
ослаблением зрения и морганием век, "волчий голод", пощипывание в жи-
воте, зуд в носу и заднем проходе, частые позывы к мочеиспусканию, судо-
рожный кашель со рвотой, беспокойный сон, лихорадка и подергивания в
разных частях тела. Общие судороги были уже отмечены как следствие
применения больших доз CINA или сантонина при изгнании глистов.

На основании этих данных гомеопаты стали применять это средство в
качестве динамического лекарства при глистных заболеваниях. Так как
CINA покрывает все рефлекторные расстройства, которые вызывают глис-
ты. можно рассчитывать на принцип "подобное подобным" для уничтоже-
ния вредных последствий их присутствия даже без изгнания. Но, очевидно,
это улучшение было бы только паллиативным и временным, если бы наши
малые дозы CINA и сантонина не изгоняли иногда глистов: аскарид и ост-
риц. Все гомеопаты имели случаи наблюдать это явление, которое доказы-
вает, что нет необходимости давать лекарство до видения в желтом цвете
для получения нужных результатов и что обычные аллопатические дозы
должны быть значительно уменьшены для этого лекарства, как и для мно-
гих других.

Я напоминаю, что сантонин в токсических дозах может вызвать
смерть и что действие его проявляется только через несколько часов одно-
сторонними приступами, в промежутках между которыми больной чувству-
ет себя почти здоровым.

174 CINA

CINA 175

Большие дозы сантонина вызывают у человека еще 2 характерных
симптома: желтое окрашивание мочи и ксантопсию.

Ребенок типа CINA угрюм, сварлив, кричит во сне, скрежещет
зубами, вскакивает и дрожит во время сна, царапает и ковыряет в
носу, часто делает глотательные движения, кашляет и давится, как
если бы у него застряло что-то в горле.

Лицо часто красное, на щеках яркий румянец. Это чередуется с
противоположным видом: бледное, болезненное лицо, темные круги
под глазами. Иногда лицо очень красное и^ в то же время, кожа во-
круг рта и носа очень бледная.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Различные болезненные проявления у ребенка типа CINA, осо-
бенно, когда лицо бледное, круги под глазам^ и плохое настроение.
Расширение зрачков, больной видит все окрашенным в желтый

цвет.

Чувство сильного голода после еды.
Судорожные боли в области желудка.
Колющие боли в животе, особенно, в области пупка.
Частые позывы к мочеиспусканию с выделением большого ко-
личества мочи. Недержание мочи. Молочно-белая моча.
Зуд в носу; в заднем проходе.
Повышенная чувствительность к прикосновению.
Стул. Запор, но чаще понос, необильный, беловатый, иногда

непроизвольный. Часто это связано с глистной инвазией, которая

вызывает сильный зуд в заднем проходе (CHELIDONIUM).
Менструации преждевременные, очень обильные, иногда даже

настоящие кровотечения.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

При подозрении, что у ребенка есть глисты. Уменьшение бо-
лезненных симптомов и выход нескольких глистов подтверждает
правильность диагноза. Тогда следует увеличить дозы до полного
их изгнания.

Коклюш, если он сопровождается заметным зудом в носу, хо-
рошо выраженными приступами, скрежетанием зубов, вскакивани-
ем во время сна, расширением зрачков, побледнением лица и синя-
ками под глазами.

Ночное недержание мочи, особенно, если моча быстро мутнеет,
она обильная, непроизвольное мочеиспускание наблюдается и днем.

Ежедневная или трехдневная лихорадка. Ежедневно, начиная с
13 часов, появляются несколько приступов озноба с жаждой и похо-
лоданием рук и ног: потом жар в лице. которое остается бледным,
но, особенно, жар в руках и ногах с режущими болями в животе.
Бессонница по ночам с беспокойством, плачем, криком, жаром и
томлением.

Эпилепсия. Эпилептиформные судороги с криком, изредка с
потерей сознания.

Кашель. Обычно вызывается присутствием глистов, но может
наблюдаться и независимо от паразитов, как, например, во время
коклюша. Появляется при малейшем движении, поэтому ребенок
старается не двигаться: спазматический, сопровождается сильным
удушьем, иногда судорогами и оцепенением всего тела, и заканчи-
вается отхаркиванием беловатой и вязкой слизи.

Головная боль давящая, появляется обычно перед или после
приступа малярии. Голова всегда очень чувствительна к прикосно-
вению.

Дозы

Как низкие, так и высокие разведения одинаково дают хорошие
результаты.

Резюме

CINA показана при всех глистных заболеваниях и при всех бо-
лезнях. когда наблюдаются симптомы, похожие на симптомы глист-
ной инвазии. Ковыряние в носу, скрежетание зубами, крики и вска-
кивание во время сна. синева под глазами и т. д.

История болезни

ГЛИСТНАЯ ЛИХОРАДКА

Гомеопатический метод в состоянии излечить и те болезни, диагноз
которых не установлен и, менее всего, патологоанитомический диагноз.
Это доказывает нижеприведенная история болезни.
В последнее воскресенье апреля 1913 годи меня вызва.т к четырехлетне-
му ребенку очень встревоженные родители.

Еще днем ребенок чувствова.'1 себя хорошо, вечером бы-ч, как всегда, весел
и бодр и лег в постель без каких-либо болезненных признаков.

В ночь с субботы на воскресенье он внезапно проснулся около 2 часов
утри в бреду с температурой около 40╪С. Бред длился недолго, однако, когда
я осматривал ребенка, термометр показывал 40,5╪С.

176 CINA

COCCULLIS 177

Я осмотрел ребенка, опросил родителей, но поставить диагноз не смог.
Когда мшьчик один раз покашлял, а перкуссия выявша небольшое при-
тупление на верхушке сзади справа, я допустил возможность начинающейся
бронхопневмонии и дал A CONITVM С 6.

Следующая ночь была не такой тяжелой, и в понедельник утром тем-
пература на фоне общего улучшения снизшась до 38,6╪С. Однако улучшение
было коротки.√. Около 11 часов утра температура вновь поднялась до 40╪С ,
и меня снова спешно вызвали.

При втором посещении я также не смог поставить диагноз. Когда мне
показали вонючий диарейньш стул, а я не нашел притупления, опреде-
лявшегося вчера, да и дыхание не бьшо учащено, я отказа-чся от мысли о начи-
нающейся бронхопневмонии, решил, что это воспаление кишечника, и дал
одну дозу FERRUM PHOSPHORIC UM С 3.

Успех был также нулевым. Во вторник около 1 часа дня температура
была 41,3╪С, пульс едва прощупывался. Состояние действительно было тре-
вожньш. Друживший со мной коллега Килляр после консультации назначил
противовоспа.пительный порошок с аспирином и хинином. Диагноз он также
не смог поставить.

Под влиянием антипиретиков температура снизилась, появился про-
фузный пот, однако излечения не было: в следующий четверг д-ра Ко.чляра и
меня вновь вызвали к нашему маленькому больному: термометр показывах в 9
часов утра снова 39.5╪С, и в течение часа температура поднялась до 40╪С.

По дороге я поделился с моим коллегой заключением, к которому я при-
шел после основательных размышлений.

Больного нужно лечить как случай CINA, принимая во внимание внезап-
ное. сильное, резкое начало болезни и очень резкое чередование между улучше-
нием и ухудшением. Когда мы намекнули родителям о глистной лихорадке.
они рассказали нам, что перед заболеванием ребенок часто и отчетливо ми-
гал левым верхним веком и жаловался на зуд в заднем проходе.

Итак. мы дали ему одну дозу CINA С 3. На следующее утро темпера-
тура упала до Зб,6╪С и оставалась нормальной. После обеда ребенок поднял-
ся: буря бы.ю позади. Это было во много раз короче и менее угрожающе, чем
в начале, когда у меня не было клинической проницательности.

Л. Бейли
( Анноней)

Комментарий

Эта история болезни весьма информативна, потому что она показы-
вает, что гомеопаты совсем не отклоняют постановку диагноза, в чем их
часто обвиняют. Впрочем, диагноз болезни готовит показания для выбора
лекарственных средств! Когда, к примеру, я диагностирую опоясывающий
лишай, то я тут же думаю о RHUS. CANTHARIS. VARIOLINUM. MER-
CURIUS и т. д., а вовсе не о SEPIA или CINA: затем я только увязываю
точное определение симптомов, которые делают возможным выбор между
этими разнообразными средствами.

Кроме того. диагноз необходим для установления прогноза, назначения
правильной диеты и для того. чтобы дать подходящие профилактические
наставления. Крайние ганемановцы могут противиться мысли, что гомеопат
может ставить лекарственный диагноз, но мы считаем, что все дороги
хороши, которые ведут в Рим. т. е. ведут к Подобию.

Кстати, посмотрите, что гомеопаты (а д-р Колляр был гомеопатом)
совершенно не пренебрегают употреблением при случае аллопатических ле-
карственных средств, если искомое Подобие им не удается найти. Впро-
чем, в данном случае, в общем-то, нет оснований хвалить себя за это. а каж-
дый читатель ясно увидит в приведенном примере разницу между палли-
ативным действием средства, выбранного по правилу контрариа (от
противного), и лечебным действием средства, показанного по положению
Подобия.

COCCULUS

Кукольван

Сем. Лукосемянниковые

Настойка приготовляется как и растирания - из плодов, рас-
толченных в порошок.

Патогенез COCCULUS находится в "Чистом лекарствоведе-
нии" Ганемана.

COCCULUS действует главным образом на спинной мозг. Это четко
доказывают многочисленные опыты на животных, произведенные Орфи-
лой, Гупилем, Мортимером, Плана и др. с самим кукельваном или его ал-
калоидом пикротокснном. Все эти авторы признают, что COCCULUS вы-
зывает у животных приступы эпилептиформных судорог, между которыми
животные находятся в полном сознании и двигаются произвольно; припад-
ки становятся все сильнее и сильнее, промежутки между ними короче и
короче, и животное в конце концов умирает в судорогах и коллапсе.

У человека при гомеопатических испытаниях также наблюдались су-
дороги, сведения, припадки, похожие на истеро-эпилепсию, дрожание, об-
щее повышение чувствительности, невралгии, параплегии. COCCULUS
вызывает клинику желудочных головокружений, паралитической дисфагии,
морской болезни.

Человек типа COCCULUS очень слабый из-за истощения нерв-
ной системы. Ему трудно держаться прямо, так как мышцы поясни-
цы и нижних конечностей находятся в паралитическом состоянии.
Колени подгибаются при ходьбе, пациент шатается и, кажется, вот-
вот упадет в ту или другую сторону. Ему трудно держать голову

12 Зххаэ ∙ 17М

178 COCCULUS

COCCULUS 179

прямо из-за слабости шейных мышц. Эта паралитическая слабость
сопровождается онемением и дрожанием конечностей. Сильная раз-
дражительность.

ХАРАКТЕРНЫХ СИМПТОМЫ

Сильная слабость из-за истощения нервной системы от недо-
статка сна.

Головокружение, тошнота, рвота, мигрень при езде в лодке,
экипаже, по железной дороге.

Отвращение к пище из-за тошноты, которая появляется незави-
симо от еды. например, по утрам, сразу, как больной встает с посте-
ли.

Чрезвычайное вздутие живота.

Онемение и дрожание, сопровождающиеся паралитической
слабостью.

Чувство пустоты в некоторых частях тела.
Время тянется слишком медленно (у ARGENTUM NITRICUM
и CANNABIS INDICA наоборот).
Неудержимая потребность петь.

Последствия бессонницы, занятий по ночам или переутомления.
Ощущение, будто растянутый живот наполнен камнями.
Обильное слюнотечение с жаждой.

Боли. Общее повышение чувствительности. Судорожные и
стреляющие боли, усиливающиеся от прикосновения. Глубокие
блуждающие боли по ходу нервов с непроизвольными движениями
и вздрагиванием больной части. Паралитическая боль в пояснично-
крестцовой области со спазматическим подергиванием в бедрах,
которое мешает ходить.

Стул. Запор с тенезмами; стул твердый, выходит с трудом. По-
нос: стул светлый и бледный, очень вонючий, с тенезмами, незначи-
тельный по количеству, но частый.

Менструации. Преждевременные, обильные, кровь со сгустка-
ми. с очень сильными коликами и судорожными болями. Очень
сильная слабость во время менструации, особенно в нижних конеч-
ностях, так что трудно стоять на ногах.
Бели обильные вместо менструаций или между ними.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

Болезни, появляющиеся или усиливающиеся при езде в экипаже
или лодке, по железной дороге (три крупинки за полчаса до поездки
,и повторить дозу при плохом самочувствии во время езды).

Последствия бессонницы, работы по ночам, недостатка сна, пе-
реутомления.

Головокружения при вставании с постели или при попытке
поднять голову с подушки, часто с позывами к рвоте, тошнотой,
обмороками.

Газовые колики при растяжении живота; ощущение, будто жи-
вот наполнен иголками или камнями; приступы часто бывают в
полночь.

Эпилепсия. Приступы по утрам, в момент, когда больной вста-
ет с постели.

Параплегии и все паретические и паралитические состояния.
Нарушение координации, дрожание и боли после апоплексии.
Судороги в желудке с мучительным томлением, одышкой, крас-
нотой и жаром лица, похолоданием конечностей, кистей рук или
лба.

Сенная лихорадка, когда поражается преимущественно одна
половина носа.

Кашель. Тягостный, с давлением и чувством раздражения тра-
хеи, как при вдыхании.

Лихорадка. Ледяной холод в конечностях, сменяющийся при-
ступами жара, жгучий румянец на щеках, общий пот. Сильная жаж-
да. Пульс полный, твердый, частый.

Головная боль в затылке; иногда с ощущением пустоты в голо-
ве. Головная боль при недостатке сна. Мигрень чаще локализована
в области левого лобного бугра и в глазнице. Ощущение, будто гла-
за выпирают из орбит вперед.

Дозы

От 3-го до 30-го разведения, но чаще 12.

Резюме

Слабость из-за нервного истощения и головокружения, главная
характеристика COCCULUS. Головокружение. Хорошее средство
при последствиях бессонницы или умственного переутомления.

История болезни

ГОЛОВОКРУЖЕНИЕ

Хронические болезни тоже могут исчезать без рецидивов, но только в
том случае, когда выбрано подходящее лечебное средство.

180 COFFEA

COFFEA 181

Шесть .чет назад я лечил молодую девушку, страдавшую головокруже-
ниями в течение 3 лет. Врач-аллопат, у которого она консультировалась,
ничего не понял и довольствовался тем. что назва.'1 больную "головокружи-
тельной девушкой". Грустное зрелище, когда врач потешается над больной,
которую не может вьмечить!

Тогда девушка поступша на новое место в Лионе, страдая от голово-
кружений около года; из страха быть осмеянной она не отважилась больше
жаловаться на свои страдания.

Однажды утром ее хозяйка заметила, что она сильно изнурена, и за-
ставила ее рассказать о своем недуге.

После этого я консультировал ее и прописал COCCULUS С 3 из-за ут-
ренних приступов головокружений с тошнотой.
На следующее утро у нее не было головокружения.

Только через год она вновь испытали состояние, близкое к головокруже-
нию. COCCULUS С 3 снова ей помог, и уже в течение 6 лет головокружения
не повторялись.

Наравне с COCCULUS я могу назвать еще одно средство от утренних
головокружений, а именно: ABROTANUM. Но это лекарство показано.
когда имеются бледность лица, анемия головного мозга, склонность к обмо-
рокам и бессознательным состояниям. Оно очень полезно для малокровных
молодых девушек. Тошнота у ABROTANUM не столь выражена, как у
COCCULUS.

COFFEA

Семена кофейного дерева

Жюль Галаварден

Сем. Мареновые

Тинктуры и растирания делаются из свежих, высушенных и
растертых в порошок зерен кофе Мокка.
Патогенез COFFEA находится в "Дополнениях" Штапфа.

Средство, возбуждающее нервную систему. Его действие хорошо из-
вестно. Одним из постоянных симптомов является мозговое возбуждение,
сопровождающееся значительным повышением способности к умственной
работе. Тоскливое чувство "под ложечкой", легкое дрожание конечностей,
повышенное выделение мочи, скоропреходящее учащение пульса и дыхания
- вот симптомы, постоянно наблюдающиеся у нервных людей.

Повышенная раздражительность органов чувств: сетчатая оболочка
более чувствительна, слух острее, вкус тоньше, чувствительность возбужде-
на; наблюдается усиление нервной деятельности органов пищеварения и
желез, следствием чего является болезненное ощущение сильного голода,
повышение потребности в дефекации и мочеиспускании, причем эти акты
проходят с большой легкостью.

/ "Л А ВНЫЕ ПОКА ЗАНИЯ

Все случаи нестерпимой боли, когда нет никакого другого, осо-
бенно характерного симптома.

Бессонница при чрезмерной умственной активности: мысли бы-
стро сменяют одна другую, чувства обострены, особенно слух.

Головная боль односторонняя с ощущением вбитого в голову
гвоздя (IGNATIA) или как будто мозг разбит на куски. Головные
боли часто являются следствием усиленной умственной работы. Они
обычно начинаются утром и постепенно усиливаются до такой сте-
пени, что больной начинает кричать и стонать.
Невралгия лица: часто причиной являются испорченные зубы.
Зубная боль терпимая лишь при держании во рту холодной во-
ды; боль усиливается, как только вода во рту нагревается.
Дисменорея с чрезвычайно болезненными коликами.
Нервные сердцебиения.

Дозы

COFFEA является одним из тех средств, которые хорошо дей-
ствуют во всех дозах: одни и те же случаи излечиваются как самыми
низкими потенциями, так и 200-м.

Резюме

Самой существенной характеристикой этого средства является
повышенная чувствительность с нетерпимостью к боли и сильным
возбуждением. Повышенная физическая и психическая активность.
Особенно показано при бессоннице из-за чрезмерного нервного
возбуждения.

Сопоставительное сравнение
ГЛАВНЫЕ СРЕДСТВА ПРИ БЕССОННИЦЕ

ACONITUM. Бессонница с возбуждением, тоской и страхом смерти. В
начале воспалительных лихорадок после простуды.
АСТАЕА. Длительная бессонница у меланхолических женщин.
ARNICA. Бессонница после чрезмерных физических нагрузок (так же
HGELSEMIUM).

BELLADONNA. Больной дремлет, но не может уснуть; бессонница
вследствие чрезмерной умственной работы. Высокие разведения, по-види-
мому, действуют лучше. Как и бессонница ACONITUM, бессонница BEL-
LADONNA зависит от прилива крови к мозгу.

182 COLOCYNTHIS

COLOCYNTHIS 183

HYOSCYAMLIS. Бессонница обусловлена раздражением мозга после
тяжелой болезни. Наводящие ужас галлюцинации. Острая мания.

CAUSTICUM. Бессонница с тоскливым возбуждением: больной днем
усталый и сонный, ночью не может спать из-за постоянного беспокойства.
Это похоже на RHUS, при котором больной из-за ревматических недугов
(ригидности) должен постоянно двигаться.

COFFEA. Бессонница от чрезмерно возбужденной фантазии: мысли
приходят в таком изобилии, что мешают спать. Больной совершенно не
спит, у него нет малейшей склонности ко сну. Особенно показана детям во
время прорезывания зубов.

MERCURIUS. Если в анамнезе имеется Наследственный или перене-
сенный сифилис.

NUX VOMICA. Больной просыпается утром в 4 часа и может вновь
заснуть только в 6 или 7 часов утра, но сон его не освежает. Бессонница от
умственного переутомления и особенно от работы по вечерам. Злоупотреб-
ление вином, кофе, ликерами, табаком.

PULSATILLA. Не может вечером уснуть. Бессонница от полуночи в
сочетании с тоской и беспокойством. Не может из-за сонливости утром
покинуть постель.

STRAMONIUM. Бессонница при маниакальном бреде (нужно отли-
чать от BELLADONNA и HYOSCYAMLIS).
SULPHUR. Бессонница ночью и сонливость днем.
CHAMOMILLA. Сон, часто прерываемый кошмарами. Чрезвычайная
раздражительность, жажда и горячий пот на голове.
PASSIFLORA. 30/60 капель тинктуры перед сном.
CANNABIS INDICA. 5-15 капель тинктуры на стакан воды.
AVENA SATIVA. 50 капель в полстакана воды.

Нервное истощение: больной не способен думать, работать, сконцен-
трировать на чем-то свое внимание. Бессонница у работающих сверхурочно
и гипотоников.

COLOCYNTHIS

Сем. Тыквенные

Горькая тыква

Тинктуру и растирание приготовляют из мелкого, растертого в
порошок плода.

Короткий патогенез COLOCYNTHIS имеется в "Хронических
болезнях" Ганемана. Это средство было вновь испытано Австрий-
ским Гомеопатическим Обществом, которое опубликовало полу-
ченные результаты с предисловием и разбором клинических случаев
в "Австрийском гомеопатическом журнале".

Действует на желудочно-кишечный тракт, вызывая жестокий понос
дизентерийного характера с очень резкими болями. В токсических дозах
может вызвать смерть. При вскрытии находят слизистую полости рта изъ-
язвленной и отслоившейся, кишечник - изъязвленным и усеянным черными
пятнами, брюшину - разрушенной, наполненной белой, хлопьевидной се-
розной жидкостью, печень, почки и мочевой пузырь со следами воспаления.
COLOCYNTHIS сильнее всего поражает слизистые желудка и прямой
кишки. Он действует на нервы: тройничный и седалищный, на брюшину,
яичники, придаток яичка, бедро.

ХА РА КТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Судорожные боли в кишечнике, которые заставляют сгибаться
и прижиматься животом к чему-нибудь твердому, что облегчает
боли.

Все боли носят судорожный характер, у мышц всех частей тела
наблюдается тенденция к болезненным судорогам.
Преобладание нервных симптомов при воспалениях.
Давящая головная боль. Тяжесть в темени.
Невралгия тройничного нерва и боли в лице. Болезненные по-
дергивания мышц лица.

Боли. Чрезвычайно жестокие, заставляющие кричать, всегда
сопровождаются крайним возбуждением и часто онемением (эти два
симптома характерны для CHAMOMILLA). Боли раздирающие,
судорожные и обыкновенно прерывистые. Они часто создают впе-
чатление, будто больной сжат железными оковами. Часто появля-
ются после гнева, обиды, негодования. Чаще всего наблюдаются
слева и 'всегда усиливаются от растяжения (выпрямления) и успо-
каиваются от сгибания.

Менструации необильные, с очень сильной судорожной болью в
области матки, которая заставляет склоняться вперед или подни-
мать бедра к животу. Часто поражен левый яичник.

Характерные кишечные боли: судорожные, колющие, как будто
кишечник зажат между двумя камнями, обычно сопровождающиеся
облегчающим отхождением газов и иногда частым стулом, слизис-
тым, водянистым, пенистым, с запахом плесени.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Жесткие и острые колики; боль часто сильнее всего в области
пупка, но COLOCYNTHIS быстро облегчает также и боли в восхо-
дящей, поперечной и нисходящей кишках.

184 COLOCYNTHIS

COLOCYNTHIS 185

Понос обычно зеленого цвета, дизентерийный, возобновляю-
щийся после ничтожного количества пищи или питья, часто бывает
после гнева.

Рвота. Когда боли стали достаточно сильными, появляются
тошйота и понос.

Ишиас. Судорожные боли с ощущением сжимания железным
обручем, сопровождающиеся онемением всей ноги. Боль облегчает-
ся от тепла и давления чем-нибудь твердым (из-за этого больной
лежит на больной стороне), ухудшение в покое.
Надглазничная невралгия, чаще левосторонняя.
Жестокие боли в глазном яблоке, иногда предшествующие раз-
витию артрической офтальмии.

Невралгия в правой подвздошной области со сжиманием яичек
(HAMAMELIS, PULSATILLA).
Воспаление семенного канатика.

Воспаление тазового отдела брюшины с резкими болями в жи-
воте, особенно, когда эти боли заставляют больного сгибаться впе-
ред; понос, тенезмы прямой кишки и мочевого пузыря, судороги в
ногах.

Головокружения при быстром поворачивании головы, главным
образом, влево.

Дозы

От нескольких капель тинктуры до 30 разведения при нев-
ралгии. 6 первых разведений наиболее часто употребляются при
дизентерии.

Картье в случаях острого энтероколита дает до К) капель 3-го и
6-го разведения в полстакане воды по чайной ложке через 10 минут
до уменьшения болей, затем реже.

Резюме

Судорожные боли, облегчающиеся от твердого давления -
главный характерный симптом. Колики, ишиас - два главных пока-
зания.

Сопоставительное сравнение
ГЛАВНЫЕ СРЕДСТВА ПРИ КОЛИКЕ

VERATRUM ALBUM. "Колики, заставляющие сгибаться пополам",
но больной для облегчения боли ходит взад-вперед или лежит из-за сла-
бости в холодном поту. особенно обильном на лбу.

DIOSCOREA. Хорошее средство против колик с метеоризмом. Боль
начинается в области пупка и распространяется по всему животу и даже в
конечности. В противоположность COLOCYNTHIS уменьшается при вытя-
гивании в длину, а при сгибании пополам усиливается (BELLADONNA).

COLOCYNTHIS. Судорожные, колющие боли в кишечнике, как будто
он зажат между двумя камнями, заставляющие больного сгибаться. Обычно
сопровождаются облегчающим отхождением газов и частым, пенистым,
водянистым стулом с запахом плесени.

CUPRUM. Судороги в животе с коликами. Перемежающиеся колики,
появляющиеся во время переваривания пищи и сразу облегчающиеся после
отхождения стула.

MAGNESIA PHOSPHORICA. Больше всего напоминает COLOCYN-
THIS, т. к. оба имеют судорожные боли, но боли MAGNESIA PHOSPHO-
RICA очень хороню улучшаются от прикладывания тепла (как у ARSENI-
CUM).

MAGNESIA PHOSPHORICA и COLOCYNTHIS показаны также при
невралгиях в других частях тела, например: ишиас, лицевая невралгия и
даже маточные колики нервного происхождения, хотя в последнем случае
предпочтительнее MAGNESIA PHOSPHORICA.
PLUMBUM. Колики при упорном запоре с втягиванием живота.
STAPHISAGRIA. Также является средством при детской колике, од-
нако у таких детей чернеют и рано становятся кариозными зубы. Кроме
того, дети STAPHISAGRIA страдают изьязвлениями век и часто ячменями.

CHAMOMILLA. Напоминает COLOCYNTHIS: оба средства имеют
колики после приступа гнева, как и другие невралгии того же происхожде-
ния. CHAMOMILLA полезна при коликах у детей, когда живот растянут
большим количеством газов; ребенок мечется, как в агонии, но не сгибается
пополам, как при COLOCYNTHIS.

CHINA. Колики с метеоризмом, периодически появляющиеся после
еды или среди ночи. Улучшение от сгибания пополам, как у COLOCYN-
THIS и MAGNESIA PHOSPHORICA.

186 COLCHICUM

COLCHICUM 187

Сем. Лилейные

COLCHICUM

Безвременнчк осенний

Тинктуру приготовляют из свежей, выкопанной весной луко-
вицы; растирание из тонко растертого порошка сухой луковицы.

Патогенез COLCHICUM, который не был испытан Ганеманом,
имеется в руководстве Яра и "Архиве гомеопатии" Штапфа.

Принятый в больших дозах COLCHICUM раздражает слизистую обо-
лочку пищеварительного тракта: острые боли в желудке, тошнота, рвота,
понос, дрожание конечностей, бред, ослабление пульса, его исчезновение и
смерть.

Рихтер, Шварц и Лохер-Бальбер отмечают, кроме указанных симпто-
мов, слюнотечение, нечто похожее на холеру, холодный пот на конечностях,
обморок.

Многие авторы (Виллис, Карминати), отмечая его раздражающее
местное действие, говорят, что принятый один раз он действует угнетающе
сначала на нервную систему, затем на кровообращение.

Джиакомини полагая, что раздражающее местное действие ничто по
сравнению с динамическим действием, которое ему противоположно, и что
смерть является исключительно следствием последнего.

На основе факторов следует признать, что COLCHICUM, по-
видимому, у подагриков увеличивает выделение мочевой кислоты, что
является лечебным действием, тогда как у здоровых, кажется, наоборот,
вызывает уменьшение образования этою продукта. Так или иначе, если
даже в патогенезе COLCHICUM мы не находим ясной картины типичного
подагрического приступа в большом пальце ноги, все же он вызывает
большинство симптомов этого диатеза: боли в мышцах, кривошею, люмба-
го, офтальмии (особенно артрический кератит), боли в малых и больших
суставах с опуханием, чувством жжения и ухудшением от прикосновения.
Поэтому его употребление при подагрических симптомах вполне гомеопа-
тично.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Запах готовящейся пищи вызывает тошноту.
Усиление симптомов от захода до восхода солнца.
Холодный пот на лбу (как у VERATRUM ALBUM).
Сильное жжение и ледяной холод в желудке.
Боли в животе.

Опухание суставов, переходящее с одного сустава на другой:
суставы часто отечные, при надавливании остается ямка.

Сильная слабость, интенсивный холод, склонность к коллапсу.
Боли. Раздирающие; усиливающиеся вечером и ночью, от при-
косновения.

Стул. Дизентерийный понос с выделением белой, кровянистой
слизи, похожей на пленки. Выпадение прямой кишки. Жжение и резь
в заднем проходе.

Запор. Трудно выходящий стул с нестерпимыми позывами
(вторичное или реактивное действие).

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

Подагра и ее различные проявления в суставах, мышцах, гла-
зах, серозных оболочках и т. д. Приливы крови к легким у подагри-
ков в конце подагрического припадка.

Ревматизм. Особенно показан, когда артрит не сопровождается
опуханием или после того, как опухоль исчезла под действием
BRYONIA.

Диспепсия: жжение или холод в желудке и животе, большое
скопление газов.

Дизентерия: стул слизистый, белый или кровянистый, имеющий
вид лоскутов, как будто с кишек соскоблена слизистая оболочка;
частые позывы.

Водянка, которую COLCHICUM часто излечивает после того,
как APIS и ARSENICUM не дали результатов.

Дозы

Наиболее употребительны первые десятичные и сотенные раз-
ведения.

Резюме

COLCHICUM заметно действует на мышечную ткань, над-
костницу и синовиальные оболочки суставов. Главная характери-
стика: раздирающие боли, усиливающиеся от прикосновения; рез-
кий упадок сил, внутренний холод и склонность к коллапсу.

История болезни
ОСЕННЯЯ ДИЗЕНТЕРИЯ

У женщины 75 лет внезапно появи.тсь симптомы желудочного заболе-
вания с обильной кровавой рвотой, затем - кровавый понос, сначала профуз-
ный. потом из кровяной слизи, сопровождающийся сильными болями в живо-
те и тенезмами.

188 COLCHICUM

CONIUM 189

Я назначал ACONJTUM. MERCURIUS. NUX VOMICA, IPECACUAN-
HA. HAMAMELIS, SULPHUR друг за другим, но никакого улучшения не
достиг. Через 12 дней она настолько ослабела, что не могла оторвать голову
от подушки. Иногда за 24 часа стул отходил 65 раз! Боли, число стулов,
вообще все симптомы ухудша.'шсь от заката солнца до его восхода.

Во время этой болезни у моей бедной пациентки появшось такое от-
вращение к кухонным запахам, что двери между ее спальней и кухней были
плотно закрыты, хотя между ними находились другие большие помещения.

Тогда я еще не знал гомеопатическую Muteria Medico так хорошо, как
сегодня, и не придал значения этому симптому отвращения. Но у меня было
под рукой "Руководство по лекарствоведению" Липпе. Я взлч его, сел у кро-
вати больной и начал искать этот своеобразный и упорный симптом.

Я начал с ACONITUM, выбирая у каждого средства желудочные
симптомы, и в конце концов нашел этот симптом у COLCHICUM. Потом я
поиска," COLCHICUM в моей карминной аптечке, но его, естественно там
не было. а до моего дома было целых 4 мили. Правда, под сиденьем экипажа
находился еще один лекарственный ящик с двухсотыми потенциями Дунама.
который лежал там нетронутым уже целый год. потому что я не питал
доверия к высоким потенциям. В этой ситуации мне. впрочем, ничего другого
не ocinaea,1ocb: я растворил одну крупинку в половине стакана холодной воды
и назначил давать оттуда по одной чайной ложке после каждого стула.

По дороге домой я дважды шш трижды останавливал лошадь, чтобы
повернуть назад и дать какое-нибудь другое лекарство, столь виноватым я
себя чувствова'1. Но затем я сказал себе: "Это средство достаточно полно и
ясно представлено в "Лекарствоведении " Липпе, и это достаточно безуко-
ризненные потенции Кэрола Дунама. К тому же здесь четкие показания для
COLCHICUM, и он не противоречит другим симптомам". С тем я и поехал
домой.

На следующий день с утра пораньше я помчшся к больной, чтобы испра-
вить опрометчивость предыдущего дня (если она между тем еще не умерла).
Но представьте мое изумление: при моем появлении в комнате больная мед-
ленно повернула голову на подушке и сказала с улыбкой: "Доброе утро, док-
тор!" В предыдущие дни она встречша меня только стоном. Мне ста.чо
совсем шохо от собственной смелости, я упал в кресло возле ее кровати и
сказа/ч: "Вы чувствуете себя хорошо, не правда ли"" - "О. да, доктор'." -
"Сколько раз вы принима-чи последнее лекарство?" - "Два приема". - "Как?
Только дважды?" - "Да. Ведь после вашего уходи стул у меня бьм только
дважды ".

Она не принимала больше лекарств, быстро поправилась и бьыа полнос-
тью здоровой в последующие 5 лет, когда в конце концов умерла в 80-летнем
возрасте.

Никогда еще я не переживал большей неожиданности! Она меня убеди-
ла: с тех пор я вылечил много случаев осенней дизентерии с такими же пока-
заниями, тем же средством, в такой же потенции.

Нэш
(Филадельфия)

Комментарий

Это проходили хотя бы один раз все гомеопаты! Новичками все начина-
ли с низких потенций, не имея никакого доверия к высоким. При первом назна-
чении высокой потенции они пережили не меньше страха, чем Нэш. Но до-
статочно одного опыта, чтобы удостовериться в действенности высоких
потенций. При этом мне вспоминаются заболевания кожи. которые стойко
держатся перед SULPHUR С б, С 12 или С 30 и быстро исчезают при назна-
чении SULPHUR С 200.

Я хочу еще заметить, что Нэш не стыдился при этом посещении боль-
ной справляться у ее кровати в своем лекарствоведении. В последние дни мне
написал один коллега-аллопат (к тому же известный), начавший изучать
гомеопатию, что он в подобных положениях также заглядывает в оба
толстых тома Жуссе. "Возможно, я выгляжу глупо, но это помогает мне в
затруднительных случаях, а исцеленные больные никогда на это не обижа-
лись ".

В вышеприведенной истории болезни Нэш дает следующие рекоменда-
ции, которые я ни в коем случае не могу не упомянуть:

1. Нужно заставить себя не обращать внимания на предубеждения!

2. Субъективные симптомы имеют огромное значение!

3. 200-е потенции существуют и прекрасно лечат!

CONIUM

Болиголов пятнистый

Сем. Зонтичные

Тинктура приготовляется из цветущих верхушек растения, со-
бранных незадолго до созревания плодов в июле.

Патогенез CONIUM находится в "Хронических болезнях" Га-
немана.

Имбер Гурбейр в серии очерков, опубликованных в 1875 г. в журнале
"Медицинское искусство", неопровержимо доказал, что именно CONIUM
MACLILATUM, а не другая разновидность болиголова, был дан Сократу и
вызвал смерть мудреца, прекрасное описание которой мы находим у Федо-
на. Это страницы, которые нельзя перечитывать без волнения.

"...до тех пор у всех нас было достаточно силы, чтобы удержать слезы,
но, видя, как он пил, и после того, как выпил, мы уже не владели собой. У
меня, несмотря на все усилия, слезы текли ручьями так, что я был вынужден
закрыться плащом: я оплакивал не горе Сократа, а свое собственное при
мысли, что сейчас потеряю друга. Критон не мог удержать слезы и вышел
раньше меня...".

"Между тем Сократ, который до сих пор прохаживался, сказал, что
чувствует тяжесть в ногах, и лег на спину, как приказал сторож. Тогда по-

190 CONIUIVI

CONIUM 191

следний подошел к Сократу, исследовал его стопы и бедра, сильно сжал
стопу и спросил, чувствует ли он. Сократ ответил, что нет. Затем он сжал
бедра и, подымаясь выше, показал, как холодеет и коченеет тело. Он снова
ощупал его и сказал, что, как только холод достигнет сердца, Сократ умрет.
Уже вся нижняя часть живота похолодела. Тогда, раскрывшись (он был
покрыт), Сократ сказал: "Критон (это были ею последние слова), мы долж-
ны петуха Эскулапу, не забудь принести этот дар". "Это будет сделано, -
ответил Критон, - ты ничего больше нам не скажешь?" - ответа не последо-
вало, и немного погодя он сделал конвульсивное движение. Критон, увидев
это, закрыл ему рот и глаза..."

Две тысячи лет спустя Хрисгисон пишет: "При различных экспери-
ментах, проделанных с очень крепкой алкогольной вытяжкой из свежих
семян, единственными явлениями были параличи сначала произвольных
мышц, затем грудных и, в последнюю очередь, мышц диафрагмы, парали-
тическая асфиксия с легкими конвульсивными подергиваниями в членах.

Первые результаты слабых токсических доз сказываются через 1/2 или
1/4 часа после приема яда внутрь. Они состоят в чувстве томления, расслаб-
ления с падением мышечного тонуса: походка становится шатающейся,
колени подгибаются, зрение неясно. В то же время сознание остается спо-
койным и ясным, чувствительность сохранена, нарушение дыхательной
функции исчезает через час после начала всех вышеописанных явлений. С
увеличением дозы начинается головокружение, предсердечная тоска, серд-
цебиения, учащение дыхания.

Наконец, при сильных токсических дозах, вначале наблюдаются явле-
ния возбуждения, которые не обнаруживаются при приеме листьев или
семян болиголова внутрь, а наблюдаются лишь тогда, когда яд проникает в
кровь. Затем следует период коллапса, слабость нижних конечностей, де-
лающая походку качающейся, сначала теряется мышечная сила в руках, а
вскоре исчезает и всякая возможность произвольных движений. Чувстви-
тельность прогрессивно уменьшается. Зрачки расширены и неподвижны,
наблюдается расстройство зрения. Наконец, паралич дыхательных мышц
влечет за собой асфиксию и смерть.

Таково главное действие CONILJM в большой дозе: он действует на
двигательные центры, для которых, по выражению Харлея, является
"настоящим гипнотиком".

Глазодвигательный нерв сильно поражен, имеются расстройства ак-
комодации с головокружением, птоз, расширение зрачков, диплопия.

Опыты гомеопатов, проведенные с более слабыми дозами, которые
принимали в течение продолжительного времени, определенно доказали его
действие на железы и кожу.

CON I UM обладает почти специфическим действием на грудные желе-
зы, рассасывая опухоли и набухания. Дунам пишет о таком же действии на
яичники и яички.

При местном применении Харлей наблюдал "сухую чешуйчатую сыпь
на коже, местами в виде полумесяца, и очень сильное раздражение кожи с
темно-медным цветом, очень похожее на раздражение при проказе".

Патогенезы говорят еще о его действии на гортань и гортанные нервы,
так часто подтверждаемом практикой, что нет никаких сомнений. Действие
это выражается в "сухом", коротком, почти беспрерывном кашле, ухуд-
шающемся в постели".

Медленная дрожащая походка, внезапная слабость при ходьбе,
болезненная тугоподвижность конечностей - состояние, часто встре-
чающееся у стариков. CONIUM соответствует упадку сил, ипо-
хондрии, расстройству мочевых органов, слабости памяти, потере
половой силы.

Он подходит также золотушным и раковым больным с увели-
ченными железами.

ХА РА КТЕРНЫЕ СИМП ТОМЫ

Упадок сил у женщин, во время и после климакса; после острых
заболеваний.

Уплотнение грудных желез и яичек до твердости дерева у лиц,
предрасположенных к раковым заболеваниям, после ушиба, после
ранения. Затвердение иногда сопровождается жгучей болью.

Грудные железы увеличиваются в объеме и болят во время каж-
дой менструации; ухудшение при ходьбе или малейшем сотрясении.

Головокружения, особенно при поворачивании в постели, при
легком движении головой или даже глазами (вынужден держать
голову совершенно неподвижно). Головокружения при повороте
головы влево (COLOCYNTHIS). Головокружения у старых женщин
с болезнями яичников и матки.

Слабость половых органов: желание сохранено, но нет воз-
можности к его удовлетворению, эрекции кратковременные и пре-
кращаются во время сношения.

Очень характерно прерывистое истечение мочи (поражение
простаты у стариков).

Дневные и ночные поты, как только засыпает или как только
закроет глаза.

Рвоты темными массами, "как кофейная гуща", с интенсивны-
ми болями.

Неудержимое желание соли и отвращение к молоку, которое
плохо переносится.

Боли разнообразные в суставах и мышцах почти всегда появ-
ляются в покое и ночью, уменьшаются при движении.

При раковых заболеваниях грудных желез и других органов,
боли CONIUM жгучие, колющие и стреляющие.

192 CONIUM

CONIUM 193

Стул. Запор всегда сопровождается тенезмами и слабостью
после испражнения. Понос встречается гораздо чаще: испражнения
мутные, иногда очень жидкие, нередко с частыми позывами; сопро-
вождаются коликами и сильным вздутием живота. Испражнения
очень зловонные, стул иногда непроизвольный во время сна, сопро-
вождается тенезмами. Диарея у слабых, дрожащих стариков, стра-
дающих недержанием мочи.

Менструации скудные, запаздывающие, непродолжительные,
подавленные, с высыпанием по всему телу небольших красных
прыщиков.

Аменорея после простуды; после нахождения рук в холодной
воде.
Бели, как молоко, густые, разъедающие.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Головокружения.

Опухоли грудных желез, особенно травматического проис-
хождения.
Золотуха*.

Кашель сухой, болезненный, частый или беспрерывный, осо-
бенно по вечерам и ночью, возникающий и усиливающийся в лежа-
чем положении, с охриплостью и болезненностью гортани, удушьем,
особенно трудным отхаркиванием гнойной мокроты в незначитель-
ном количестве.

Фаррингтон дополняет: "Отхаркивание мокроты невозможно,
больные ее проглатывают, и замечено, что днем кашля совсем почти
нет".

Острое воспаление спинного мозга при остроте симптомов и
развитии параличей, что кончается поражением дыхательных мышц
и ведет к асфиксии.

Парез верхних век (GELSEMIUM, CAUSTICUM, SEPIA).
Лицевые невралгии. Боли в подглазничном нерве, главным об-
разом по ночам.

Повышенная кислотность. Улучшение во время еды; ухудшение
через несколько часов после еды, позднее избыточное выделение
соляной кислоты. Больной жалуется на кислую отрыжку и изжогу и
всегда указывает на болезненное место на уровне грудной кости.
Рак желудка.

* При золотушном воспалении глаз CONILIM показан при следующей
особенности: очень сильная светобоязнь, совершенно не соответствующая
объективным воспалительным симптомам.

Глазные болезни. У CONIUM много глазных симптомов: рез-
кая светобоязнь, не соответствующая объективным данным, напри-
мер, при зобе с небольшими воспалительными явлениями в глазах,
гиперестезия сетчатки; парез или паралич глазных мышц, особенно
слабость аккомодации.

Кашель. CONIUM - одно из лучших средств при сухом, невы-
носимом, беспрестанном кашле, усиливающемся при лежании и
ночью, у стариков и у лиц, преждевременно постаревших. Кашель у
туберкулезных больных, вызываемый глубоким вдохом, влажный и
почти беспрерывный ночью.
Заболевание предстательной железы: моча выходит по капле.

Дозы

Особенно рекомендуются средние дозы от 3 до 12.

Резюме

Главные показания CONIUM: мозговые заболевания с
быстрым развитием и опухоли грудных желез. Также характерны
головокружения при поворачивании головы и сильная светобоязнь
при глазных заболеваниях.

История болезни

НЕВРИТ ЗРИТЕЛЬНОГО НЕРВА

Пятидесятичетырехлетняя госпожа С. приш.1а ко мне на прием 10
апреля 1924 года за рецептом для астигматических очков.

5 марта 1926 года она пришла вновь с жалобами на резкое снижение
остроты зрения в последние дни пос.че появления перед глазами "пятнышек
копоти ".

Несмотря на правильную коррекцию очками, острота зрения у нее упала
с 10/10 справа до 6/10 и слева до 8/10. Резко выраженная светобоязнь, зрачко-
вый рефлекс повышен, конъюнктивы инъекцированы, сильная чувствитель-
ность глазных яблок, головные боли, сопровождающиеся тошнотой. Больная
лечит пилорические нарушения у одного гомеопата с помощью ORNITOGAL-
LUM. который уменьшил ее страдания после первичного лекарственного
ухудшения (ORNITOGALI.UM чисто назначают после CONIUM, когда
последний оказывается недостаточно действенны.^;.

Обследование глазного дна показшо гиперестезию сетчатки с двусто-
ронним невритом зрительного нерва, сосочки отечны, сосуды гиперемирова-
ны.

13 Замз ∙ 17<0

194 CONIUM

CROTALLISCASCAVELLA 195

Я назначил CONlUM в высокой потенции, один прием на шесть дней. и
оставил прием ORNITOGALLUM в оста.чьные дни.

В последующие дни больная сообщила мне. что прием CONlUM ее очень
утомил. Около трех часов после приема она испытывапа сердцебиение и сшь-
ное ощущение холода в конечностях. Моментами у нее появлялись боли в
коленях и бедрах. Вновь усилилась чувствительность привратника, особенно
через 2-4 часа после обеда, нарушения зрения только уси:шлись.
Через 2 дня все ее симптомы исчезли, улучшилось зрение.
После второго приема CONIUM на шестой день отекает рот, язык и
десны жгут, а по краям слизистой появились маленькие трещины. Я даю
ACIDUM NITRICUM, который устраняет эти симптомы. Зрение еще
больше улучшается.

Обследование 10 марта показало, что острота зрения вновь повысилась
справа до 8/10 и слева до 10/10. Больше не было светобоязни, воспаления
конъюнктив, отека зрительных нервов и значительно уменьшилась гипере-
стезия сетчатки.

Третий прием CONIUM бьы сделан на 15-й день.

26 марта, после этого приема, появились те же симптомы, снова с бо-
лями в груди, бедрах и коленях. Усилива.пись также и нарушения зрения почти
на 48 часов.

В июне и 6 октября 1926 года при контрольном обследовании у больной
не 6bL40 больше симптомов со стороны глаз. Острота зрения составила 10/10
с обеих сторон.

А. Рун
(Париж)

Комментарий

Эта история болезни - хороший пример первичного лекарственного
ухудшения, известного каждол1у гомеопату.

Если симптомы такого лекарственного ухудшения будут очень резки-
ми, их можно снять симптоматическим антидотом первоначального сред-
ства. Так, Руи в данном случае воспользовался ACIDUM NITRICUM.

Такое лекарственное ухудшение появляется только у чрезвычайно чув-
ствительных людей. Примечательно при этом, что их способность вообще
прямо реагировать на высокие пдтенции наших лекарственных средств - это
доказательство тому. что в процессе производства и динамизации разви-
ваются и в высокой степени усиливаются целительные сипы лекарственных
средств, даже если в природном состоянии они не проявляются.

В Нанте есть одна дама. которая убеждена в том, что гомеопаты яв-
ляются государственной концессией отравителей. Однажды они приняла
одну-единственную дозу L YCOPODIUM С 200. После этого у нее начались
очень си.пьные. даже устрашающие проявления: резкие боли над правым гла-
зом, в затьшке и правом виске; гемианопсия - только левая половина предме-
тов осталась ей видимой: рвота пищей и желчью ночью, понос с кровью в
стуле, жгучие боли при мочеиспускании и т. д. При этом речь совершенно не

шла о самовнушении, так как пациентка ранее недоверчиво смеялась над
порошочком, все. что она испытала, было представлено уже в ганемановском
патогенезе L YCOPODIUM. Такие же прояв.пения лекарственного ухудшения
находятся в описанном случае CONIUM у пациентки д-ра Руи.

CROTALUS CASCAVELLA
Яд полосатой гремучей змеи

Добывают и готовят яд подобно всем другим употребляемым в
гомеопатии ядам (CROTALUS, LACHESIS, NAJA, VIPERA и др.):
голодное животное заставляют многократно кусать плоскую стек-
лянную пластинку, на которой остается некоторое количество яда.
Этот яд смешивают с определенным количеством молочного сахара
и по общепринятому методу готовят растирание 1:100. Эта исходная
потенция единственно разрешенная во Франции.

Патогенез CROTALUS находится в "Руководстве" Яра; он ба-
зируется на исследованиях Геринга. Важную монографию о приме-
нении CROTALUS при желтой лихорадке опубликовал д-р
Найдгард.

Подробное описание симптомов действия яда после укуса экзотиче-
ских змей мы находим у Фрейера; точные симптомы отравления после уку-
са отечественных змей дал нам Вианд-Гранд-Маре из Наита.

После укуса змеи, независимо какого она вида, можно умереть по
многим причинам:

1. Вследствие внезапного и значительного падения артериального дав-
ления и остановки сердца (молниеносная форма).

2. От коматозных и конвульсивных мозговых явлений.

3. Вследствие паралича блуждающего нерва и легочных явлений.

4. Вследствие подострого энтерита.

Специфическое и характерное действие CROTALUS состоит в разло-
жении крови (гемолизе), в то время как у NAJA более выражен паралич
блуждающего нерва. Вскрытие показало тромбоз мелких сосудов оболочек
головного и спинного мозга, а также очаги размягчения в спинном мозге.

Ухудшение: на свежем воздухе; вечером и утром; при пробуж-
дении; весной; от сырости.
Преобладающая сторона: правая.

196 CROTAUJSCASCAVELLA

CROTON 197

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Кровотечения из всех отверстий тела, а также из соединитель-
ных оболочек и ногтевых лож. На коже кровоподтеки, пот крова-
вый.

Язык очень отечен, так что может удваиваться в объеме (APIS);
огненно-красный и гладкий (PYROGENIUM).

Желтое окрашивание кожи; истеричность не печеночного про-
исхождения из-за застоя желчи, а гематогенная, обусловленная рас-
падом кровяных элементов.

Рвота после каждой менструации: как только больная ложится
на правый бок или на спину, моментально рвота зеленой и кофей-
ной гущей (особенно при желтой лихорадке).
Везикулезная или буллезная сыпь на коже.
Стул: понос черной кофейной гущей, чрезвычайно дурнопах-
нущий (желтая лихорадка, холера, тиф).

Менструации: слишком ранние, длительные и сильные; мен-
струальные кровотечения вызывают сильную анемию.

ГЛА ВНЫЕ ПОКАЗА НИЯ

Фаррингтон сделал следующее замечание к лекарствам живот-
ного происхождения, особенно к змеиным ядам, которое я считаю
полезным повторить: "Показания для многих ядов в быстроте и
интенсивности их действия, а также в глубоких органических и
функциональных изменениях. Часто изменяется состав и структура
крови, возможно глубокое изменение нервной системы... Поэтому
мы употребляем эти яды в случаях далеко зашедших заболеваний,
сопровождающихся изменениями картины крови или поражением
нервных центров ... и при дискразии".

Показанием для змеиных ядов является совокупность сердеч-
ных, печеночных и почечных нарушений, которые обнаруживаются
у старых асистоликов и особенно при атероматозах и сердечно-
печеночных заболеваниях.
Геморрагический диатез.

Тиф, дифтерия и злокачественная скарлатина с отеками, гангре-
ной и склонностью к кровотечениям.

Менопауза с выраженными, сильными кровотечениями, прили-
вами жара и обильным потоотделением.
Хронический алкоголизм.
Желтая лихорадка.

-Ремиттирующая желчная лихорадка.
Острый глоссит.

Геморрагическая пурпура.
Тяжелая желтуха.

Тяжелая рожа, адинамическая форма.
Рефлекторный кашель при туберкулезе.

Дозы

Третье и шестое сотенные разведения наиболее употребитель-
ны, т. к. испытания проводились только с низкими потенциями.

Резюме

CROTALUS показан при всех злокачественных инфекционных
заболеваниях с кровотечениями и сильнейшим упадком сил. Он
занимает главное место среди других средств при лечении различ-
ных форм проявлений геморрагического диатеза.

CROTON
Кротон тиглиум                          Сем. Мо.ючайные

Тинктура и порошки приготовляются из зерен, растертых в по-
рошок.

Кротоновое масло употребляется наружно, как раздражающее и кро-
воотвлекающее: достаточно одного смазывания несколькими каплями,
чтобы вызвать через несколько часов настоящее воспаление с болезненной
чувствительностью, краснотой, жаром и опуханием; затем через 24 часа
наблюдается появление на этом месте пузырей, содержимое которых снача-
ла прозрачное, затем через сутки становится гнойным. Тогда образуется
настоящая пустула, которая лопается, изъязвляется и покрывается желто-
ватой коркой. Нередко наблюдается появление вторичных сыпей, вдали от
места употребления масла, в частности, на мошонке.

Принятые внутрь одна-две капли кретонового масла действуют как
очень сильное слабительное. Трудно найти большее сходство между водя-
нистым поносом при остром энтерите и поносом, который вызывает токси-
ческая доза CROTON. Физиологическое действие CROTON - транссудация
жидкой части крови и обильный понос.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Водянистый стул, всегда не терпящий отлагательств, с внезап-
ным позывом и урчанием в кишках; ухудшение от самого незначи-
тельного количества пищи или питья, во время еды.

CVPRUM 199

198 CROTON

Сильный зуд, но расчесывание болезненно.
Мучительная боль во время сосания ребенка, распространяю-
щаяся от соска к плечу на той же стороне.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Понос со следующими характерными симптомами:
1. Водянистый, желтый (APIS, CALCAREA, CHINA, HYOS-

CYAMUS. GRATIOLA, NATRUM SULPHURICUM, THUJA).
2. Внезапные извержения, как из сифона (THUJA, PODOPHYL-

LUM,GRATIOLA,GLAPA).
3. Ухудшение от малейшего количества пищи или питья (ARSE-

NICUM ALBUM, ARGENTUM NITRICUM).
4. Ощущение холода в кишках (SILICEA).
Экзема, главным образом, мошонки. Сильный зуд, но кожа так
чувствительна к прикосновению и настолько болезненна, что боль-
ной боится чесать.

Дозы

Р. Юз рекомендует от 3-го десятичного до 6-го сотенного. По-
следние разведения Жуссе употребляет при лечении поноса.

Резюме

CROTON TIGLIUM применяется, главным образом, при сле-
дующих болезнях: понос с внезапным извержением, как из сифона;
экзема, особенно на лице и мошонке с сильным зудом; герпес.

История болезни

ЗУДЯЩАЯ ЭКЗЕМА

В декабре 1926 года меня вызвши к 38-летнему мужчине, раненному на
войне, который жаловался на сильные, колющие боли в боку. Он лечился лишь
от межреберной невралгии, но при аускультации я заметил, что его спина
покрыта экземой и многочисленными расчесами. На мой вопрос пациент рас-
сказал мне, что страдает этим заболеванием с 13 лет жизни и с тех пор он
без успеха перепробовал многочисленные лечения. По его словам, экзема появ-
лялась приступами, длившимися по 6 месяцев кряду: вызывалась она. по его
мнению, зерновой пьиью, так как сыпь обычно появлялась непосредственно с
началом молотьбы.

Я предложил больному лечение, намеренно не объясняя ему свое назначе-
ние; он ушел с понятным недоверием. Через четыре дня бугристые и красные
пятна на коже стали плоскими и коричневыми. Через 8 дней экземы не было
видно. Исцеление держится до сегодняшнего дня (31 марта 1927 года).

Был выписан такой рецепт:
Rp. CROTON Т1СииМ2кап.чи.
AQUA 210см-<.
S: по 1 чайной ложке Зразе день.

Ле Коз
( Сен-Совер-Ленделел )

Комментарий

Ле Коз - один из тех многочисленных ко.члег. которые после прочтения
моей статьи "Что такое гомеопатия"" и) научных побуждений испытывали
действенность гомеопатических средств в своей практике при каждом
удобном случае. Они достигли с маленькими дозами подобных по закону подо-
бия средств тех успехов, что и я. Как мало значат в сравнении с этими
убедительными испытаниями теоретические возражения, пустые фразы
тех, кто даже не подозревает, что медицина - это наука опытов и что
риторическая молотьба языком не имеет практической и терапевтической
ценности. Это замечание относится в первую очередь по адресу господина д-
ра Рюбаттеля.

CUPRUM

Металпическая медь

Для гомеопатических целей химически чистую медь получают
посредством многократной кристаллизации сернокислой меди и
погружением в раствор куска железа. Медь выпадает в осадок. Вы-
павшую медь помещают в соляную кислоту, чтобы отделить железо,
затем промывают и сплавляют с небольшим количеством буры и
окиси меди. Три первые разведения приготовляются в растираниях.
Патогенез CUPRUM находится в "Хронических болезнях" Ганема-
на.

После приема медной соли прежде всего появляется очень сильное
расстройство желудка. Рвота начинается немедленно: рвотные массы имеют
характерную окраску, зеленую или голубую, в зависимости от проглочен-
ной соли, и иногда полоски крови.

Больной жалуется на очень неприятный медный привкус во рту, кото-
рый держится в течение нескольких дней и сопровождается очень обильным
слюнотечением. Наблюдаются очень острые боли во рту, пищеводе и живо-
те; колики сопровождаются поносом, иногда слизистым, но сильно кровя-
нистым.

200 CUPRUM

CUPRUM 201

Бывают и нервные симптомы, в частности, судороги в нижних конеч-
ностях.

При отравлении в течение нескольких дней может развиться токсиче-
ский нефрит: моча выделяется в незначительном количестве, содержит бе-
лок и эпителиальные цилиндры, крови или красных кровяных телец не
бывает, даже когда моча темного цвета. Довольно часто, на второй или
третий день, наблюдается желтуха.

CUPRUM разрушает красные кровяные тельца, результатом чего, без
сомнения, и является желтуха. Впрочем, в некоторых случаях в моче обна-
руживают присутствие гематина и гемоглобина.

При благополучном исходе отравления выздоровление идет медленно,
иногда очень долго наблюдаются диспепсия и поносы, сменяющиеся запо-
рами. По Тардье, в некоторых случаях во время выздоровления констати-
руются паралич и дрожания, которые иногда тянутся по нескольку лет.

При вскрытиях в желудке обнаруживаются явления более или менее
сильного гастрита. Во всех кишках гиперемия и язвы, особенно в толстой и
даже в прямой кишке; равным образом отмечают гипертрофию и набухание
пейеровых бляшек. М. Виберт обращает внимание на строго ограниченные
участки атрофии стенок кишек, которые зависят скорее от выделения яда
через слизистую кишечника, чем от прохождения его по пищеварительному
тракту.

Профессиональное отравление не так резко выражено, как мышьяко-
вое или свинцовое. Бушара правильно говорит: "С точки зрения производ-
ственной гигиены свинец больше вредит, чем пугает, а медь больше пугает,
чем вредит". Однако рабочие, вдыхающие в течение многих лет пыль мед-
ных солей, страдают приступами "медной колики", расстройствами пище-
варения и гастралгиями; теряют силы и заметно худеют, кашляют, жалуют-
ся на ночные поты и производят впечатление туберкулезных, хотя при вы-
слушивании легкие оказываются здоровыми; зубы обнажаются и на них
появляется полоска иногда серая, а чаще всего пурпурно-красная.

ХА РАКГЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Спазмы и судороги. Спазмы начинаются с пальцев рук и ног и,
распространяясь по телу, становятся общими.
Периодичность симптомов.
Сильная утомляемость и слабость во всем теле.
Ощущение вылитой на голову холодной воды - своеобразный
симптом, который часто позволяет индивидуализировать это лекар-
ство.

Болезни начинаются c левой стороны.
Улучшение при питье холодной воды.

Тошнота, по словам Берике, выражена сильнее, чем при каком-
либо другом лекарстве.

Сильное чувство давления в желудке, с приступами судорож-
ных болей.

Согнутый большой палец в сжатом кулаке.
Быстрое вращение глазных яблок во все стороны.
Боли. Спазматические сжимания, которые появляются в виде
судорог во всем теле. Они очень болезненны, внезапно появляются и
исчезают.

Стул. Запор с тенезмами; стул твердый. Понос очень жидкий, с
непереваренной пищей. Стул очень вонючий, иногда непроизволь-
ный во сне с тенезмами, сильной слабостью и сердцебиением.

Менструации. Преждевременные или запоздалые, но всегда
обильные. Перед и во время менструаций грудные железы увеличи-
ваются и делаются твердыми и болезненными. Прекращение мен-
струаций от простуды, от погружения рук в холодную воду.
Бели густые, молочного цвета, разъедающие, с коликами.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Любые заболевания, при которых наблюдаются спазмы и судо-
роги (коклюш, астма, холера, эпилепсия, хорея, судороги, менингит
и др.). Главное гомеопатическое применение CUPRUM - облегчение
судорог и спазмов. Судороги могут быть тонические или клониче-
ские, местные или общие, иногда они выражаются спазматическим
кашлем или затруднением дыхания.

Коклюш (6 или 30). Преобладают судорожные симптомы. Ребе-
нок краснеет, глаза слезятся. CUPRUM особенно показан при резко
выраженной спазматической форме, когда ожидают появление су-
дорог или они уже есть; спазматическое сжимание кисти с большим
пальцем под другими пальцами. В случае, если CUPRUM
METALLICUM не дает результатов, рекомендуется назначать
CUPRUM ACETICUM.

Астма. Особенно когда приступы внезапно прерываются не-
произвольной рвотой.

Эпилепсия. Хорея. Сильные приступы с криком, похожим на
кваканье лягушек из-за сжимания глотки и гортани. Ночные при-
ступы. Аура начинается с ног и поднимается к животу. Пронзитель-
ный крик, предшествующий моментальной слепоте.

Судороги. CUPRUM действует лучше всего, когда судороги
явились следствием испуга матери или ребенка. Сильно согнутый
большой палец судорожно сжатой руки указывает на начало при-
ступа.

DIGITALIS 203

202 CUPRUM

Кашель. Продолжительные и непрерывные приступы - верная
характеристика кашля CUPRUM.
Холера'. Мышечные судороги.

Мозговые симптомы: трудное прорезывание зубов у ребенка, но
состояние не настолько тяжелое, чтобы была показана BEL-
LADONNA.

Недостаток реакции. Склонность к рецидивам всех симптомов,
особенно у субъектов, совершенно истощенных физическим и пси-
хологическим напряжением, умственной работой с бессонницей
(NUX VOMICA, COCCULUS).

Колики. Представляют соединение нервных и воспалительных
симптомов. Живот крепкий, как камень, сначала появляется упор-
ный запах, за которым иногда следует водянистый, кровянистый,
зеленоватый понос. Страшная рвота спазматического характера.

Зеленый понос у детей (предпочтительнее CUPRUM ARSENI-
COSUM).
Одышка и бессонница при хроническом аортите.

Дозы
^

CUPRUM METALLICUM назначается обычно в высоких раз-
ведениях от 12 до 30, а соли - в низких разведениях.

Резюме

Спазмы и судороги - две главные характеристики CUPRUM,
которые являются показанием при всех заболеваниях с преоблада-
нием судорожных и спазматических симптомов: холера, коклюш и
др. Не нужно забывать и своеобразный характерный симптом:
ощущение вылитой на голову холодной воды.

Сопоставительное сравнение
НЕКОТОРЫЕ СРЕДСТВА ПРИ КОКЛЮШЕ

ACIDUM HYDROCYANICLJM. Очень сходен с CUPRUM. Во время
припадка ребенок коченеет и теряет сознание: резкое окрашивание лица,
цианоз губ и окружности рта. Припадок облегчается несколькими глотками
холодной воды.

* При CAMPHORA сильнее всего выражен коллапс; при VERATRUM
VIRIDE - понос и рвота; при CUPRUM - судороги.

CORALLIUM RUBRUM. Введено в гомеопатическую терапию Аль-
фонсом Тестом. Он испытал его на себе и указал на него, как на одно из
лучших лекарств при коклюше. Показания следующие: приступы настолько
близки один к одному, что, кажется, следуют друг за другом без перерыва.
Припадок столь сильный, что ребенок задыхается, лицо его становится
багровым и чернеет. Удушье перед приступом и сильный упадок сил после.
Часто наблюдается ухудшение по утрам.

COCCUS CACTI. Сильный кашель со срыгиваниями и обильными от-
харкиваниями густой, вязкой, белковоподобной слизи. Такие отхаркивания
бывают обычно по вечерам, а днем кашель сухой.

CUPRUM. Преобладают судорожные симптомы. Ребенок краснеет,
глаза слезятся. CUPRUM показан при резко выраженной спазматической
форме, когда ожидают появления судорог или они уже есть. Спазматиче-
ские сокращения. Сжимание кисти с большим пальцем под другими паль-
цами. Может быть ощущение вылитой на голову холодной воды. Если
CUPRUM METALLICUM не дает результата, рекомендуется CUPRUM
ACETICUM.

MEPHITIS. Ухудшение ночью. Очень сильные приступы со страхом
смерти. Хриплое кряхтение, похожее на лай или пение петуха.

PERTUSSIN (во Франции называется COCLUSHIN). Нозод, приго-
товленный из слизистой, тягучей мокроты, содержащей вирус коклюша.

Как и все нозоды, PERTUSSIN применяется в начале болезни или,
может быть, еще раньше при обычном кашле.

SQUILLA MARITIMA. Имеет модальность, противоположную CUP-
RUM и ACIDUM HYDROCYANICUM: если ребенок выпьет хоть не-
большое количество холодной воды, сразу же начинается сильный приступ
кашля. Днем кашель легче, но каждую ночь, с 23 до 3 часов, внезапно начи-
нается приступ с мучительным, устрашающим удушьем; ребенок подни-
мается на цыпочки и откидывается назад, будто сейчас задохнется. Мало-
помалу дыхание восстанавливается со свистом при вдохе. Второй приступ
более легкий по сравнению с первым, и остаток ночи проходит довольно
благополучно.

DIGITALIS

Наперстянка пурпуровая

Тинктура приготовляется из листьев двухлетнего растения, со-
бранных немного раньше цветения; растирания из тех же листьев,
высушенных и истолченных в порошок.

Патогенез DIGITALIS находится в "Хронических болезнях"
Ганемана. В 4-м томе "Британского Гомеопатического Журнала"

Сем. Норичниковые

204 DIGITALIS

DIGITALIS 205

имеется прекрасное исследование Блэка и в 21 томе того же журнала
- статьи Р. Юза и Маддена.

Это самое надежное, самое сильное, самое верное из всех сердечных
лекарств аллопатического арсенала изучалось с энтузиазмом многими пер-
воклассными учеными, из которых по важности работ нужно выделить Фр.
Франка, Гушарда и Фиссингера.

Действует ли DIGITALIS главным образом на двигательный центр
кровообращения (Берике и Во), на периферические ли окончания сердечных
нервов (Фр. Франк), на блуждающий нерв (Гублер), на моторные ганглии
самого сердца (Г. Зее), на капилляры (Э. Гутчинсон, Морей) или на саму
сердечную мышцу (Вульпиан), верно только одно: DIGITALIS в большой
дозе вызывает у здорового человека асистолию.

Герман Зее говорил в 1883 году в одной из своих клиник: "DIGITA-
LIS, назначенный здоровому человеку, вызывает перебои пульса и, по
странному капризу, прекращает их у больного, страдающего такими же
перебоями".

Гушард, который не верил в странные каггризы лекарств, по поводу
отравления DIGITALIS написал в своей книге "Болезни сердца и их лече-
ние" следующее: "Со стороны аппарата кровообращения отмечаются явле-
ния, абсолютно противоположные терапевтическому эффекту, т. е. учаще-
ние с нерегулярностью сердечных сокращений и понижение артериального
давления. Это значит, что DIGITALIS, который излечивает асистолию, сам
способен вызвать своего рода токсическую асистолию".

Вот блестящее подтверждение наиболее известными аллопатами за-
кона подобия, главной основы гомеопатии.

Сверх того, профессора академической школы по поводу DIGITALIS
признали необходимость наших бесконечно малых доз.

Когда Гушард рекомендовал назначать при асистолии пятьдесят ка-
пель раствора DIGITALIS 1 : 1000, один из гомеопатов Зифферт неодно-
кратно ему говорил: "Ваши 50 капель DIGITALIS бесполезны и опасны, мы
получаем те же результаты с нашим 3-м разведением". Действительно, это
точно соответствует пяти каплям Фиссингера, которые он рекомендовал
врачам как чуть ли не универсальную дозу.

Асистолия, вызываемая DIGITALIS у здорового человека, появляется
в трех фазах: замедление пульса, ускорение и нерегулярность его, которые
гомеопаты на основании ясных указаний Ганемана (см. "Органон врачеб-
ного искусства") объясняют так:

"Замедление пульса и последующее ускорение его - главное первичное
действие, а аритмия - действие токсическое".

"Замедление и ускорение - два различных действия, из которых одно
целебное, другое вредное: это проявление настоящего свойства лекарств,
которое развивает свое действие в организме, вызывая сначала эффекты
частные, затем токсические" (Эспане).
DIGITALIS действует на сосуды, почки и печень.

Ш. Фиссингер показал, что сокращение артерий и капилляров проис-
ходит только под влиянием больших доз. Говорят и пишут, что мочегонное
действие DIGITALIS проявляется только при наличии отеков, так что
DIGITALIS не уничтожает отеки, потому что он - мочегонное, а становится
мочегонным, потому что уничтожает их. Однако Фиссингер признает пря-
мое действие DIGITALIS на почечный эпителий. Вот что наблюдали го-
меопаты при испытании на здоровом человеке: токсические и очень боль-
шие дозы уменьшают и прекращают выделение мочи, таково первичное
действие. Затем, как вторичное действие, появляется обильное мочеотделе-
ние, которое может сразу появиться и при малых дозах. Диурез DIGITALIS
прерывает и нарушает сон: он сопровождается очень настоятельными по-
зывами и иногда недержанием мочи.

DIGITALIS действует на печень, так как вызывает желтуху и излечи-
вает ее в бесконечно малых дозах, когда резко выражено замедление пульса.

При отравлении одной большой дозой или при очень продолжитель-
ном употреблении терапевтических доз наблюдается рвота, потеря аппети-
та, запор, неправильности пульса (раздвоение, аритмия), бред. Арнозан
указал на схожесть этих симптомов с симптомами туберкулезного менинги-
та и, действительно, сходство имеется.

Не надо забывать замечание Ганемана, что часто повторяемые
несколько дней малые дозы эквивалентны одной большой дозе, принятой
сразу. Все аллопаты повторяют это после него.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Резкое урежение пульса. Оно может сменяться столь же резким
ускорением, а между этими фазами иногда наблюдается правильный
перемежающийся пульс.

Отеки и общая водянка: кожа синеватая, с набухшими венами
(при водянке почечного происхождения кожа более бледная).
Цианоз кожи, век, губ, языка и ногтей.

Желтуха с сердечной слабостью, белым или сероватым стулом.
Дыхание неправильное, затрудненное, с частыми глубокими
вдохами. Когда наступает сон, дыхание прекращается, это мешает
больному заснуть.

Ощущение, будто сердце сейчас остановится, если пошевелить-
ся.

Тошнота от запаха пищи часто облегчается, если пошевелиться.
Тошнота от запаха пищи, часто облегчаемая едой, но сильное
чувство слабости в желудке остается и после.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Асистолия.

206 DIGITALIS

DIGITALIS 207

Гипостатический застой в легких вследствие асистолии с ните-
видным пульсом и понижением кровяного давления (ACONITUM

наоборот).

Носовое кровотечение у некоторых сердечных больных (2 X).
Кашель сердечного происхождения. Кашель в полночь. С от-
харкиванием мокроты, похожей на вареный крахмал; с кровянистой
мокротой при гипостатическом застое.
Отек при болезнях сердца и почек (ARSENICUM ALBUM).
Водянка с уменьшением выделения мочи.
Желтуха с резким замедлением пульса.
Гипертрофия предстательной железы. ╜
Головокружение с урежением пульса.

Дозы

По совету Зифферта, Последователя Гушарда, Фиссингер реко-
мендовал аллопатам наше 3-е десятичное разведение, которое точно
соответствует 5 каплям раствора 1 : 1000. При желтухе предпочти-
тельнее более высокие потенции.

Резюме

Вспомните симптомы со стороны сердца и увеличенной в раз-
мерах печени: желтуху, редкий пульс, серого цвета стул, сильное
чувство слабости в желудке, увеличение простаты - и вы будете
иметь главные симптомы DIGITALIS.

История болезни
ДВА СЕРДЕЧНЫХ СЛУЧАЯ

Речь идет о двух больных с совершенно сходными проявлениями. Они оби
были крестьянами и никогда не выезжали из своей деревни. Когда я впервые
увидел их, X. бьио 49 лет. а У. - 52 годи.

У них не было наследственной отягощенности. X. переболел тифом в
ранней юности. У. - не болел никогда. Когда меня вызвали, оба лежали с угро-
зой асистолической сердечной недостаточности. До сих пор они лечились
домашними средствами, не вызывая врача.

Одышка была главенствующим симптомом, из-за которого и вызвали
врача. Лица истощенные, землисто-субихтеричного цвета: губы цианотич-

ные.

Мочевыделение у обоих скудное, меньше 500 г, мочи темная, но без бел-
ка. Отеков нет.

Функция желудочно-кишечного тракта у обоих нормальная.
Заметны страх и сшьное беспокойство.

Обследование обоих больных показало:

Значительное увеличение границ сердечной тупости. Верхушка сердца
находится кнаружи от сосковой линии и. очевидно, поднята к сердечному
межреберью. Первый тон расщеплен, из-за этого ритм галопа. Второй тон
хлопающий и усилен. Шумов сердечных клапанов нет. Кроме того, сердце
бьется аритмично, аритмия бессвязна. Отека легких нет. Печень у X. нор-
ма^чьная и нечувствительная, у У. болезненная и выступает на плчец из-под
реберной дуги.

Оба заболевания почти сходны, но они различаются в очень важном и
бросающемся в глаза пункте: пульс у X. замедлен, едва 55-60 ударов в минуту,
а у У., напротив, ускорен, приблизительно 130-135 ударов в минуту.

Я назначил обоим очистительные клизмы, а У., кроме того, банки на об-
ласть печени и разные препараты.

X. было предписано принимать из-за его уреженного пульса DIGITALIS
С 12. а У., напротив, LACHESIS С 30 и PHOSPHORUS С 30. Вскоре у обоих
пациентов исчезла одышка и восстановшось нормальное мочевыделение. Тем
не менее X. да.чее должен бы.ч принимать DIGITALIS С 12, в то время как у
У. я перешел к ARSENICUM С 30 и SPIGELIA С 6.

Через три недели оба смогли встать, диета бы.па ослаблена. Теперь
пульс у X. был 75 - 80 ударов в минуту, сердечная тупость отчетливо умень-
шилась. аритмия явно улучшилась: он принимш DIGITALIS С 12 и дальше, но
с большими промежутками. У У. пульс снизился до 90 - 95 ударов в минуту,
печень деконгестирована, аритмия значительно уменьшенная, я даю ему
NA TRUM MURIA TICUM С 12.

В этой истории больше ничего значительного не произошло. Однако в
семье У. побывала дочь одного врача, которая не нашла ничего правильного в
способе моих назначений, а особенно в "крупинках ". короче говоря, она удив-
лялась, что я не назначил никакого DIGITALIS, и ее потрясло доверие больно-
го ко мне.

Как я впоследствии узнал, другой врач прописал DIGITALIS. Наступило
ухудшение, которое назвали рецидивом. Препарат DIGITALIS продолжали
упрямо давать, хотя, ко всеобщему удивлению, какого-либо эффекта не на-
ступило..., и, по-видимому, от отека легких (я в этом уверен) больной вскоре
скончался.

И вот "мораль этой истории ": судьбе бичо угодно, чтоб я меньше чем
через три месяца после первого посещения господина X. увидел его здоровым
на похоронах господина У.

Комментарий автора

Когда у постели больного нужно найти правильное назначение, то эта
терапия не столь проста, какой она кажется по известным классическим
картинам болезни. Если представить себе. что диагноз непременно определя-
ет лекарство, то это означает, сознательно или несознательно, только одну
сторону проблемы, и немаловажную: то есть упускают из виду больного, чьи
особенные реакции придают особенное лицо патологическому процессу, на
котором в первую очередь и должен основываться выбор лекарства.

208 DROSERA

DLLCAMARA 209

Только посредством индивидуализации каждого случая и глубокого изу-
чения лекарственных средств мы сможем сохранить терапию от безгранич-
но растущего скептицизма, под тяжестью которого она в конце концов
обрушится.

Я. Кост
(Сент-Поль-на-Ибей)

DROSERA
Росянка круглолистния                       Сем. Росянковые

Тинктура приготовляется из целого растения, собранного во
время цветения.

Патогенез DROSERA находится в "Чистом лекарствоведении"
Ганемана.

DROSERA вызывает- психические расстройства, напоминающие ма-
нию преследования, с возбуждением, влечением к самоубийству: "стремле-
ние броситься в воду".

Действие на желудочно-кишечный тракт проявляется чередующимися
"волчьим голодом", горькой отрыжкой, тошнотой, рвотой желчью, гаст-
ралгией: "боль в области желудка, которая уменьшается при дыхательных
движениях и усиливается в сидячем и наклонном положении": колики, по-
нос и дизентерия.

Но главное действие она оказывает на органы дыхания, вызывая
спазматический кашель (отсюда ее назначение со времен Ганемана при
коклюше). Д-р Кюри (отец знаменитого физика) сделал опыт с ежедневны-
ми дозами DROSERA: при вскрытии оказалось, что плевральная поверх-
ность обоих легких покрыта бугорками. Поэтому Кюри рекомендовал ее
для лечения туберкулеза в огромных дозах -от 60 до 100 капель тинктуры в
сутки. Понятно, что в гомеопатических дозах DROSERA часто бывает
очень полезна туберкулезным больным, у которых наблюдается характер-
ный для нее кашель.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Спазматический кашель.
Головокружение при ходьбе на свежем воздухе, с наклонностью

падать на левую сторону.
Холод в левой половине лица с колющими болями и сухой жар

в правой половине.

niA ВНЫЕ ПОКАЗА НИЯ

Коклюш. Отрывистый, внезапный, резкий кашель приступами,
которые очень быстро следуют друг за другом, с угрозой удушья.
После каждого приступа кашля - рвота, сначала пищей, а после тя-
гучей слизью. Приступы кашля прекращаются только после отхар-
кивания или извержения рвотой хотя бы незначительного коли-
чества слизи. Кровотечения из носа и изо рта. Кашель усиливается
при согревании в постели; самые сильные приступы бывают после
полуночи. После многократной рвоты в мокроте появляются про-
жилки крови.

Кашель. Сухой, спазматический, беспрестанный, с настолько
короткими перерывами, что больной с трудом может вдохнуть, он
задыхается.

Изнурительный, со щекотанием кашель у детей. Днем кашля
нет, он начинается, как только больной ложится.

Кашель с затрудненным отхаркиванием мокроты, тошнотой,
рвотой пищей, а затем слизью и жидкостью: при эмфиземе легких.

Кашель туберкулезный* со щекотанием в горле, вызывающим
рвоту.
Дозы

Жуссе употребляет чаще всего 6-е разведение, т. к. при нем реже
наблюдается усиление приступов, которое иногда бывает при пер-
вых приемах DROSERA.

Резюме

DROSERA - важное лекарство при спазматическом кашле,
оканчивающемся рвотой, особенно появляющемся ночью в постели.
Коклюш. Кашель туберкулезный со щекотанием в горле и рвотой.

DULCAMARA
Паслен сладко-горький                       Сем. Пасленовые

Тинктура приготовляется путем вымачивания листьев и стеб-
лей, собранных перед цветением. Растирания - из тех же высушен-
ных и растертых в порошок частей.

* Такой кашель, по словам Жуссе, излечивается в 97% случаев.
14 3*1*3 ∙ пю

210 DULCAMARA

DULCAMARA 211

Патогенез DULCAMARA находится в "Хронических болез-
нях" Ганемана.

Сладко-горькиГ] паслен и его г.чавнос действующее начало - соланин -
в больших дозах всегда ядовиты: вызывают головокружения, тяжесть в
голове, ухудшение зрения без расширения зрачков, рвоту с поносом, обиль-
ное выделение мочи, покалывание в коже, судороги и легкое конвульсивное
подергивание век. предплечий и кистей рук, дрожание конечностей, пара-
лич языка и конечностей.

Кларус, по словам Юза, испытывал на самом себе и на кроликах экс-
тракт DULCAMARA и уксуснокислого соланина. При этом наблюдалось
замедление дыхания и биения сердца, которое 6 то же время становилось
более слабым (действие на блуждающий нерв); рвота, спазмы грудных
мышц и мышц конечностей; щелканье зубами; маятникообразные движения
головой; белок в моче: смерть от асфиксии.

Патологические изменения: ясно выраженная гиперемия мягкой моз-
говой оболочки, полушарий и продолговатого мозга без поражения нерв-
ной ткани; отек легких и частичная эмфизема; гиперемия почек.

У экспериментаторов при употреблении DULCAMARA в средних до-
зах наблюдалось специфическое действие на кожу, железы, органы пищева-
рения и слизистые оболочки, выделение из которых увеличилось в незначи-
тельной мере, в то же время в коже этого не наблюдалось.

Из лихорадочных симптомов характерны главным образом холод-
ность кожи, сухой жар, доходящий до боли; покалывания и краснота; про-
ливной пот вызывает полное расслабление. Таково действие DULCAMA-
RA на кровеносную систему.

DULCAMARA особенно подходит людям, живущим или рабо-
тающим в холодных, сырых подвалах. По Тесту, DULCAMARA
дает лучшие результаты у женщин с рыжими волосами, белой ко-
жей, покрытой веснушками, флегматичных, кроткого нрава и пред-
расположенных к катаральным заболеваниям от действия свежего
воздуха и холодной сырой погоды. При любой простуде у них появ-
ляются сыпи, чаще всего напоминающие крапивницу.
Ухудшение: от сырости.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Кожные сыпи, появляющиеся или усиливающиеся от холода.
Чередование кожных сыпей и ревматических болей с диареей.
Чувство онемения и покалывания во всем теле.
Ледяная холодность ног.

Жгучая жажда с желанием холодных напитков.
Общая зябкость.
Птоз.

Закладывание носа в дождливую погоду.

Боли. Различного характера - дергающие, раздирающие, стре-
ляющие, но часто тупые, с похолоданием больных частей. Они по-
являются или усиливаются от сырого холода, от холодных компрес-
сов и улучшаются при движении. Люмбаго после простуды.

Стул. Понос зеленый, водянистый, слизистый, клейкий, иногда
кровянистый, с предшествующими болями вокруг пупка, появляю-
щийся главным образом летом, при внезапном наступлении холод-
ной погоды, в холодную сырую погоду или после исчезновения сы-
пи. Понос, сменяющийся сыпью или ревматическими болями.

Менструации. Запоздалые, слишком скудные или слишком
обильные, кровь водянистая.

Перед менструациями появление на коже сыпи или половое
возбуждение.

ГЛА ВНЫЕ ПОКАЗА НИИ

Болезненные состояния от действия сырого холода, особенно,
когда он сменяет жаркий день. Соответствует любому легкому ка-
таральному раздражению слизистых оболочек после пребывания в
сыром холоде.

Ревматические боли, являющиеся результатом пребывания в
сыром холоде, боли только ревматоидные, подострого характера.
Люмбаго.

Катар мочевого пузыря с задержкой мочи у детей; выделяю-
щаяся моча молочного цвета.

Кожные сыпи, как импетиго и эктима, т. е. мокнущие и с кор-
ками; обычно сопровождаются опуханием желез.
Астма с влажным кашлем и клокотанием слизи*.
Лицевая невралгия, усиливающаяся даже после кратковремен-
ного пребывания на холоде. "Раздирающая боль в щеке, распро-
страняющаяся на ухо, глазницу и челюсть, с предварительным по-
холоданием этих частей и сопровождающаяся "волчьим голодом".

Хорошее средство против лишайного диатеза, когда лишаи с
кожи переходят на слизистые оболочки.

Кашель, "сухой с охриплостью", спазматический; мокрота от-
харкивается с большими усилиями. Часто он появляется внезапно,
после резкого перехода из тепла в сырой холод, например, при входе
в подвал. Во время кашля сжимающая боль в верхней половине жи-

* Нужно отличать от NATRUM SULPHURICUM - другого лекарства
при последствиях сырого холода.

14*

212 DULCAMARA

ELAPSCORALLINUS 213

вота, так что кашлять можно только при сильном давлении рукой
на эту область.

Резюме

Это средство против болезней и недомоганий, появляющихся
или усиливающихся от сырого холода* или резкого перехода из
тепла в холод. Отмечается ясное влияние на слизистые оболочки,
секреция которых резко увеличивается, в то время как кожа остается
сухой. DULCAMARA вместе с NATRUM SULPHURICUM вообще
показаны при всех заболеваниях людям, которые живут или рабо-
тают в холоде и сырости, в подвалах и под землей.

История болезни

Комментарий

Мне хорошо известно, что случаи латентного сифилиса многочисленны,
что табес может проявляться через любой орган: также известно, что
частичные параличи глазной мускулатуры при этом бывают особенно часто,
но обычно они преходящие.

Прежде чем я решил опубликовать эту историю болезни, я справлялся о
дальнейшем состоянии своего пациента. Во время первой мировой войны он
дважды был признан негодным к службе: один раз из-за пневмонии, во второй
раз - из-за паратифа. После истории с отвисшим веком он еще длительное
время пребывал в лазарете. Там ему сделали две люмбачьные пункции и два
ана-чиза крови. Анализы постоянно были отрицательными. После этого он
женился, преждевременных родов у его жены не бы.по. у них двое здоровых
детей без каких-либо специфических признаков врожденного сифилиса.

Ж. Шаретт
(Нант)

Сорокавосьмилетний фермер Г. Л. пришел ко мне на прием 8 марта 1913
года. Его левое верхнее веко было опущено вниз, и, таким образом, речь шла о
птозе или блефароптозе. Эта болезнь не врожденная, она настигла его в
ноябре 1912 года после рабочего дня в поле во время дождя. Долш он почув-
ствовал сшьный холод во всем теле и почти сразу же ощущение жгучего
жара. Г. Л. сразу же .пег в постель, но ночью был вынужден встать из-за
легкого поноса, при этом он почувствовал, что все тело покрыто потом. При
подъеме следующим утром он заметил, что левое око опущено и не желает
подниматься. Перепуганный, он побежал к местному врачу. Тот объясни.-1
ему, без дшьнейшего обследования, что речь идет о "старом, скрытом сифи-
лисе ".

Хотя мужчина отрицал всякую сифилисную инфекцию и не было ника-
ких объективных симптомов, врач говорш с ним столь убедительно, что он
стал терпеливо переносить интенсивное внутривенное лечение цианитом
ртути, которое привело только к сильному поносу с коликами.

Первое, что я заметил, было то, что веко отвисло, но при этом я кон-
статирова.1. что этот птоз не сопровождается параличом глазодвигатель-
ного нерва: зрачок не бы.ч расширен и движения глазного яблока были сохране-
ны.

Так как мой пациент не предъявлял никаких признаков сифилиса, то я
успокоил этого "сифилитика" и прописал ему DVLCAMARA С 6 трижды в
день по 2 крупинки.
Уже на третий день птоз исчез.

ELAPS CORALLINUS
Коралловый ядовитый уж

Добыча яда и изготовление обычны для всех змеиных ядов (см.
статью о CROTALUS).

Об испытаниях имеются лишь устно переданные доклады, позд-
нее опубликованные Бенуа-Мюром и Липпе. Данные сведения были
получены при пероральной абсорбции разведенных ядов желудоч-
но-кишечным трактом, которые были подобны симптомам укуса
змеи.

Помимо общих для всех змеиных ядов симптомов, у ELAPS CORAL-
LINUS имеются следующие специфические симптомы: прежде всего, симп-
томы поражения низа живота, появляющиеся раньше всех, затем желудоч-
но-кишечные симптомы с рвотной желчью и водянисто-серозным поносом.
Шум в ушах наблюдается с первого дня.

Это средство особенно подходит толстым невысоким гололо-
бым людям, жалующимся на ощущение переполненения в голове,
как будто вся кровь тела устремилась к голове, и поэтому они боят-
ся апоплексического удара. Больной видит большие светящиеся
красные точки перед глазами.

DULCAMARA показана при сыром холоде так же, как и ACONI-
TUM при сухом.

214 ELAPSCORALLINUS

FERRUMMETALLICUM 215

Дана лишь правосторонность средства. Все боли, анальгезии и
паралитические нарушения на этой стороне особенно выражены или
встречаются исключительно на этой стороне.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Гиперестезии правой половины тела.

Парезы и параличи справа (LACHESIS - преимущественно сле-
ва).

Головная боль, усиливающаяся при отгибании головы назад и
улучшающаяся при нагибании вперед (THUJA - наоборот).

Слуховые галлюцинации: больной представляет себе, что слы-
шит кого-то, разговаривающего с ним.
Страх перед дождем, ухудшающим его душевное состояние.
Ощущение холода в желудке и груди после питья.
Ощущение сдавления горла, которое распространяется также и
на пищевод (оно значительно сильнее, чем у других змеиных ядов).
Холодные напитки и пища вызывают желудочные нарушения.
Ноги холодные, как лед.

Темные черные кровотечения из легких и матки.
Выделения черной крови в промежутке между менструациями.
Менструации нерегулярные, ощущение тяжести во влагалище, с
сильными болями, сильным зудом и ощущением ползания мурашек
(парестезии) во влагалище, после каждой менструации истечение
черной кровью с сильной слабостью, подавленностью, хотя потеря
крови минимальная.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

Заболевания сердечных клапанов с асистолией и анасаркой.
Кровохарканье при поражении правого легкого с колющими

болями в легочной верхушке справа.

Хронический катаральный ринит с вонючим отделяемым и зе-
леными корочками.
Хроническое гнойное воспаление среднего уха, особенно у детей,

которые из-за сужения носа вынуждены дышать ртом.
Тиф с изъязвлениями и меленой.
Головокружения со склонностью падать вперед.
Понос при туберкулезе.
Спазмы пищевода: твердая и жидкая пища сперва уплотняется,

а затем сразу падает в желудок.

От С 6 до С 30.

Дозы
Резюме

Об ELAPS CORALLINUS необходимо думать прежде всего
при правосторонних болях и параличах, кровотечениях черной кро-
вью из различных отверстий тела, ощущении холода в груди, же-
лудке и на коже. Также не надо забывать об этом препарате при
асистолии.

Сопоставительное сравнение
ОДНА НОГА ХОЛОДНАЯ, ДРУГАЯ - ТЕПЛАЯ

ALOE. Постоянный холод конечностей.
LYCOPODUJM. Правая нога холодная, левая - теплая.
PSORINUM. Правая нога холоднее левой.
CHELIDONIUM. Правая нога ледяная, левая - нормальная.
CHINA, DIGITALIS, IPECACUANHA. Одна нога теплая, другая -
холодная.
ELAPS CORALLINUS. Ледяные ноги.

FERRUM METALLICUM
Восстановленное железо

Три первых разведения приготовляются путем растирания же-
лезных опилок с молочным сахаром.

Четвертое разведение - на воде, пополам со спиртом, пятое и
последующие - на чистом спирте.

Патогенез FERRUM METALLICUM находится в "Чистом ле-
карствоведении" Ганемана.

Про интоксикацию FERRUM имеется мало данных, так как люди от
него не умирают. Среди тех, кто обычно пьет железистые воды, встречается
много малокровных.

Твердо установлено, что сначала FERRUM вызывает симптомы сосу-
дистого полнокровия и активное кровотечение. В дальнейшем различные
дозы, иногда очень малые (например, в минеральных водах), в зависимости
от индивидуальной чувствительности, вызывают, наоборот, заметное
уменьшение числа кровяных телец и содержание в них гемоглобина (Леф-

216 FERRUMMETALLICUM

FERRUM METALLICUM 217

флер действительно установил в этом случае уменьшение веса сухого остат-
ка крови). В то же время наблюдается увеличение количества воды в крови
и, без сомнения, другие качественные изменения, так как при очень боль-
ших дозах кровь теряла способность свертывания.

FERRUM соответствует главным образом молодым, мало-
кровным, слабым девицам, страдающим приливами при малейшем
возбуждении: бледное и землистое лицо краснеет при малейшей
неприятности или при самом легком волнении, губы бледные, лицо
одутловатое, одышка и сердцебиения, на ногах отеки, по утрам рво-
та пищей или слизью, отсутствие аппетита, особенно к мясу, и по-
требность острых блюд, запор, мышечная слабость, невралгии, бо-
лезненные менструации или их отсутствие.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Яркий румянец при малейшей боли, волнении или напряжении.
Нормально красные части тела становятся бледными, мало-
кровными и одутловатыми.

"Волчий голод", который сменяется полной потерей аппетита.
Отрыжка и рвота по ночам пищей, которая находилась в же-
лудке весь день.

Понос непереваренной пищей, хуже во время еды.
Озноб с красным лицом и жаждой.

Повышение чувствительности со жгучими болями в коже и на
строго ограниченных участках, в частности на тыльной поверх-
ности больших пальцев рук и ног.
Холод во всем теле.

Боли сильные, стреляющие и колющие. Сильнее ночью, умень-
шаются или исчезают при движении, облегчаются при перемене
положения. Ревматическая боль в левой дельтовидной мышце (у
SANGUINARIA - в правой).

Менструации разнообразные. Слишком обильные, слишком
частые и продолжительные или запоздалые, скудные, с выделением
бледной крови.

Активный туберкулез с полнокровием и сильным стеснением в
груди при малейшем напряжении. Для облегчения дыхания ноздри
расширяются. Наблюдаются частые кровотечения из носа, а также
кровохарканье: кровь ярко-красная и не свертывается. Кашель су-
хой, раздражающий, усиливается от горячих напитков.

Астма. Приступы после полуночи. Улучшение при медленной
ходьбе по комнате.

Выпадение прямой кишки. Купер считает FERRUM лучшим
средством при выпадении прямой кишки у детей.

Позывы к мочеиспусканию днем (характерный симптом). Дей-
ствительно, они зависят от раздражения треугольника и шейки мо-
чевого пузыря, которое уменьшается, когда при горизонтальном
положении прекращается давление мочи.
Аменорея*.

Кровотечения. Маточные кровотечения - состояние, противо-
положное предыдущему, - лучше излечиваются малыми дозами, что,
кажется, является результатом первичного действия этого средства.
Носовое кровотечение с головной болью, румянцем и сердцебиени-
ем^ кровохаркание, появляющееся утром, с головной болью, при-
ступами жара. сердцебиением".

Головная боль. Конгестивная пульсирующая головная боль,
обычно сильнее по ночам, после полуночи. Во время приступа лицо
ярко-красное, а ноги холодные. Улучшение при медленной ходьбе и
на свежем воздухе.

Кашель. Судорожный, начинается утром при пробуждении и
прекращается после еды. Спазматический кашель после еды со рво-
той пищей. Кровохарканье.

Лихорадка. Не сильные, но продолжительные приступы маля-
рии, особенно трехдневной, разного типа, когда вместе с увеличени-
ем печени и селезенки наблюдаются опухание лица или отек ног,
значительная бледность тканей с мимолетным румянцем, кровоте-
чения, рвоты, понос и привычный озноб. Во время лихорадки кро-
веносные сосуды расширяются и болит голова. Озноб появляется,
как правило, между 15 и 16 часами.

ГЛАВНЫЕ ПОКА ЗАНИЯ

Хлороз, с раздражением кровеносной системы. Землистое лицо
краснеет при малейшем волнении. Сильное отвращение к мясу.
Частые приступы тошноты, которые появляются в начале еды или
периодически в полночь.

Головная боль с приливом, пульсацией в голове, обычно хуже
после полуночи. Лицо ярко-красное и холодные ноги. Кровотече-
ние из носа облегчает боль. Головные боли при менструации.

* Труссо был убежден, и это правда, что FERRUM уменьшает и за-
держивает менструации, но не мог объяснить явное противоречие с его
лечебным действием. Наши патогенезы разъясняют это в полной мере.

** При любых кровотечениях нужно остерегаться первичного ухудше-
ния и применять только высокие разведения.

218 FERRUMPHOSPHORICLM

FERRUM PHOSPHORICUM 219

Правосторонняя надглазничная невралгия по утрам.
Головокружения.
Истерия при наличии хлороза.
Аменорея и меноррагия.
Бели молочного цвета, разъедающие.

Дозы

При хлорозе, несмотря на то, что иногда с успехом применя-
лись высокие разведения, обычно более надеются на первое деся-
тичное разведение или растирание.

При полнокровии, очевидно, предпочтительнее высокие дозы,
назначаемые с перерывами.

Резюме

FERRUM METALLICUM - очень полезное средство для моло-
дых хлоротичных девиц с резко выраженной бледностью лица, губ и
слизистых оболочек, которые краснеют при самом легком физи-
ческом напряжении или при малейшем волнении. Конечности хо-
лодные, наблюдается повышение чувствительности.

FERRUM PHOSPHORICUM

Фосфат железа

FePO^x 4НЮ

Самая интересная соль железа - это, несомненно, FERRUM
PHOSPHORICUM. Вот что пишет Картье: "Совершенно справедли-
во сказано, что фосфорные соли железа в бесконечно малых дозах
подобны ACONITUM для детей с кишечной лихорадкой.

Я назначаю 6 или 30 разведение по 10 капель в день и не могу
перечесть все случаи, когда при помощи этого средства я вылечивал
болезни в несколько дней. В моих заметках есть наблюдения о ки-
шечных лихорадках у детей, длившихся уже месяц и ликвидирован-
ных в несколько дней лишь одним FERRUM PHOSPHORICUM".

Необходимо прочесть в ^Фармакодинамике" Фаррингтона по-
казания к применению FERRUM PHOSPHORICUM, которые, к
сожалению, разбросаны по всей книге, - понос у детей из-за прилива
крови к брюшным органам: воспалительный период, пока еще нет
экссудата; стул чрезвычайно чистый и кровянистый, но без тенезмов

(Фаррингтон настаивает на отсутствии тенезмов), лицо красное,
оцепенение, пульс полный, но менее твердый, чем у ACONITUM.

Понос при прорезывании зубов, существующий клинически,
сопровождающийся почти всегда лихорадкой, иногда очень силь-
ный. Следует давать FERRUM PHOSPHORICUM 30 по 2 капли 5
раз в день.

История болезни
ЗАМЕЧАТЕЛЬНЫЙ УСПЕХ FERRUM PHOSPHORICUM

Один уважаемый коллега-аллопат, президент общества дружествен-
ных врачебных связей, членом которого я был. спросил меня, в состоянии ли
гомеопатия исцелить его сына-четвероклассника, уже месяц страдающего
изнуряющим поносом. Он прошел через целую серию лечений, назначенных
многими известными врачами-аллопатами, но. к сожалению, без всякого
результата.

Он объяснил мне. что поверит в гомеопатию тогда, когда она сотво-
рит это "квази-чудо". "Я все же попытаюсь!" - сказал я и решительно пошел
к барьеру. Разумеется, я понима.ч. что в случае успеха мой коллега-аллопат
не станет гомеопатом с первого раза. в единичном волевом порыве, с сегод-
няшнего дня и навсегда. Думать тик - значит совсем не думать.'

От этих выдающихся личностей со звучными именами я слышш к тому
же столь много разных суждении, но они никогда не соглашались признать
неудачу аллопатии при быстром успехе гомеопатического печения. Доста-
точно ли после прослушивания игры Крейс.чера ши Жана Тибо самому сыг-
рать на только что купленном инструменте те же музыка.пьные произведе-
ния, чтобы все слушатели бьии потрясены и воодушевлены,... и сделать это
без той подготовки, которая у этих артистов составляет труд всей их
жизни? Если врачи-а.лпопаты будут скромно и серьезно относиться к гомео-
патии, это уже будет красивым актом искренней непредубежденности: мы
искренне и сердечно за это их поблагодарим.

Мальчику, о чьем лечении шла речь. было 13 лет, он 6bLi среднего роста,
блондин, голубоглазый, бледный, интеллигентный, нежный и красивый: за
исключением одной ангины, он постоянно радовал родителей хорошим здоро-
вьем.

Около 6 недель назад ночью у него внезапно появилось желудочное рас-
стройство и понос, но без колик и лихорадки. В течение трех дней это счи-
тали самоочищением организма, затем, решив, что все это затянулось,
мальчику дали слабительную соль. На диарею это не повлияло,' ежедневно
было по 15 - 20 неотложных жидких, болезненных опорожнении. Темпера-
тура начала подниматься утром do 37.2╪С. вечером до 38,1╪С. Это состоя-
ние оставалось неизлечимым во время всего заболевания... до применения го-
меопатического лечения.

Язык чистый, полностью без налета, подвздошная область справа при
nolibnalfliu безболезненна, печень не чувствительна. Слева установлен слегка
болезненный колит.

220 FERRUMPHOSPHORICLIIVI

GELSEMIUM 221

Салю собой разумеется, что парень находился на соответствующей
диете: отварные овощи, макароны, рис, айва. черника и. тем не менее, понос
держался с 10 - 12 стулами в день. ночью его не бы.'10. По характеру эти
опорожнения 6bLiu жидкие, темно-коричневого цвета, вонючие и кислые.
После неудачи обычных противопиносных средств: висмута, алюоззала,
амифена и препаратов опиума - бььч сделан анализ фекшии, который показш
кислую ферментацию и отсутствие кишечных паразитов. После этого ис-
пробова,т кореин, каолин, минеральную воду и) источника Сент Ар де Дезиз
(Ниевр) в маленьких дозах. Все напрасно. Тогда последовали лечения вакци-
нами с антигенами, которые тоже не улучшили положения.

Между тем прошло б недель. Теперь мой коллега склонился к тому,
чтобы спросить меня как гомеопата: может ли наша лечебная мудрость
сделать больше в этом случае, угрожавшем быть бесконечным и исто-
щающим сшы больного!

Я взя^чся лечить и начал с нашего классического назначения; CHINA С б
и ACIDUM PHOSPHORICUM С 6. CHINA мы даем в случае безболезнен-
ных. подчас непроизвольных поносов с последующей сильной слабостью, давя-
щими и колющими бо.чями в прямой кишке и заднем проходе: ACIDUM
PHOSPHORICUM - при поносах с урчанием но всему животу, при болезнен-
ных вонючих стулах, которые продолжаются длительное время, сшьно
ослабляют пациентов и часто отходят непроизвольно, при ма^чейшем дви-
жении.

Результатом 6ы.ю только смягчение симптомов и улучшение общего
состояния,' многочисленные отхождения стула и температура удержи-
вались.

Тогда, приняв во внимание возраст и внешний вид пациента, я перешел к
FERRUM PHOSPHORICUM С 6 в растирании, трижды в день по 1 ложеч-
ке для соли (1.0-0,5 см'). В лекарственной картине FERRUM PHOSPHORI-
CUM есть непродолжительный стул, лихорадка с гипотонией, ниточки
крови в испражнениях и утренние ухудшения, подобно CHINA.

FERRUM PHOSPHORICUM подходит анемичным людям с прозрачной
кожей, лейкофлегматической (скрофулезной) конституцией, склонным к
пока.пьным конгестиям и выпаденилм прямой кишки. Он оказался исключи-
тельно подходящим для нашего случая.

Через 5 дней начала печения: отчетливое уменьшение поноса до б-8 от-
хождений. Через 10 дней они прекратились совсем и более не появлялись:
стали сначала тестовитыми, а позднее хорошо оформленньши стулами.

Несомненный успех оставил у меня на руках еще 2 козыря:
PODOPHYLLUM, в чьем патогенезе содержится подобный профуз-
ный, полностью безболезненный, зловонный, выраженно утренний понос:

TROMBIDIUM (маленькие красные летающие клещи) с такими симп-
томами: ухудшение после еды и питья, стул непосредственно после приема
пищи и после утреннего подъема; испражнения коричневые, свепше, водя-
нистые: тенезмы и жжение в заднем проходе: при этом пациент жалуется
на оживленные боли слева, специфичные для дизентерии.

Поскольку FERRUM PHOSPHORICUM принес полное и стойкое исце-
ление, я не стал назначать эти средства.

Ле Телье
(Париж)

GELSEMIUM

Желтый жасмин

Сем. Логаниевые

Настойка приготовляется из свежего корня, растирания - из су-

хого.

Патогенез GELSEMIUM находится в "Новом лекарствоведе-
нии" Хэля (1867).

Желтый жасмин содержит сильный яд, который, попадая в организм,
парализует нервную систему (д-р Рауш находит в нем большое сходство с
кураре).

Опыты с различными дозами на человеке и животных позволили уста-
новить, что GELSEMIUM действует на центральную нервную систему, в
частности на передние рога мозга, поэтому основным показанием к его
назначению являются симптомы паралича двигательных нервов.

При увеличении дозы отмечается расслабление сфинктеров: задний
проход остается открытым и каловые массы вываливаются, моча выделяет-
ся непроизвольно. Позднее дыхание затрудняется, как будто мышцы недо-
статочно сильны для расширения грудной клетки. В конце концов наступа-
ет смерть из-за остановки сердца.

GELSEMIUM действует также на сосудодвигательные нервы, вызы-
вая одновременно артериальный и венозный прилив к головному и спинно-
му мозгу.

Наконец, это средство имеет некоторое сродство к слизистым оболоч-
кам, вызывая катаральное воспаление.

Женщины, дети, молодые люди крайне нервные, чувствитель-
ные и раздражительные.

У взрослых и стариков часто наблюдается другой тип, который
соответствует скорее приливу к мозгу, чем чрезмерной его возбуди-
мости: красное, тупое лицо, затрудненное мышление, несвязная
речь.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Дрожание (GELSEMIUM - самое "дрожательное" средство во
всей фармакологии) часто сопровождается сильным упадком сил.

222 GELSEIVIILIM

GELSEMIUM 223

Очень сильная слабость, расслабление мышц с полным или не-
полным параличом.

Отупение и апатия.

Ухудшение от движения вниз характерно для GELSEMIUM так
же, как и для BORAX.

Больной внезапно просыпается с чувством, что "сердце остано-
вится", если он не пошевелится (у DIGITALIS наоборот).

Последствия испуга, внезапного нервного потрясения, онаниз-
ма.

Боли. Острые, внезапные, стреляющие, распространяющиеся по
ходу нервов; усиливаются при перемене погоды. Тупые боли в глу-
бине мышц.

Стул. Нервный понос. Жидкий, непроизвольный, болезненный
стул.

Менструации. Запоздалые и скудные. Афония (потеря голоса)
во время менструаций.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Параличи. Ценное средство при различных частичных парали-
чах, главным образом дифтерийных, где бы они ни были, особенно,
если они еще не превратились в периферические невриты.
Очень полезное средство при параличе гортани.
Темная вода, диплопия, косоглазие, опущение века, когда эти
глазные симптомы сопровождаются несвязной речью и разлитой
краснотой лица.

Воспаление сетчатой и сосудистой оболочки глаза, белковый ре-
тинит во время беременности, хореоретинит, серозный хороидит и
паралич глазных мышц.

Прилив крови к спинному мозгу. "При этом заболевании, - го-
ворит Р. Юз, - я получал такие поразительные и постоянные резуль-
таты, что средство и болезнь стали для меня нераздельными".

Конгестивная головная боль. Боль начинается в затылке и затем
сосредоточивается над глазами. Особенно сильная по утрам: крас-
ное лицо, бред, затрудненное мышление и расстройство зрения. Пе-
ред головной болью часто наблюдается слепота, которая исчезает,
как только начинает болеть голова.

Невралгии. Односторонняя невралгия перемежающегося типа,
поражает седьмую пару черепно-мозговых нервов: больной гримас-
ничает.
Простая дисменорея и особенно маточные колики после родов.

"Десять капель настойки на полстакана воды по кофейной
ложке через полчаса наверняка излечивают внезапные истерические
судороги" (Жуссе).

Нервные заболевания у работающих с табаком.
Лихорадка. Состояние скорее оцепенелости, язык покрыт
влажным налетом, пульс не очень быстрый, с наклонностью стать
полным и мягким. Главные симптомы - слабость и угнетение, темно-
багровое лицо, тупые боли в голове, спине и конечностях.
Грипп с сильно выраженными симптомами катара.

Дозы

Чаще употребляются очень низкие разведения и даже настойка.
Резюме

GELSEMIUM действует главным образом на нервную систему,
вызывая различной степени тяжести двигательные параличи и дро-
жание. Он вызывает также прилив крови к мозгу с дремотой, отупе-
нием и общим упадком сил. Показан при любых заболеваниях
вследствие онанизма. Равным образом показан и при паралитиче-
ских заболеваниях глаз и при воспалениях их глубоких оболочек.

История болезни

ГРИПП

В феврале 1900 года внезапно заболел двенадцатилетний мальчик: лихо-
радка. разбитость, кашель, отсутствие аппетита, запор и головная боль.

После 14-дневного ал.1опатическнго лечения существенно уменьшились
симптомы со стороны горла и желудка, но появились тупая боль в спине и
легкая лихорадка, появлявшаяся каждое утро около 9 часов и исчезавшая
после обеда. Во время лихорадки ребенок буквально валился с ног и не был
способен к занятиям. Лечащий врач прописывал ему различные средства:
хинин, антипирин, фенацетин, кокаин и т. д. Иногда они облегчали страда-
ния на некоторое время, но на следующее утро приступы лихорадки появля-
лись вновь и еще сильнее. Неэффективность аллопатической медицины за-
ставила родителей обратиться к гомеопату.

Когда я осматривал ребенка, г него была температура 38╪С и он жало-
ваялся на боль в затылке, которая заметно усиливались в лежачем положении.

Я тут же назначил GELSEMfUM Д 3, по 3 капли в столовой ложке во-
ды через каждые 2 часа.

На следующее утро лихорадка и боли по силе и продолжительности за-
метно уменьшились, еще через день лихорадка вовсе исчезла. Здоровье вскоре
восстановилось. Ребенок радовался прекрасному здоровью до февраля 1901
года, когда снова заболел гриппом с точно такими же симптомами. Я вто-
рично назначил GELSEMIUM Д 3.

224 GLONOINUM

GLONOINUM 225

Под действием этого средства к третьему дню полностью исчезли нев-
ралгические доли. Кашель и охриплость, которые еще дерзкшись. быстро
уступили влиянию BELLADONNA, MERCURIUS SOLUBILIS и HEPAR
SULPHURIS.

Лямбрехт

Головокружения с тошнотой, прилив крови, головная боль и ощуще-
ние полноты в голове при наступлении менструального периода, прилив с
пульсацией в висках, ощущение, будто голова распухает и достигает ог-
ромных размеров, ощущение, будто голова сейчас лопнет, чувство прили-
вов и отливов в голове. Сильные сердцебиения: пульсация ощущается во
всем теле, даже в кончиках пальцев.

GLONOINUM

Нитроглицерин

C;Hs(NO,),

Первое разведение должно приготовляться в виде спиртового
раствора, и это первое, которое должен приготовить фармацевт и
прописать врач, будет первое сотенное. Это официальный раствор
французской фармакопеи. Второе сотенное и следующие разведения
приготовляются обычным порядком. Первые разведения никогда не
приготовляются в виде растираний из-за опасности взрыва.

Первым испытал нитроглицерин К. Геринг в 1848 г. и назвал
его GLONOINUM из-за формулы, которой он обозначался в то
время.

Я заимствую у Гушарда описание физиологического действия
GLONOINUM ("Медицинские советы. Клиническая терапия", стр. 453).

Нервная система. Сотенное разведение GLONOINUM в дозе от 3 до
10 капель через четыре-пять минут вызывает более-менее сильную голов-
ную боль, чувство полноты или умственную лень, ослабление зрения, голо-
вокружение, шум в ушах.

Кровеносная система. К лицу приливает кровь, оно краснеет и стано-
вится одутловатым, сердце работает гораздо сильнее и быстрее, биение
сонных и височных артерий усиливается, пульс ускоряется, причем ясно
выражена дикротия; артериальное давление очень заметно падает. Иногда
наблюдается усиление некоторых выделений: кожа, в особенности лица,
покрывается потом, часто увеличивается мочеотделение; очень редко бы-
вает тошнота, рвота или понос.

Органы дыхания поражаются исключительно редко, иногда только
отмечается ускорение дыхательных движений.

Это в точности то, что испытывали и наблюдали наши эксперимента-
торы, и к их исследованиям я добавлю еще следующие симптомы, которые
подтверждают и наблюдения д-ра Гушарда.

Падение с потерей сознания, судорогами и пеной изо рта после нару-
шения сердечной деятельности и прилив крови к голове (разве это не кар-
тина солнечного удара").

ХА РА КГЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Не может ничего носить на голове: снимает шляпу, остригает
волосы.

Держит голову прямо и неподвижно и ходит мелкими шагами,
так как малейшее сотрясение страшно усиливает боль.

Ощущение, что голова увеличивается до громадных размеров;
волнообразные движения, как будто мозг качается на волнах, соот-
ветствующих пульсу; будто глаза слишком велики для глазных впа-
дин.
Жжение между лопаток.
Пульсирующая боль и ощущение пульсации во всем теле.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Большинство активных расстройств мозгового кровообращения,
без тенденции к воспалению нервной ткани (BELLADONNA). Раз-
дражение мозга зависит только от возбуждения кровообращения.
Поэтому GLONOINUM показан при любой гиперемии, вызванной
чрезмерным холодом или жаром, механическими причинами, пре-
кращением менструаций или других кровотечений и выделений,
сильными волнениями.

Солнечный удар (мозговая гиперемия вследствие чрезмерного
жара).

Головокружения из-за расстройства мозгового кровообраще-
ния.

Мозговые расстройства и сильный прилив к мозгу у полно-
кровных женщин при внезапном прекращении менструаций.

Расстройства в климактерическом периоде. GLONOINUM не
действует на обычные в это время приливы к лицу, но очень поле-
зен, когда кровь приливает к голове.
Приливы крови к мозгу во время беременности.
Головная боль, усиливающаяся от сотрясения головы или дви-
жения тела и облегчающаяся от внешнего давления, причем больной
не выносит, когда голова покрыта.
Прилив крови к мозгу перед апоплексией.

15 Зач√ ∙ 1760

226 GLONOINUM

CRAPHITES 227

Судороги у детей из-за прилива крови к мозгу, особенно в на-
чальном периоде воспаления мозговых оболочек.
Сердцебиения, особенно нервные из-за сильных волнений.
Лицевая невралгия.
Стенокардия.

Дозы

GLONOINUM полезен во всяких разведениях от 3 Х до 12 X.
Назначением 1 Хи2Х разведений можно вызвать ухудшение.

Резюме

Очень важное средство при любых приливах крови к мозгу. Его
главаная характеристика - прилив крови к голове и сердцу. Полезно
также при нарушении кровообращения в голове, которое сопро-
вождает менструальные расстройства и, -особенно, прекращение
менструаций.
Ощущение пульсации во всем теле. Пульсирующие боли.

NUM и более не имел сердцебиений. Между тем у него снова увеличилась
печень с отеком ног, мошонки и конечностей (белка в моче не было), однако
без сердцебиения.

Этот успех придал мне мужества. Я пошел за д-ром Шареттом и до-
стиг очень красивых исцелений, например, с помощью CROTON TIGLIUM
при сильно зудящей экземе, державшейся уже 27 пет, и с помощью DULCA-
MARA при другой экземе. Кроме того, я смог быстро купировать насморк
посредством растворения 0,01 г KALI IODA TUM в 300 г воды. оттуда при-
нимать по одной чайной ложке. Мой пациент, у которого каждый насморк
превращался из-за его сипы, частоты и продолжительности в настоящее
заболевание, был мной очень доволен.

ЛеКоз
(Сен-Совер-Ленделел)

GRAPHITES

Графит

История болезни

СЕРДЦЕБИЕНИЯ

Сорокачетырехлетний господин Н. прошел всю первую мировую войну.
Несколько месяцев нишд у него появились одышка при малейшем усшш,
затем приступы сердцебиений, длившиеся подчас по лтогу часов.

В сентябре 1926 года он пришел из-за этих приступов ко мне на прием.
Я установил следующее: ярко-красное, отечное лицо: печень увеличена и чув-
ствительна. особенно в области желчного пузыря: язык обложен, белка в
моче нет. Я назначил ему постельный режим, молочную диету и желчегон-
ное. Против сердцебиений я давал ему 3 раза в неделю DIGITALIS, однако
малейшего улучшения не было. По словсш моего пациента, сердцебиения со-
провождались пульсацией в голове.

Как раз к этому времени я прочел маленькую книгу д-ра Шаретта "Что
такое гомеопатия?" и заметил определенное сходство между моим случаем
и тем, который д-р Шаретт привел на странице II. Это была хорошая
возможность узнать цену гомеопатии. Я развел моему пациенту одну кап-т
1-го сотенного разведения GLONOINUM в кофейной чашке чистой воды и
велел ему принимать следующим образом: сначала по 1 чайной ложке через 15
минут, затем каждые полчаса, а в конце через час, вплоть до наступления
улучшения.

Приступ длился в этот раз наполовину меньше, чем раньше, и больной
еще три дня после этого не испытывал сердцебиений. На четвертый день был
приступ с быстроразвивающимся вначале удушьем. Больной принял GLONOI-

Три первые разведения готовятся растиранием GRAPHITES,
подвергнутого специальной обработке и не содержащего более зем-
листых примесей.

Был введен в терапию д-ром Вейнальдом, опубликовавшим в
1812 г. небольшую брошюру, озаглавленную: "GRAPHITES, как
лечебное средство против лишаев". После него GRAPHITES был
испытан Ганеманом, который дал его патогенез в своем "Лечении
хронических болезней".

"Средство кожное, лимфатическое и венозное" - так может быть ре-
зюмирован очерк, который посвятил ему д-р Эспане в своей "Фармаколо-
гии".

"Он действует, - пишет этот автор, - главным образом на кожную по-
верхность, представляющую обширное поле для всевозможных разновид-
ностей лишаев и других кожных поражений от эритемы до трещин и ссадин,
от серозных пузырьков и небольших гнойников до раковидного и даже
разъедающего лишая, но во всех случаях поражения кожи самой характер-
ной особенностью действия GRAPHITES является просачивание жидкости.

Венозное действие выражается застоями и затруднением кровообра-
щения в системе полой вены, что поддерживает кишечное раздражение и, в
конце концов, является причиной хронического запора. Этот запор не имеет
ничего общего со слизистым выделением, которое может появляться в не-
больших количествах повсюду и, в частности, в самом кишечнике, где на-
блюдается образование слизи и пленок. Эта же причина вызывает у женщин
множество страданий во время менструаций.

15√

228 GRAPHITES

GRAPHITES 229

Действуя на лимфатическую систему, вызывает многочисленные
симптомы золотухи, против которой GRAPHITES является превосходным
средством".

Человек типа GRAPHITES бледный, тучный, страдает запора-
ми, зябкостью и обычно печальный. У него мокнущие сыпи. У жен-
щин менструации запаздывающие и скудные.

Со стороны психики отмечается чрезвычайная впечатлитель-
ность, тоскливость, печаль, робость, рассеянность при разговоре и
письме. Следует отметить, что тучность GRAPHITES не зависит от
развития мускулатуры, это особый род ожирения, который наблю-
дается также у CALCAREA CARBONICA и является следствием
нарушения обмена веществ. Больные GRAPHITES всегда чувствуют
холод снаружи или внутри из-за нарушения окислительных процес-
сов.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Склонность к полноте.
Чувствительность к холоду.

Просачивание жидкости: из-под кожной сыпи просачивается
густая, как мед, жидкость, особенно за ушами, на веках, на половых
органах, на голове и лице.

Трещины в углах губ, на сосках, на кончиках пальцев рук, на
больших пальцах ног, в заднем проходе.
Толстые ногти, разрастающиеся в ширину.
Ощущение паутины на лбу.
Веснушки, особенно выраженные при запоре.
Ощущение холода в сердце (NATRUM MURIATICUM, PE-
TROLEUM).
Лучше слышит среди шума.

Боли, очень разнообразные: молниеносные, блуждающие, после
которых пораженное место остается болезненным при прикоснове-
нии; боли в надкостнице, особенно перед сном.

Стул. Упорный запор с объемистыми, твердыми, узловатыми
массами, покрытыми волокнами слизи. Никакого позыва к испраж-
нению; понос со слизью.

Понос. Испражнения коричневого цвета, жидкие, смешанные с
непереваренной пищей, очень зловонные.

Менструации очень редкие, бледные, запаздывающие при про-
мачивании ног. Бели обильные, "текущие ручьем" и разъедающие.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Запор. "Когда, - пишет Ганеман, - имеется хронический запор и
когда запоздание менструаций на несколько дней вызывает новые
болезненные симптомы, тогда необходимо прибегнуть к помощи
GRAPHITES. Узловатые и объемистые каловые массы, соединенные
слизистыми волокнами, требующие больших усилий для их извер-
жения. Это также первое лекарство при выделении слизи".

Понос: "Я много раз прекращал с помощью GRAPHITES сли-
зитсые поносы, - пишет Картье. - Для этого нужно, чтобы боли ис-
чезли, острые явления утихли и заболевание стало переходить в
хроническое".

Кожа. Мокнущие и струпьевидные сыпи в области естествен-
ных отверстий, за ушами и на сгибах суставов: при снятии струпьев
выделяется желтая, густая, как мед, жидкость. Экзема, ухуд-
шающаяся от тепла: зуд, усиливающийся ночью, в теплой постели.
"Вполне подходит, - говорит Юз, - к болезненным состояниям кожи
с нагнаивающимися трещинами, ссадинами и язвами". Повторные
рожистые воспаления.

Золотуха*. Опухание шейных, подмышечных, паховых и мезен-
териальных лимфатических узлов.

Диспепсия. Замедленное пищеварение в желудке и кишечнике
(одну дозу через час после еды и в то же время NUX VOMICA за час
до еды).

Аменорея при хлорозе. Менструации запаздывают, бледные
или прекратились; сильные колики; очень водянистые бели с напря-
жением в животе. Кроме этого, диспепсия при хлорозе вполне вхо-
дит в сферу действия GRAPHITES так же, как и множество других
симптомов этого заболевания.
Водянка яичка".

* Употребляется наравне с CALCAREA CARBONICA, SULPHUR и
SILICEA при золотухе, особенно у детей. При золотушном воспалении глаз
он превосходит CALCAREA SULPHURICA, SULPHUR или ARSENI-
CUM. Главная характеристика, указывающая на правильность назначения
при блефарите, - более всего поражены углы век, которые покрыты трещи-
нами и кровоточат.

" Как это ни покажется странным, GRAPHITES много раз вылечивал
водянку яичка, я знаю несомненные случаи. При этом заболевании он вовсе
не единственное средство - SELENIUM и другие лекарства действуют так
же и всегда одинаково успешно, если есть характерные симптомы.

230 GRAPHITES

GRAPHITES 231

Рубцы. Это удивительное средство при воспалениях, заканчи-
вающихся образованием рубцовой ткани, поэтому его применяют
при токсических гастритах и изъязвлениях пищевода.

Дозы

Наиболее употребительные -от 6 до 30 разведения.

Резюме

О GRAPHITES нужно думать при мокнущих кожных заболе-
ваниях, особенно у бледных, полных, зябких и страдающих запора-
ми людей. Также следует помнить о нем при золотушных явлениях,
при запорах. Со стороны психики - беспокойство, печаль и робость.

История болезни

ЗАПОР

Один известный врач-ач.попат из Тулузы пожаловался мне. что его 24-
летняя дочь. несмотря на обычно хорошее самочувствие, еще девочкой, а
позднее женщиной, постоянно страдает шпорами: подчас она ждет 10-12
дней. пока у нее появится стул. К тому же у нее никогда не бывает позывов!
Сейчас у нее начало второй беременности, и из-за этого необычайного упор-
ного запора она будет до самых родов жить у него, как было и во время пер-
вой беременности.

"Имеет ли гомеопатия в арсенале что-нибудь против такого тяжелого
запора? - спросил он меня. - Мы безуспешно использова.чи все мыслимые сла-
бительные и клизмы, само собой разумеется, что я предписа-ч ей ходить в
туалет в одно и то же время. Я слышал, что ваша школа назначает при
запорах NUX VOMICA. Что вы посоветуете?"

"Нет, дорогой ко.члега! От NUX VOMICA можно ожидать результа-
та только тогда, когда запор сопровождается частыми, безуспешными
позывами к дефекации, как бывает, например, у больных геморроем. Это не
тот случай, что у вашей дочери. Здесь нужно подумать о LYCOPODIUM.
OPIUM, HYDRASTIS и т. д. Лучше будет, если я сам посмотрю вашу дочь и
дам ей назначение".

При ее появлении я увидел стройную, скорее крупную, но хорошо сло-
женную, несколько бледную молодую женщину, брюнетку. На лице у нее
было несколько веснушек. Отец сказал мне, что у нее на лице всегда есть
веснушки, а не только при беременности: они тем многочисленнее, чем сшь-
нее запор.

Этот последний симптом показался мне при выборе средства таким
важным, что я без промедления мысленно nponiica.i ей GRAPHITES, как
единственное показанное здесь средство. Мне осталось только проследить,

чтоб мой выбор себя оправдал. Я узна.ч. что эта молодая женщина, не будучи
по-настоящему нервной, чрезмерно чувствительна к разного рода впечатле-
ниям. Она жалуется, кроме того, на рассеянность в разговоре и при письме,
на сильный голод, ее месячные всегда очень скудные: она всегда невы-
спавшаяся, утром не может встать с постели, ее нужно буквально оттуда
вытягивать, живот пучит и вздувается и т. д.
Это характерные симптомы GRAPHITES.

Предписание. Более никаких слабительных и клизм. Ежедневно раство-
рять 6 шариков GRAPHITES С 12 в небольшом количестве воды, одну поло-
вину выпить утром, другую - вечером.

Через 6 дней она доложила мне об удивительном результате: с первого
дня у нее ежедневно был стул, обычно вечером, около 20 часов 30 минут.
Теперь я да.ч ей GRAPHITES С 30 с прежним способом приема. "Ваше по-
следнее лечение во много раз действеннее ", - сказала она мне. Затем я оста-
вил прием средства только 2 раза в неделю. По истечении 14 дней она больше
ничего не принимала. Запоры и вздутие исчезли, ее сон стал менее тяжелым:
у нее сейчас еле видны 3-4 побледневшие веснушки, что ее очень радует.

Ж. Фавр

Комментарий

Выбор GRAPHITES был в данном случае не столь легким. Во-первых,
внешний вид больного был пря.ио противоположен типу GRAPHITES. Запор
без позывов есть у многих средств, равным образом как скудные и редкие
месячные и другие симптомы. Но в совокупности они встречаются лишь у
одного средства, а именно у GRAPHITES. Таким образом, это было Подо-
бие. К выбору этого средства д-ра Фавра привел один маленький симптом,
которому ни один а-плопат значения не придаст: "чем сильнее у больной был
запор, тем сильнее у нее становились веснушки.
В заключение хочу указать на три возможные картины типов:
1. Болезнь не представляет никаких характерных симптомов, но у
больного столь выраженный тип, что его достаточно для определения лекар-
ственного средства (см. историю болезни по Ляту при статье "PULSA TIL-
LA ╜╜).

2. Противоположным является такой случай (как в вышеприведенной
истории болезни): характерные симптомы указывают на средство, которо-
му больная по конституциональному типу никоим образом не отвечает.
Дайте больному лекарство и не заботьтесь о типе'.

3. Болезнь имеет выраженные явные симптомы, указывающие на опре-
деленное средство, однако габитус больного столь же выражение указывает
на другое. В этом случае дают одновременно симптоматически показанное
средство и конституциональное средство, причем последнее в высшей потен-
ции (см. случай д-ра Клода, доложенный д-ром П рента в статье "CALCA-
REACARBONICA").

232 HAMAMELIS

HAMAMELIS 233

HAMAMELIS

Сем. Гамамелисовых

Гамамелис виргинскиН

Тинктура и растирания приготовляются из коры, корня и мо-
лодых побегов.

Патогенез находится во втором издании "Нового лекарствове-
дения" Хэля.

У экспериментаторов HAMAMELIS вызывал различные кровотече-
ния; головную боль, облегчавшуюся после носового кровотечения; резкую
гиперемию мягкого неба, глотки и миндалин; маточные кровотечения: у
женщин, которые для эксперимента принимали 3-е разведение по 3 раза в
день, наблюдалось значительное кровотечение в течение суток, и они поте-
ряли почти четверть крови, пока это кровотечение само не прекратилось
(это кровотечение было в межменструальный период). Геморрой с опухани-
ем, болью и кровотечением.

HAMAMELIS вызывает также боли в яичках настолько сильные, что
экспериментатор (д-р Бюрт) вынужден был прекратить дальнейшие испы-
тания: боли от паха спускались по семенному канатику яичек. Таким обра-
зом, на основании опытов д-ра Бюрта, HAMAMELIS с полным успехом
назначается при невралгиях яичников.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Болезненное чувство ушиба в пораженных частях, как после
удара.

Вены наполнены кровью, сильно растянуты и чувствительны к
прикосновению.

Темные и обильные менструации с болью в животе. Маточное
кровотечение между менструациями.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

Венозные кровотечения, при которых кровь течет медленно, без
перерыва, "он бывает показан при кровотечениях вследствие болез-
ненного состояния сосудов, а не самой крови" (Р. Юз).
Флебиты.

Варикозные расширения вен. "При расширении вен на икрах
приятно видеть, что 1 С или 2 С разведение облегчает боль, в то
время как компрессы из разведенной тинктуры помогают сокраще-
нию растянутых сосудов" (Жуссе). Также этот препарат хорошо
помогает при варикозном расширении вен горла, придающих ему

синеватую окраску с болью при глотании и отделением кровянистой
слизи.

Геморрой с кровотечением. "Рыхлость вен и их легкий разрыв
при напряжении во время стула или даже без него характерны для
HAMAMELIS. Без этой характеристики HAMAMELIS назначают
без разбора с большим или меньшим успехом. HAMAMELIS хоро-
шо действует при постоянных геморроидальных кровотечениях,
которые в конце концов приводят к тяжелому малокровию, особен-
но у мужчин. Для прекращения этих потерь крови достаточно 12
капель первого десятичного или сотенного разведения".

Воспаление яичка и вен семенного канатика. Невралгия яичек и
воспаление придатков яичек, особенно когда имеется сильная боль и
опухание.

Невралгия и воспаление яичников, дисменорея у женщин с очень
обильными менструациями.

Дозы

Обычно употребляется тинктура и низкие разведения от 1-го
десятичного разведения до 3-го сотенного.

Резюме

HAMAMELIS называют ACONITUM для вен. Главная его ха-
рактеристика - венозный застой и кровотечение, особенно пассив-
ное. Это главное лекарство при поражениях вен и очень полезное
при орхите.

История болезни

ТЯЖЕЛЫЕ, ЗАТЯЖНЫЕ ГЕМОРРОИДАЛЬНЫЕ
КРОВОТЕЧЕНИЯ

19 октября 1901 года я наблюдал на приеме очень редкий случай гемор-
роидшьного кровотечения. Речь идет о мужчине 35-летнего возраста, стра-
давшем в течение последних И) лет геморроем, однако кровотечения впервые
появились полтора года назад и наблюдались почти при каждом отхожденш
стула, т. е. дважды в день, ч всякий раз больной терял большое количество
крови. Отчетливо видны примаки геморрагической кахексии: отечное лицо
бледного цвета, быстро появляющаяся одышка, усшивающаяся. несмотря на
хороший аппетит, слабость.

Аллопатическое лечение практически ограничилось одним только назна-
чением мазей и не дало никакого результата, так что в перспективе было
только хирургическое вмешательство чо неотложньш показаниям.

234 HAMAMELIS

HELLEBORUS 235

28 октября я назначил тинктуру HAMAMELIS по 3 капли в 200 ?. воды
и ежедневно 2 ложки. 2 ноября больной доложил мне, что в первый день он
чувствовал себя лучше и кровотечение было меньше. Но позже, когда лекар-
ство закончилось, кровотечения возобновля.чись с прежней силой.

Я назначил HAMAMELIS 20 капель тинктуры принимать в прежней
манере.

22 ноября больной чувствовал себя лучше, кровотечения стали во много
раз меньше, силы возвращались. Я оставил прием НА МА MELIS как до сих
пор. к этому добавил еще NVX VOMICA С 12. по 3 крупинки вечером.

30 ноября он передал, что улучшение продолжшось до последних дней,
затем было два сильных кровотечения, так что он вновь выглядит жалко. Я
повысил дозу и назначил 30 капель тинктуры HAMAMELIS (первый прием в
той же манере, что и ранее).

II декабря кровотечение было таким же тяжелым, как и в прежние
времена: больной очень слаб и пал духом. Я нашел положение серьезным, мы
договорились о консилиуме с одним хирургом, но, так как он не смог прийти, я
решился и дал 15 декабря HAMAMELIS С 3. 2 капли в 200 г воды, оттуда
ежедневно по 2 ложки.

2.4 декабря улучшение было столь значительным, что в стуле не было ни
единой капельки крови. Прием был продолжен. К 8 января больной не посещш
меня 14 дней. поэтому он не принимал лекарства уже 8 дней. однако улучше-
ние удерживается. Больной теряет изо дня в день небольшое количество
крови. Я да.1 ему НА МА MELIS С 12, 6 крупинок в 200 г воды. На 25 января в
ступе больного крови больше не бы-'io, силы его возвращаются. Больной явно
выздоровел, и я решил прекратить лечение.

Пьер Жуссе

Комментарий

Эта история болезни ясно подтверждает сказанное мной во введении к
этой книге: "Только опыт у постели больного определяет величину дозы
наших медикаментов!" Будьте уверены: гомеопаты хватаются за неопреде-
ленно малые дозы не вследствие умственных заблуждений и не для того,
чтобы давать повод для насмешек: они поступают так потому, что опыт
показал им, как ц в вышеописанном случае, что эти неопределенно малые дозы
часто действеннее весомых доз при том условии, что соблюден принцип По-
добия.

Запомните следующее правило: если лекарственное средство по поло-
жению Подобия четко показано, но несмотря на это не действует, то в
этом случае необходимо исследовать шкалу величины доз: чаще всего вы на-
толкнетесь на действенную целебную дозу.

Но только, пожалуйста, не думайте что HAMAMELIS лечит все слу-
чаи геморроидальных кровотечений'. Жуссе сам цитирует случаи, когда
HAMAMELIS не принес никакого успеха и лечебными средствами были
SEC ALE CORNUTUM или MILLEFOLIUM.

HELLEBORUS

Сем. Лютиковые

Чемерица черная

Тинктура приготовляется из свежего корня.
Патогенез HELLEBORUS находится в "Чистом лекарствоведе-
нии" Ганемана.

Действие чемерицы можно коротко охарактеризовать так: лекарство,
которое притупляет и подавляет все функции, парализует сердце и излечи-
вает водянку. Через 80 лет Нотнагель и Россбах подтвердили правильность
выводов Ганемана. Орфила и большинство известных авторов смотрят на
чемерицу, как на проносное слабительное, это мнение оспаривают Пешолье
и Редье.

HELLEBORUS вызывает очень характерную лихорадку, которая
обычно начинается утром.

Ганеман точно описывает симптомы отека: внезапный отек в различ-
ных местах, тяжесть в распухших областях.

Понос появляется при всех дозах: стул белый, студенистый, как лягу-
шачья икра, сопровождается коликами: сильное урчание и вздутие живота.

Мочегонное действие HELLEBORUS ясно выражено: "обильное вы-
деление водянистой мочи, иногда непроизвольное". Ганеман отмечает
частые неудержимые позывы к мочеиспусканию, иногда с выделением не-
большого количества мочи.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Тифозные состояния с поражением мозговых оболочек. Голова
поворачивается из стороны в сторону, сильное оцепенение или со-
порозный сон; жажда, сморщенный лоб. покрытый холодным по-
том, беспрестанные жевательные движения, расширение зрачков.
Часто нельзя определить, видит ли и слышит ли больной и владеет
ли он хоть одним чувством. Беспрерывное движение руки и ноги, в
то время как конечности с другой стороны лежат, как парализован-
ные. Мочи мало или нет совершенно, часто с осадком, похожим на
кофейную гущу.

Сумасшествие. Соответствует оцепенению, описанному Гане-
маном, и маниакальному состоянию.

Вот как Ганеман описывает состояние, вызываемое этим сред-
ством: "Оцепенение и притупление всех чувств, состояние, в кото-
ром при хорошем зрении видят плохо и ни на что не обращают
внимания', когда при здоровом слухе не слышат ясно; когда при
нормальных вкусовых органах совершенно не ощущают вкуса; ког-

236 HELONIASDIOICA

HELONIASDIOICA 237

да всегда или временами нет мысли; когда мало или совсем не пом-
нят прошедшее, даже то, что только что случилось; когда ничто не
радует; когда бывает только легкая дремота, когда не могут испы-
тать удовольствия настоящего восстанавливающего сна; когда хо-
тят работать, но для этого нет ни внимания, ни сил".
Глубокая меланхолия с тоской и отчаянием.
Водянка почечного присхождения, особенно скарлатинозная.
При водянке сердечного происхождения HELLEBORUS дей-
ствует на сердце подобно DIGITALIS.

Острая или хроническая водянка мозга (SULPHUR, CALCA-
REA).
Судороги, хорея, эклампсия.

Дозы
Жуссе всегда советует употреблять от 3 до 6 разведения.

Резюме

HELLEBORUS угнетает все функции организма, расслабляет
мускулатуру, вплоть до полного паралича. Отеки, водянка мозга.

HELONIAS DIOICA

Хамелириум желтый

Сем. Лилейные

Из корней готовят растирания, тинктуру и алкалоид гелонин.
Главные исследования были произведены д-ром Самуэлем
Джонсом (1871-1873).
Патогенез находится в "Новых средствах" Хейла.

HELONIAS не вызывает отравлении. Многие исследователи прини-
мали значительные дозы без серьезных нарушений (до 1425 капель за 8
дней).

Отмечаются прежде всего две сферы действия HELONIAS: почки и
матка. Он вызывает боли и ощущение тяжести в почках, частое и обильное
мочеиспускание, жжение в уретре, метроррагии и болезненное припухание
грудных желез.

Тип HELONIAS часто встречается среди женщин с заболева-
ниями половой сферы: они подавлены, вялы, обессилены и меланхо-
личны.

Очень сильное нервное истощение, делающее их раздражитель-
ными и вызывающее бессонницу. "Я так утомлена, что не могу
спать", - говорят они.

Другая особенность, банальная и присущая многим больным,
но которая очень четко проявляется у HELONIAS, - больная
чувствует себя значительно лучше, когда не думает о своих боляч-
ках. Кажется, тогда у нее значительно прибывает телесной и душев-
ной силы.

"Хотя больная еще недавно не могла даже ногу на ногу поло-
жить, к ее удивлению, ощущение покоя приходит к ней не в положе-
нии лежа, а при ходьбе; но когда, к примеру, она закрывает книгу,
чтобы предаться мечтаниям, то головная боль возвращается вновь".
Такого рода симптом есть у двух других средств: CALCAREA
PHOSPHORICA и ACIDUM OXALICUM, но у них он менее выра-
жен.

Ухудшение: при движении; при прикосновении.
Улучшение: при отвлечении, когда она не думает о своих бо-
лезнях.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Больная ощущает свою матку, как PYROGENIUM "ощущает,
что у него есть сердце".

Слишком частые и слишком обильные менструации: больная
изнурена, так как от одних месячных до следующих она не может
восстановиться от сильной кровопотери.

Едкие бели, зловонные, вызывающие отек, жжение и зуд влага-
лища.

Грудные железы часто чувствительные, припухшие и болезнен-
ные.

Боли и тяжесть в спине с ощущением слабости и утомления.
Ощущение жжения в области почек. Больная может указать
границу этих органов: почки кажутся ей двумя карманами, напол-
ненными горячей водой.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Заболевания органов низа живота атонической этиологии, мет-
роррагии, бели, выпадение.

238 HEPAR SULPHURIS

HEPAR SULPHURIS 239

Астенические и даже анемические состояния, возникшие
вследствие таких заболеваний. Генитально обусловленное нервное
истощение, часто совместно с эрозией шейки матки.

Альбуминурия во время беременности или в астенических со-
стояниях. при которых нет органических причин для выделения
белка.

Люмбаго после выкидыша или после преждевременных родов
(KALIUM CARBONICUM).

Дозы

Д-р Герди-Менвиль рекомендует употреблять преимущественно
тинктуру или 6-е десятичное.

Резюме

HELONIAS по праву называют "тонизатором матки". Нужно
думать об этом средстве у истощенных, неврастенических женщин с
пролапсом матки вследствие атонии и заболеваниями почек. Два
характерных симптома особенно важны: больная ощущает свою
матку; отвлечение мгновенно уменьшает симптомы.

HEPAR SULPHURIS
Известковая серная печень по Ганемпну

Для гомеопатического употребления HEPAR SULPHURIS
приготовляется путем прокаливания в закрытом сосуде равных
частей абсолютно чистого серного цвета и устричных раковин, пре-
вращенных в мелкий порошок. Три первые разведения приготовля-
ются в виде растираний.

Ганеман исследовал это средство и дал его патогенез в "Чистом
лекарствоведении", который дополнил в "Хронических болезнях".

Действие HEPAR SULPHURIS, естественно, похоже на действие со-
ставляющих его веществ: на кожу он действует, как SULPHUR, а на железы
- как CALCAREA CARBONICA.

Местно он обладает сродством к слизистой оболочке дыхательных пу-
тей, вызывая катаральное обильное отделение.

Действует главным образом на кожу, вызывая просовидные корки в
углах рта, а также на подбородке и шее. Но самое замечательное его дей-
ствие на раны и язвы, которые воспаляются и сильно гноятся.

HEPAR SULPHURIS особенно соответствует лимфатической золо-
тушной конституции с опуханием верхней губы, затвердением и нагноением
желез, особенно шейных, желтым и очень бледным цветом лица.

Боли HEPAR SULPHURIS похожи на боли CHINA - они появляются
чаще у истощенных людей, раздирающие и усиливающиеся от прикоснове-
ния.

Особенно соответствует лимфатической и золотушной консти-
туции со склонностью к сыпям и опуханию желез. Цвет лица часто
желтоватый, кожа нездоровая. Нижняя губа с трещиной посередине,
верхняя опухшая и болезненная. Он подходит также апатичным
блондинкам со слабо развитой мускулатурой.

Психически человек этого типа скорее печален и угнетен, осо-
бенно по вечерам. Замечается склонность к самоубийству, а также,
говорит Тест, нечто вроде "жестокого равнодушия, которое приво-
дит к хладнокровному убийству".

Повышение физической и психической чувствительности: очень
зябкий, не переносит самой легкой боли. В то же время все ему не
нравится, все его раздражает, все не по нем. Сильные люди очень
легко сердятся. Пьяницы в состоянии опьянения доходят до само-
убийства.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Повышенная чувствительность к боли и прикосновению.
Боли ощущаются с необыкновенной силой: больной падает в
обморок от легкой боли, не может выносить прикосновения к вос-
паленному месту. Наблюдается также повышение и психической
чувствительности.

Склонность к нагноению: нагнаиваются незначительные раны,
самые маленькие ссадины. Рубцевание происходит медленно.

Склонность слизистых оболочек к выделениям, наиболее за-
метная в дыхательных путях, но не ограничивающаяся ими.

Ощущение холода в ограниченных частях тела, в частности,
внутри черепа (CALCAREA): чувствительность к холоду.

Атония кишечника и мочевого пузыря: моча выделяется мед-
ленно, по каплям, кажется, что она всегда остается в мочевом пузы-
ре.
Повышенный аппетит к острым, пряным кушаньям.

240 HEPAR SULPHURIS

HEPAR SULPHURIS 241

Боли стреляющие, острые, усиливающиеся от малейшего при-
косновения или движения воздуха. Всегда сильнее ночью.

Стул. Запор. Стул, хотя и мягкий, проходит с трудом и требует
больших усилий для дефекации.

Менструации запоздалые и редкие. Зуд во влагалище во время
менструаций. Бели с сильным запахом.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Золотушные и кожные болезни с повышенной чувствитель-
ностью печени и процессами нагноения.

Нагноение. Очень высокие разведения, назначаемые, пока еще
нет гноя, могут помешать его образованию, а очень низкие (2 X)
способствуют его выделению. Еще лучше, чем острым нарывам,
HEPAR SULPHURIS соответствует нагноению при костоеде, нек-
розах, Поттовой болезни, язвах и фистулах, тем же случаям, что и
SILICEA, с которой его часто чередуют.
Золотуха, особенно с сыпями и затвердениями.
Болезненные изъязвления с кровянистыми, гнойными выделе-
ниями. Они чаще поверхностные и ползучие, очень чувствительные
по краям.

Местные или общие поты (ценное средство).
Нарыв на больших половых губах с сильной чувствитель-
ностью.

Ларинготрахеит: лающий и звонкий кашель, потливость при
кашле.

Хронический и туберкулезный ларингит: болезненная чувстви-
тельность гортани, даже при дыхании (PHOSPHORUS при туберку-
лезной конституции, HEPAR SULPHURIS - при золотушной).

Острый бронхит, особенно при переходе в хроническое состоя-
ние и угрозе развития туберкулеза.

Невралгии в правой половине лица, стреляющие в висок, ухо,
крылья носа и губу. Боли в лицевых костях, особенно при прикос-
новении.

Блефарит (попеременно с MERCURIUS SOLUBILIS). Гнойное
воспаление глаз'.

Головная боль, тупая, давящая или стреляющая, иногда одно-
сторонняя, как будто голова сейчас треснет. Сверлящая боль у кор-
ня носа, в лобных пазухах.

* HEPAR SULPHURIS особенно полезен при рецидивах изъязвления
роговой оболочки при золотушной офтальмии.

Дозы

Все авторы согласны, что следует отдать предпочтение низким
разведениям, до шестого включительно, пользуясь почти всегда
первыми растираниями.

Резюме

Нагноение и сильная физическая и психическая чувствитель-
ность (к прикосновению, боли, холоду) характерны для этого сред-
ства. Раздражение по всякому поводу. Чрезмерная чувствительность
к холодному воздуху. Грубый, удушливый кашель появляется, как
только больной раскроется. Хорошее лекарство при золотухе.

История болезни

КОСТНЫЙ СВИЩ

77 апреля 1919 года ко мне на прием пришел двадцативосьмилетний
лейтенант пехоты. Он лечился у хирурга из-за костного свища, а так как
лечение было разочаровывающе безуспешным, он захотел попробовать гомео-
патию.

История болезни вполне заурядна. В марте 1918 года он был ранен: ог-
нестрельное ранение нижней трети левого плеча. Как пленного его увезли в
Германию. Лечение: операции не было, рану ему ни разу не очищали, одна
перевязка и одна опорная шина! В конце мая перелом сросся, но осталась
костная фистула. Тем не менее его выписали из лазарета в лагерь военно-
пленных. где он оставался до начала декабря 1918 года. Потом он вернулся во
Францию, где тут же лег в лазарет.

В нача^че января 1919 года его оперировали: костное выскабливание. На-
гноение удерживается. Еще одна безуспешная операция в марте. Через
несколько дней хотели совершить третье вмешательство. Местно: на ниж-
ней части наружной поверхности левого плеча имеется довольно глубокая
фистула с обильным желтоватым гноетечением. Окружающая кожа крас-
ная, мацерированная, на ней видны единичные беловатые пузырьки величиной с
булавочную головку. Сильная местная чувствительность при малейшем на-
давливании. Движения в локтевом суставе сохранены. На рентгенограмме
от 10 апреля отчетливо видно костный осколок и затемнения кости 3х3х1
см.

Общее состояние раненого хорошее. Среднего роста, очень дородный,
лицо и губы красные; постоянно очень горячий: много ест и склонен к запо-
рам; печень слегка чувствительна.

Лечение: SULPHUR С 200 в растирании, один порошок 1 раз: HEPAR
SULPHURIS С 6 по 2 крупинки утром, в обед и вечером: SOLIDAGOM 1 по 5
капель перед обедом.

16 3√ю ∙ ПЮ

242 HYDRASTIS

HYDRASTIS 243

26 апреля. Больному существенно лучше. Непосредственно после приема
SULPHUR и первых крупинок HEPAR SULPHURIS усилилась болезнен-
ность плеча и нагноение. На третий день осколок сам вышел наружу, его
наш^ш в повязке. Тотчас наступил поворот болезни: нагноение уменьшается;
уменьшилась краснота кожи, исчезла чувствительность. Нужно очень силь-
но нажимать, чтобы выдавить капельку гноя. Хорошее общее самочувствие.
Назначение: С A LC AREA HY РО PHOSPHORIC А С б по 2 крупинки Зраза в
день: SOLIDAGO Д / по 5 капель перед обедом.

6 мая. Рана полностью зарубцевалась, чего до сих пор не случалось. Хо-
рошее общее самочувствие.
Прежнее назначение.

20 мая. Рубцевание полное. Рентгеновский снимок подтверждает исце-
ление, костное затемнение почти полностью исчезло.

С тех пор я пациента больше не видел, но письменно он мне подтвердил,
что исцеление было полным.

Поль Широн
(Париж)

Комментарий

Пациент получил при первом назначении SULPHUR С 200 в растира-
нии, которое отвечало общему состоянию больного (см. тип SULPHUR),
HEPAR SULPHURIS вследствие местного состояния и 1 десятичное разве-
дение SOLID A GO для возбуждения выделительной функции печени и почек.

В последующей дискуссии, в которой приняли участие хирурги Депуй де
Френель и Раймонд Боно, врач-гомеопат Ж. Поль Тесье сказал в заключи-
тельном слове следующее: "Мы просим хирургов и специалистов оставлять
нам все их застарелые случаи и, хоть всех мы не вылечим, но все же добрую
их часть. При этом коп-чеги смогут убедиться в зачастую чудесном
действии нашей терапии". Я добавляю к этому: "Это предложение имеет
постоянную силу ".

Я сам достиг совершенно сходного исцеления у директора школы верхо-
вой езды в Стамбуле, раненного в левое предплечье и страдавшего до 1927
года от фистулы. HEPAR SULPHURIS С 30 очень быстро исцелил его.

HYDRASTIS

Гидрастис канадский

Сем. Лютиковые

Большинство испытателей отмечало как главный симптом катар сли-
зистых оболочек. Д-р Бюрт отметил на самом себе катар носа и глаз, со-
провождающийся густым и обильным выделением белого цвета, другой
заметил клейкую слизь вокруг миндалин и широкую желтую полосу на
языке, третий испытал симптомы катара с охриплостью, головной болью и
сильным упадком сил. По мнению д-ра Хэля, действие его на слизистые
оболочки следующее: естественное выделение сначала увеличивается, затем
становится ненормальным по количеству и по качеству. Сначала светлое,
белое, прозрачное и клейкое, оно делается желтым или густым, зеленым,
даже кровянистым и почти вязким, так что отделение может происходить
только в виде нитей, как при K.ALIUM BICHROMICUM.

HYDRASTIS действует также на кожу, и местное прикладывание на-
стойки этого растения вызывает появление осповидных пустул с опуханием
в окружности.

Второе преобладающее действие HYDRASTIS - расслабление и при-
лив крови к прямой кишке, следствием чего является запор. Впрочем, понос
так же часто наблюдался у экспериментаторов.

Наконец, HYDRASTIS имеет ярко выраженное действие на железы и в
особенности на грудную железу.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

Хронический катар слизистых оболочек. Особенно показан при
слизисто-гнойном рините, когда насморк не кончается, а катар пе-
реходит на заднюю стенку глотки. Хорошее средство против воспа-
ления синусов в слизисто-гнойном периоде осложнения насморков.

Катар желудка и двенадцатиперстной кишки с ощущением
сильной слабости под ложечкой: желтуха, понос, стул мягкий, сла-
боокрашенный, с газами (в хронических случаях лучше подходит
CHINA).
Запор*.

Гастралгия печеночного происхождения, которую не следует пу-
тать с печеночной коликой. Причиной почти всегда является вне-
запный прилив крови к печени. Во время приступа хорошо дей-
ствуют грелки на область желудка и печени.

Язвы и рак. Местно применяется при язвах варикозного проис-
хождения, особенно в области слизистых отверстий. При раке желе-
зистой ткани грудной железы давать от 30-го разведения до полови-
ны капли тинктуры.

Тинктура приготовляется из свежего корня, растирания из кор-
ня, высушенного и растертого в порошок.

Патогенез, описанный Бюртом и Вайтсайдом, находится в
"Новом лекарствоведении" Хэля.

* Р. Юз дает HYDRASTIS по одной капле тинктуры в небольшом ко-
личестве воды ежедневно, с возрастающими промежутками и говорит, что
не знает другого средства, которое действовало бы лучше при простом
запоре.
16√

244 HYDRASTIS

HYOSCYAMUS 245

Дозы

Самые низкие разведения лучше всего действуют при запоре.
Для наружного потребления применяется очень разбавленная

тинктура или слабая настойка.
Для лечения рака д-р Бейс советует постепенно спускаться от 30

разведения до половины капли тинктуры.

Резюме

HYDRASTIS часто показан при хронических катарах всех сли-
зистых оболочек, при печеночной колике и в некоторых случаях
рака, особенно грудной железы. Главная его характеристика - гру-
бое, желтоватое отделяемое.

История болезни

РАК ГРУДИ

Госпожа Ф. в течение 5 месяцев страдает болезненной припухлостью
груди. Она сравнивала все более усиливающиеся боли с колющими ударами
ножом в пораженную часть. В ее наружности появились уже кахектические
черты ракового больного. Опухоль значительной величины, тяжелая и не-
сдвигаемая через кожу. Кожа темного цвета, мраморная и очень дряблая.
Сосок груди глубоко втянут. Ей советовали немедленно удалить опухоль.
Однако по различным причинам операцию нужно было отложить. Поэтому
мы порекомендовали больной без особой надежды на успех ежедневные ком-
прессы с HYDRASTIS, который бьы одновременно назначен ей и внутрь.
Почти непосредственно вслед за этим боли прекратились, опухоль очень
быстро спача ч через 2 месяца полностью исчезла. Только кожа осталась
дряблой, хотя цвет ее вновь стал нормальным. По последним сообщениям у
больной все идет хорошо.

Марстон и Мари Лимот

Комментарий

Бесспорно, употребление гомеопатических средств может исцелить
от рака, даже внутренних органов. К сожалению, эти случаи редки, потому
что выбор лекарственного средства очень труден. К тому же это вопрос
совести для каждого врача: отсоветовать больного от оперативного вме-
шательства. в то время как oho еще кажется возможным. В настоящее
время для гомеопатического лечения свободны следующие случаи:

1. Больной неоперабельный.

2. Больной отклонил операцию.

Генри Ново (Ле Мон) сообщил мне в 1927 году о сходном случае рака,
который был диагностирован Деляженьером как рак груди и который был
вылечен после двухгодичного лечения с помощью HYDRASTIS, ASTERIAS
RUBENS и CON I UM. Пациент отклонш операцию, предложенную выше-
названным хирургом.

HYOSCYAMUS
Белена черная                             Сем. Пасленовые

Тинктура приготовляется из целого растения, собранного в
июле в начале цветения.

Патогенез, разработанный Ганеманом, находится в его
"Чистом лекарствоведении".

HYOSCYAMUS вызывает маниакальный бред. Больной пытается со-
скочить с постели, чтобы убежать от воображаемых врагов. Предметы
кажутся ему очень большими или окрашенными в красный цвет. Он охотно
и много говорит о своих обычных занятиях, переходя с одного предмета на
другой с такой же быстротой, как и при LACHESIS. Бред часто принимает
эротическую форму, больной демонстрирует свои половые органы. Бесси-
стемные движения, которые сопровождают эти симптомы, скорее углова-
тые, они не имеют округленного характера STRAMONIUM.

Буйный или беспокойный бред сменяется тихим, и эта последняя фор-
ма с "бессмысленным бормотанием" в конце концов становится преобла-
дающей. Слабость все увеличивается, и больной впадает в состояние такого
оцепенения, что его трудно отличить от оцепенения OPIUM. Он может
дойти даже до коматозного состояния с полным упадком как психических,
так и физических сил.

ХА РА КТЕРНЫЕ СИМП ТОМЫ

Общее повышение чувствительности, особенно заметное в гор-
тани и трахее, которые чувствительны к малейшему прикосновению
снаружи.

Общее состояние расслабленности.

Плохой сон или бессонница, как только больной начинает за-
сыпать, у него появляются подергивания мышц и крики.

Быстрое сокращение мышц всего тела; судороги обычно кло-
нические, а не тонические.

246 HYOSCYAMUS

HYOSCYAMUS 247

В лихорадочном бреду наблюдается страх воды; больной раз-
девается догола (без сомнения, вследствие гиперестезии кожи, кото-
рую раздражает одежда).

Боли. Менее выражены, чем при BELLADONNA, почти отсут-
ствуют. Только в животе HYOSCYAMUS вызывает настоящие боли
в виде очень сильных колик.

Стул. Непроизвольный понос, усиливающийся при умственном
раздражении и во время сна. Понос с коликами.
Менструации обычно обильные и преждевременные.
Перед менструациями: спазмы, половое возбуждение.
Во время менструаций: судорожные Движения, выделение мочи,
потение.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Бред, умственное расстройство. Форма бреда менее буйная и
менее воспалительная, чем при BELLADONNA, во многих случаях
напоминает белую горячку.

У детей HYOSCYAMUS полезен при так называемой "местной
хорее", т. е. косоглазии, заикании, гримасах; при подергивании
мышц во время сна, криках, дрожи и пробуждении в страхе.

Кашель. Судорожный, с позывами на рвоту, возбуждаемый ще-
котанием в гортани, начинающийся в постели и принуждающий
больного садиться, оканчивающийся отхаркиванием очень жидкой
мокроты.

Кашель, который начинается или усиливается, как только
больной принимает горизонтальное положение.

Малейшее количество питья или пищи усиливает кашель, даже
простое прикосновение к гортани усиливает приступ кашля.

HYOSCYAMUS полезен только в стадии сухости и раздраже-
ния при заболеваниях дыхательных путей.

Дозы

Жуссе говорит, что 6-е разведение почти всегда успешно дей-
ствует при судорожном кашле, а Р. Юз, мало расположенный к вы-
соким разведениям, признает, что 6-е и 12-е разведения давали луч-
шие результаты у детей.

Резюме

Бред с оцепенением и движением губами при тифозных заболе-
ваниях, мания подозрительности и похотливости, нервные подерги-

вания и судороги. Хорошее средство при кашле, ухудшающемся
ночью в лежачем положении.

Сопоставительное сравнение
СПАЗМАТИЧЕСКИЙ (СУДОРОЖНЫЙ) КАШЕЛЬ

AMBRA GRISEA. Судорожный, сухой, приступообразный удушли-
вый кашель у истериков с тоской и бессонницей.

AMMONIUM MURIATICLJM. Спазматический кашель, обычно су-
хой, появляющийся ежедневно около 6 часов вечера.

HYOSCYAMUS. Судорожный кашель с позывами к рвоте, возбуж-
даемый щекотанием в гортани, начинающийся в постели, принуждающий
больного садиться и заканчивающийся отхаркиванием очень жидкой мок-
роты. Ухудшение в горизонтальном положении.

LOBELIA INFLATA. Кашель с сильными, затяжными приступами;
смягчается при откашливании вязкой, застревающей в горле мокроты.
Сильная бронхиальная астма. Астматические приступы, сопровож-
дающиеся сухим бронхитом.

MENIANTHES TRIPHOLIATA. Кашель, вызывающий опасность
удушения с судорожным сокращением гортани, усиливающийся при всякой
попытке вздохнуть.

MOSCHUS. Спазматический кашель у истеричных женщин со сле-
дующей особенностью: с кашлем появляется очень сильная удушающая
одышка. После кашля одышка совершенно исчезает, чтобы возобновиться
вместе с позывами к кашлю.

OPIUM. Сухой спазматический кашель по ночам, без отхаркивания
мокроты, вызываемый щекотанием в трахее. При судорожной (спазмати-
ческой) бронхиальной астме.

SAMBUCUS. Кашель с внезапной остановкой дыхания и удушьем,
обычно хуже ночью в полночь. Глухой, глубокий кашель с осиплостью и
хрипением слизи. Резко выраженный симптом SAMBUCUS: сухой жар во
время сна и проливной пот при пробуждении.

TABACUM. Судорожный, конвульсивный кашель с последующими
сильными глотаниями. Кашель с ощущением острого, ранящего предмета в
подложечной ямке.

FERRUM METALLICUM и FERRUM ACETICUM. Кашель после
еды, особенно после еды в полдень, который всегды вызывает рвоту пищей.

248 IGNATIA

IGNATIA 249

Сем. Логаниевые

IGNATIA

Игнация горькая

Настойка приготовляется из растолченных семян, превращен-
ных в тонкий порошок.

Патогенез IGNATIA находится в "Чистом лекарствоведении"
Ганемана.

Вследствие рефлекторного действия наблюдаются подергивания, су-
дороги и смерть от удушья. Но если давать маленькие дозы. то все эти яв-
ления ослабляются и тогда их легче подвергнуть анализу.

IGNATIA особенно действует на нервную систему, повышая ее вос-
приимчивость, следствием чего являются боли и другие болезненные ощу-
щения, испытываемые почти повсюду; повышенная чувствительность спе-
циальных органов чувств.

Вследствие рефлекторного действия наблюдаются подергивания сухо-
жилий, сокращения и судороги.

Но это первичное действие лекарства неглубоко и непродолжительно.
Тотчас же за ними появляется ряд противоположных симптомов, как на-
пример: онемение, оцепенение и слабость, которые так же поверхностны,
как и их предшественники.

Лихорадочные симптомы этого лекарства имеют тот же характер: оз-
ноб быстро облегчается наружным согреванием и жар не сопровождается
жаждой.

Средство исключительно женское.

Физически это брюнетки с темным цветом кожи, страдающие
истерией и, следовательно, крайне чувствительные и легко возбуди-
мые.

Умственно и физически истощенные давним, скрываемым го-
рем.

Грусть, тихая меланхолия с молчаливостью и слезливостью -
часто наблюдаемое состояние, особенно при пробуждении.

Но, подобно NUX VOMICA, IGNATIA демонстрирует также
гнев со злобой и придирчивостью по самым пустяковым причинам,
из-за малейшего упрека, незначительной неприятности, какие бы
меры ни принимались, чтобы не вызвать раздражение больного.
Состояние это сопровождается приливом крови к голове и лицу,
затем, гораздо чаще, чем при NUX VOMICA, следуют плач и рыда-
ния.

Боязнь за свое здоровье, страх внешних предметов, людей или
вещей, которые приближаются.

Ганеман указывает на непостоянство, нерешительность и, глав-
ным образом, на крайнюю изменчивость психического состояния
таким образом, что у одного и того же субъекта следуют друг за
другом, чередуясь, самые противоположные эмоции - страх и сме-
лость, гнев и апатия, смех и слезы.

Ухудшение: от горя, волнений, табака, кофе, холода, прикосно-
вения.

Улучшение: от тепла, сильного давления, перемены положения.
Периодичность. Симптомы особенно проявляются утром и ве-
чером, но главным образом - утром.
Преобладающая сторона: правая.

ХА РА КТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Поверхностный и неустойчивый характер симптомов.
Странный, парадоксальный характер симптомов: звон в ушах
улучшается от шума, геморрой улучшается от ходьбы, боль в горле -
от проглатывания твердой пищи, неудобоваримая пища перевари-
вается, самая легкая не переносится и т. д.

Непостоянство симптомов, быстрые перемены психического
состояния: радость быстро сменяется печалью, смех - слезами.

Чрезвычайная восприимчивость: особенно чувствительны к
сквознякам и табачному дыму.

Беспокойная торопливость в разговоре и деятельности, так что
ошибаются во всем; это состояние сопровождается отупелостью и
приливом крови к голове.

Специфическая боль в горле: ощущение опухания, но чаще без
всякой причины ощущение царапины, исчезающее при глотании;
ощущение клубка в горле; мурашек в глотке.
Сильное половое возбуждение с половой слабостью.
Боли многочисленные и различные, большей частью стреляю-
щие или давящие, иногда блуждающие, часто сопровождаемые
ощущением сжимания. Важный характерный признак - уменьшение
и даже полное исчезновение при перемене места, но это облегчение
очень кратковременное, так что больной постоянно меняет положе-
ние и, если может, встает с кровати и ходит. Облегчение при лежа-
нии на спине. Могут сопровождаться ощущением сжимания, зуда и
мурашек.

250 IGNATIA

IGNATIA 251

Стул. Запор. Стул твердый, с частыми позывами, выходит с
трудом и с большими усилиями. Болезненное сжатие заднего прохо-
да после стула. Когда стул мягкий, боли сильнее.

Менструации. Черные, слишком ранние и слишком обильные,
или, наоборот, редкие. Во время менструаций сильное расслабление
с судорожными болями в желудке и животе. Задержка менструаций
при горе.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

IGNATIA показана прежде всего женщинам при различных за-
болеваниях в результате давнего затаенного горя, часто с физиче-
ским и психическим истощением.

Одно из лучших средств при истерии: быстро устраняет некото-
рые истерические симптомы, например, истерический комок. Про-
должительное применение значительно уменьшает силу и частоту
истерических припадков.
Последствия нервных потрясений, испуга, горя.
Судороги не только истерического происхождения, но у слабых
женщин и детей*. При судорогах, требующих назначения IGNATIA,
лицо обыкновенно мертвенно-бледное.

Невралгия по утрам и после полудня, в особенности лицевая,
затылочная и седалищная.

Головная боль, вызванная умственным трудом, душевными
волнениями, сильным запахом, появляющаяся через день. Ощуще-
ние, будто в голову вбит гвоздь. Иногда головная боль IGNATIA
пульсирующего характера, сильнее в глазах, на уровне бровей, у
корня носа. Приступ заканчивается рвотой или обильным мочеис-
пусканием.

Судороги в желудке появляются ночью или сразу после еды;
усиливаются от малейшего прикосновения и облегчаются при дви-
жении".
Диспепсия при хлорозе"'.

* Когда они недостаточно "мозгового" происхождения, чтобы назна-
чить BELLADONNA.

Клинические испытания показывают, что IGNATIA и СНАМО-
MILLA - главные средства при судорогах в желудке.

IGNATIA наиболее подходит, когда присоединяется нервное со-
стояние более или менее близкое к истерии. Затаенное горе, которое часто
бывает причиной хлороза и диспепсии у молодых женщин, является из-
вестным показанием для IGNATIA.

При истерической диспепсии IGNATIA - самое важное сред-
ство для излечения судорожного состояния желудка и пищевода.

Выпадение прямой кишки и ануса у детей. Обычно причиной
выпадения бывают натуги при дефекации.

Астматическая одышка и приступ астмы днем или вечером до
полуночи. Во время приступов лицо бледное, как вообще при всех
судорогах IGNATIA, в отличие от BELLADONNA, при которой
лицо непременно красное. Короткий судорожный кашель, короткое
и учащенное дыхание; пульс очень частый, жар. Непроизвольное
мочеиспускание: моча светлая и обильная.

Ночное недержание мочи у молодых девушек с очень сильными
и преждевременными менструациями.

Кашель обычно сухой, продолжительный. Раздражение, вызы-
вающее кашель IGNATIA, локализуется, главным образом, в трахее
и гортани: сильная охриплость доказывает, что особенно поражена
верхняя часть дыхательных путей.

Дозы

Ганеман и его первые ученики употребляли почти исключи-
тельно 12-е и 30-е деление. То же делал Жуссе, предлагая в случаях,
когда точно показанное лекарство не помогает в этих разведениях,
употреблять низкие и даже тинктуры.

Резюме

IGNATIA вызывает заметное повышение чувствительности
всех органов чувств и склонность к тоническим судорогам. Это
средство чаще всего показано для женщин и детей с нервными симп-
томами, характеризующимися подвижностью, непостоянством,
странным и противоречивым характером.

Сопоставительное сравнение
НЕКОТОРЫЕ СРЕДСТВА ПРИ НЕДЕРЖАНИИ МОЧИ

AMMONIUM CARBONICUM. Моча выделяется в любой час ночи,
она слабо окрашена, но содержит красноватый осадок.

ACIDUM BENZOICLJM. Недержание во время первого сна. Моча ин-
тенсивно окрашена, коричневого цвета, с сильным запахом лошадиной
мочи, зловонная, аммиачная.

IGNATIA. Ночное недержание мочи у молодых девушек с очень силь-
ными и преждевременными менструациями.

252 IODUM

IODUM 253

K.ALILIM PHOSPHORICUM. Цинготное или адинамическое состоя-
ние у детей. Нервное угнетение. Ночные страхи. Моча очень желтая.

LAC CANINLJM. Обильное мочеиспускание. При этом больному
снится, что он действительно мочится.

CUBEBA. Пенистая моча с запахом фиалки. Частые позывы к мочеис-
пусканию днем.

PLANTAGO. Недержание мочи у детей из-за слабости сфинктеров.
Моча обильная, водянистая, светлая. Оно действует лучше на детей, чем на
взрослых, и только тогда, когда мочеотделение обильное.

RHUS AROMATICA. Рекомендуется д-ром Хейлом при дневном и
ночном недержании мочи в больших дозах тинктуры.

SQUILLA. Особенно подходит золотушным и ослабевшим детям при
глистной инвазии. Не может удерживать мочу из-за сильного раздражения
слизистой оболочки мочевого пузыря.

THYREOIDIN. Для слабых, нервных, раздражительных детей в 3-м
десятичном.

CHLORALUM. Недержание мочи рано утром, даже если ребенок уже
опорожнил пузырь.

EQISETLJM. Недержание мочи днем: моча водянистая и обильная.
Это средство очень хорошо действует, когда болезнь стала привычкой,
несмотря на устранение первичной причины.

IODUM

Йод

В качестве основы берется йодная настойка 1/20. Разведения
готовятся из этой настойки, а не из самого вещества. Из-за большой
летучести и способности взаимодействовать с молочным сахаром,
невозможно приготовить первые разведения в виде растираний или
крупинок.

Патогенез IODUM находится в "Хронических болезнях" Гане-
мана.

IODUM способен вызвать все разновидности кожных заболеваний от
эритем до кожных разрастаний и опухолей, включая все формы во всех
сочетаниях, кроме чешуйчатых форм.

Редко отмечают пурпуру, гангрену кожи, подкожные узлы, которые
можно спутать с сифилитическими гуммами.

Одновременно с сыпью или без нее наблюдаются отеки век, губ или
тыльной поверхности кистей рук.

Симптомы со стороны органов дыхания. Нос, гортань, бронхи, легкие
в отдельности или одновременно поражаются при вдыхании паров

IODUM. Наиболее часто наблюдается насморк, который отличается от
обычного более серозным и обильным выделением; сопровождается частым
чиханием и нередко болью в лобных костях и закладыванием носа.

Ларингит проявляется ощущением неловкости и покалывания в гор-
тани, изменением голоса, который становится хриплым. Самым опасным
является отек голосовой щели, который может быть вызван даже незначи-
тельными дозами йодистых соединений.

Со стороны бронхов наблюдается бронхит с приливом крови, затруд-
нением дыхания, тягостными приступами кашля и отхаркиванием иногда
слегка кровянистой слизи.

Отметим еще синдром, который профессор Фурнье вполне правильно
назвал "йодистым гриппом".

Система кровообращения. Угнетая кровообращение, йодистые соеди-
нения с течением времени могут вызвать сердечную слабость, которая про-
является слабым пульсом, склонностью к отекам и т. д.

Гушард под "йодистой асистолией" описал синдром, аналогичный
синдрому при асистолии, вызванной поражением сердечных клапанов.

Пищеварительный тракт. Отмечены случаи воспаления десен, слизис-
той оболочки рта, языка и ангины. Более важные симптомы проявляются со
стороны слюнных желез. Хотя они бывают редко, но описаны случаи вос-
паления околоушных желез, очень тяжелые, со смертельным исходом. Же-
лудочные расстройства наблюдаются более часто; обычно они характери-
зуются ощущением тяжести под ложечкой, судорогами в желудке и т. д.

Почки и мочевой пузырьтючти не поражаются при йодистом отравле-
нии, однако были описаны случаи альбуминурии с гиалиновыми и эпители-
альными цилиндрами в моче.

Все эти симптомы наблюдались при более или менее значительных до-
зах.

Для полной картины добавим симптомы при длительном приеме ма-
лых и бесконечно малых или средних доз, которые вызывают у некоторых
субъектов тяжелые заболевания, описанные Куанде, Риллье, и описанные
под названием иодизма. Главные симптомы: сильное нервное возбуждение с
сердцебиением; неутолимый голод, сменяющийся потерей аппетита; бы-
строе и резкое исхудание; атрофия желез, особенность грудной железы и
яичек. Эти состояния вызывают особенно малые и бесконечно малые дозы.
Рилье полагает даже, что они могут наблюдаться при длительном употреб-
лении неочищенной морской соли.

Конституциональный иодизм вызывает настоящую истощающую ли-
хорадку, сопровождающуюся ночными потами, рвотой, поносом. Глубокое
расстройство питания осложняется отеком ног или общей водянкой, водян-
кой серозных полостей, многочисленными воспалениями желез и, в некото-
рых случаях, гипертрофией щитовидной железы.

Рано или поздно поражается нервная система и появляется дрожание.
Субъект становится нервным и раздражительным: незначительные непри-
ятности, которые при нормальном состоянии прошли бы незамеченными,
сильно на него действуют, увеличивая дрожание.

254 IODUM

IODUM 255

Одновременно кожа становится темно-желтой, смуглой и сухой
вследствие недостаточной секреции, склеры желтеют, на лице и на теле
появляются желтоватые пятна.

Человек со смуглым лицом, черными глазами и волосами,
очень худой, с желтой и смуглой кожей. Испытывает чувство беспо-
койства и боязни, если он не занят каким-либо делом, отсюда вечная
и беспорядочная деловитость. Очень раздражителен и вспыльчив.
Все эти симптомы резко усиливаются при ощущении голода; после
еды он чувствует себя лучше, но голод и внутреннее беспокойство,
которое его мучает, появляются почти сразу после еды.

Ухудшение: от тепла, в покое.

Улучшение: от холода, при обмывании холодной водой, при
ходьбе, во время еды.
Преобладающая сторона: правая верхняя и нижняя левая.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Сильный голод, прогрессирующее исхудание, несмотря на нор-
мальное питание.

Улучшение всех симптомов во время еды.
Атрофия грудных желез.

Гипертрофия желез, в особенности брюшных и щитовидной.
Хроническое воспаление желез - основной симптом IODUM.
Бели очень едкие.

Боли. Особо выраженных болей нет, однако надо отметить
ночные боли (вследствие тепла и покоя), главным образом в суста-
вах и костях.

Стул. Запор с неудержимыми и безрезультатными позывами;
улучшение при питье холодного молока.

Понос, похожий на дизентерийный, водянистый, беловатый в
виде сыворотки, пенистый с тенезмами. Жирный понос.

Менструации. Нерегулярные, преждевременные или запозда-
лые. Иногда очень обильные, с бледной и водянистой кровью. Едкие
разъедающие бели.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Золотуха у детей с быстрым исхуданием, несмотря на сильную
прожорливость.

Гипертрофия сердца с повреждением (или без повреждения)
клапанов. Сердцебиения, особенно после физической нагрузки.
Ощущение "сжатия сердца железной рукой".
Токсический зоб.

Понос из-за нарушения деятельности поджелудочной железы.
Рак матки с обильным кровотечением и, особенно, с разъе-
дающими белями.
Хроническая катаральная глухота*.

Головные боли и головокружения, особенно у пожилых людей.
Идиопатическос слюнотечение, если MERCURIUS SOLUBILIS
не помогает.

Туберкулез легких и гортани: часто помогает в начале заболе-
вания при сухом приступообразном кашле с предшествующим бес-
покойством, особенно по утрам, и быстром исхудании; или наобо-
рот, его назначают в последний стадии, при полном истощении.
Астма.
Разрастание аденоидов.
Острый катар всех слизистых оболочек.
Тошнота и рвота после хлороформирования.
Кашель свистящий, отрывистый, сухой, крупозный, лающий,
неровный; днем и ночью; с болью в гортани, распространяющейся
на верхнюю треть грудины.

Кашель, сопровождающийся болью в груди, с густой, беловато-
серой мокротой,соленого и сладковатого вкуса,или с кровянистыми
жилками, или даже кровянистый.
Истощающая лихорадка с ночными потами.

Дозы

При сифилисе назначают в больших дозах 2,0, 3,0 и даже 4,0 и
более в день, потому что клинический опыт, наш единственный пу-
теводитель, доказал, что такие дозы необходимы в большинстве
случаев, чтобы получить целебный эффект.

При артериосклерозе, астме дозы значительно слабее от 0,1 до
2,0 йодистого соединения в течение 20 дней, затем 10 дней отдыха и
снова в течение 20 дней.

При других заболеваниях, кожных поражениях, гриппе, голов-
ных болях или йодистый калий от 1 до 6-го растирания, или иод от 1
до 6 разведения.

* PULSATILLA - если глухота недавняя.

256 IODUM

IPECACUANHA 257

Резюме

Лекарство для страдающих неутолимым голодом, которые, од-
нако, худеют, и малокровных. В то же время атрофия грудных желез
и яичек - важное показание для этого средства, как и гипертрофия
щитовидной железы. Золотуха и болезни дыхательных путей.

История болезни
АСТМА

В октябре 1909 года ко мне на прием пришел 36-летний отец семейства
Ш.Л.

Его отец в молодом возрасте скончшся от туберкулеза легких, его
мать - артричка, страдала от сильных аспьматических приступов, особенно
в последние годы жизни.

Его самого астма впервые настигла в 26-летнем возрасте. В том пер-
вом ночном приступе появилась такая сильная одышка, что он вынужден был
встать и открыть окно, чтобы облегчить доступ воздуха. Днем этому
приступу предшествовал насморк с обильной секрецией. Криз длился около
часа, затем одышки полностью исчезла. Приблизительно тремя месяцами
позже, ночью без видимых причин случился новый приступ, который тоже
предварялся сильным насморком. Затем приступы стали все чаще и сильнее,
вынуждая больного практически каждую ночь вставать и к тому же прибе-
гать к курительным средствам, чтобы смягчить одышку. Разнообразное
аллопатическое лечение успеха не принесло, состояние ухудшалось, но от
пребывания в горах астма ослабевала.

Больной бледный, очень ослаблен. Глаза инъецированы от употребления
едких курительных средств. При перкуссии грудной клетки - звучный легоч-
ный звук. при аускультации слышно удлинение выдоха и многочисленные
свистящие хрипы над всей поверхностью легких. Живот вздут, язык слегка
обложен. Моча после каждого приступа очень светлая и очень обильная.
Кишечник опорожняется с трудом. В затылке единичные увеличенные лим-
фоузлы.

Острый насморк перед каждым приступом озадачш меня и заставил
думать о IOD UM. Я назначил IOD VM Д 3 по 0,25г в порошке 3 раза в день.

Через 14 дней я вновь осмотрел больного. Его состояние улучшилось, и
он был очень этому рад. Приступы стали короче и слабее. Сон нормальный,
больной прибавил 8 фунтов в весе.

Лямбрехт
(Анвер)

История болезни

ТУБЕРКУЛЕЗ РАДУЖКИ

Однажды в мою клинику пришел 32-летний курьер. 'Он страдал двух-
сторонним вялым притом, острота его зрения значительно снизилась и со-
ставляпа слева приблизительно 1/4, а справа 1/6 нормальной.

Радужка тусклая, зрачковая реакция сохранена: слева неполностью, а
справа полностью.

При боковом подсвечивании я заметил два ма.пеньких узелка на нижней
медиальной части правой радужки и на верхней медиальной части левой.

Я опросил больного и узна.п, что его отец умер от легочного заболева-
ния, так же как брат и юная сестра.

Это обстоятельство подтвердило диагноз, установленный мной на
основании узелков на радужке, которые были еще лучше видны при осмотре с
помощью глазного зеркала: фактически, вся хориоидеа была усеяна маленьки-
ми характерными грануляциями. Так как пациент производил убогое впечат-
ление. был сильно изнурен, а кроме того, у него были опухшие шейные лимфо-
узлы. я назначил JODVM С б в чередовании с С A LC AREA CARBONICA С 12
в течение четырнадцати дней.

После этого лимфоузлы значительно уменьшились и, к моему изумлению,
туберкулезные узелки радужки и хориоидеи находились в обратном разви-
тии. Общее состояние значительно улучшилось. Из-за появившихся на лице и
спине высыпаний типа окне я заменил CALCAREA CARBONICA на
SULPHUR С 30 и оставил дальнейший прием IODUM С 6. Через 3 недели был
назначен один IODUM С 18.

Через 2 месяца пациент пришел вновь. От узелков на радужке и хорио-
идее не осталось и следов. При исследовании через б месяцев рецидива не было.

Д. Паренто
(Париж)

IPECACUANHA

Рвотный камень

Сем. Мареновые

Настойка приготовляется путем вымачивания 1/2 ч. порошка в
спирте 70╪; растирания - из порошка с молочным сахаром.

Патогенез IPECACUANHA, испытанный Ганеманом, находит-
ся в "Чистом лекарствоведении". Имберт Гурбейр дал прекрасное
описание этого препарата в "Медицинском искусстве" 1868 г.

17 з√ю ∙ 17<о

258 IPECACUANHA

IPECACUANHA 259

IPECACUANHA вызывает рвоту, это ее самое известное действие.
Тошнота всегда предшествует рвоте и сопровождается общим недомогани-
ем, упадком сил, похолоданием и болезненностью кожи, усиленной салива-
цией и уменьшением числа сердечных сокращений. Рвота сопровождается
потом. Иногда доза в 1 грамм или более высокая вызывает усиленную
секрецию всех желез пищеварительного тракта, следствием чего является
умеренный понос.

Слизистая оболочка желудка раздражена, но меньше, чем при других
рвотных средствах.

Если перерезать блуждающий нерв, то никакого рвотного действия
IPECACUANHA не производит.

Действие IPECACUANHA можно резюмировать так: "умеренное вос-
палительное раздражение слизистой оболочки, вызывающее энергичные
мышечные сокращения благодаря рефлекторному действию на перифериче-
ские нервы в воспаленной области".

Ее лечебное действие в этой же самой сфере яркое доказательство за-
кона подобия. Она излечивает те же самые рвоты, которые вызывает: мало
помогает при рвотах вследствие гастрита, рака, туберкулеза легких и пр.,
но производит верное целительное действие, когда без тяжелого заболева-
ния слизистой оболочки желудка наблюдаются тошнота и рвота. Гернзей
добавляет, что беспрерывная тошнота - важное показание для IPECACU-
ANHA.

Действие IPECACUANHA на дыхательный аппарат выражается в та-
кой же изгоняющей работе мускулов, вызванной умеренным раздражением
слизистой оболочки.

Известно, что некоторые люди не могут находиться в комнате, где
рассыпана IPECACUANHA, не ощущая ее влияния на свой дыхательный
аппарат. Иногда сильнее поражается слизистая оболочка глаза, носа и
конъюнктива: глаза краснеют, горят и слезятся, из носа появляется обиль-
ное выделение с беспрерывным чиханием. Чаще действие IPECACUANHA
ощущается глубже: наблюдаются одышка, хрипение и кашель, оканчи-
вающиеся обильным отхаркиванием слизи; нередки приступы удушья, по-
хожие на астматические.

Мы увидим далее, в главных показаниях, что употребление
IPECACUANHA при спазматических заболеваниях дыхательных путей,
астме, коклюше и т. д. тоже основано на законе подобия.

Но действие IPECACUANHA на дыхательные-пути этим не ограничи-
вается: Имберт Гурбейр в "Медицинском искусстве" 1868 г. опубликовал
замечательный очерк, где он приводит множество доказательств, что
IPECACUANHA может вызвать кровотечение из носа, кровохарканье и
даже воспаление легких. Больше того, у одного из пациентов, не только
мокрота, но даже стул и моча были окрашены кровью.

Могучее действие IPECACUANHA при кровотечениях очень любо-
пытно, но и бесспорно.

IPECACUANHA вызывает понос, при дизентерии она показана при
двух симптомах: потеря крови и тенезмы (это еще пример общего действия

IPECACUANHA: изгоняющие движения вследствие раздражения слизистой
оболочки). Только здесь раздражение слизистой оболочки слишком силь-
ное, чтобы его устранила одна IPECACUANHA; обычно нужно добавить
MERCURIUS CORROSIVUS.

Заметим еще,  вместе с  Бретоно,  что  щепотка  порошка
IPECACUANHA, брошенная в глаз, может вызвать изъязвление с прободе-
нием роговой оболочки.

Ухудшение: при сменах температуры; при движении.
Улучшение: в покое.
Преобладающая сторона: правая.

Периодичность: болезненные состояния имеют тенденцию пе-
риодически повторяться, главным образом, ночью.

ХА РАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Спазмы.

Постоянная тошнота, которую не облегчает даже рвота.
Рвота белой, похожей на яичный белок слизью, очень обильная,
без облегчения. После нее больной впадает в дремоту, но тошнота
все-таки остается.

Язык чистый или покрыт незначительным белым налетом.
Кровотечение ярко-красной кровью из всех отверстий тела.
Кашель, от которого больной задыхается: лицо бледное или
синее; больной коченеет.
Стул. IPECACUANHA имеет три характерных стула:

- кислый, слизистый, как пена;

- зеленый, как трава, слизистый или водянистый;

- вязкий, дизентерийный, с примесью крови.
Менструации. Слишком преждевременные и слишком обиль-
ные, ярко-красные, потоком, сопровождаются тошнотой.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Дыхательные органы.

Главный симптом - чрезмерное скопление слизи.
Спазмы.
Ограниченный бронхит.

Полная потеря голоса при простуде или приливе крови к голо-
совым связкам, без кашля и боли (IPECACUANHA 6 или 30 по од-
ной капле через каждые полчаса возвращает голос через 4-5 часов
(Картье)).

260 IPECACUANHA

IPECACUANHA 261

Слизистый катар бронхов, когда поражены крупные и средние
бронхи*.

Приступ астмы. Из лекарств, показанных во время приступа
астмы, три, по мнению д-ра Крепеля, дают совершенно определен-
ные результаты: IPECACUANHA, SAMBUCUS и MOSCHUS. На
первом месте IPECACUANHA в низких разведениях, 1-е и 2-е: силь-
ная одышка, сильные хрипы в обоих легких сверху донизу; кашель
приступами с трудно отделяемой студенистой слизью. "Чем сильнее
приступ астмы, - говорит П. Жуссе, - тем яснее показание для
IPECACUANHA". И далее, у того же автора: "IPECACUANHA
окажет очень большую услугу при затруднительном свистящем ды-
хании с удушьем и синеватым окрашиванием губ. Если к этим симп-
томам присоединяются отвращение к пище и тошнота, могу сказать
наверняка, что излечение будет быстрое и полное".

Коклюш со рвотой, обильным отхаркиванием слизи и судо-
рожными спазматическими симптомами. Во время кашля ребенок
"коченеет" (из-за спазмов разгибающих мышц), задыхается, блед-
неет или синеет; в конце концов, судороги ослабевают и появляется
рвота слизью, приносящая облегчение. Может быть кровотечение
из носа и рта.

Поражения бронхов. Грудные симптомы, вызванные хрониче-
ским раздражением слизистой оболочки бронхов, с чувством стес-
нения и тяжести в груди, при отсутствии органических поражений
дыхательных органов. В этих случаях раздражения слизистой обо-
лочки с вязким отделяемым IPECACUANHA облегчает отхаркива-
ние, освобождая бронхи от слизи, и таким образом уменьшает по-
зыв к кашлю. Особенно нужно обратить внимание на случаи при-
ступа, сопровождающиеся желудочными симптомами: во время
приступов судорожного кашля, даже несильных, легко появляются
тошнота и рвота. Лихорадки нет и аускультация не обнаруживает
ничего, кроме сухих хрипов.

Бронхопневмония. Жуссе назначает в этом случае IPECACU-
ANHA 6 и BRYONIA 6. Он добавляет: "PULSATILLA 6 показана,
когда кашель очень влажный. Если кашель сухой, болезненный и
если у больного тифозный вид, следует дать PHOSPHORUS 6. Если
общее состояние очень тяжелое, показан ARSENICUM ALBUM 6, а
если уже появились признаки асфиксии, CARBO VEGETABILIS
может уничтожить их в 12-24 часа".

больше подходит

* Если поражены самые мелкие бронхи
ANTIMONIUM TARTARICLJM.

Пищеварительная система.

Катар желудка в начальном периоде без тяжелых повреждений
слизистой оболочки: рвоте предшествует сильная тошнота, язык
чистый, рвота обыкновенно после еды.

Желудочно-кишечнос воспаление у детей, в особенности когда
есть тошнота, рвота и понос. По мнению Фаррингтона, при детских
желудочно-кишечных воспалениях IPECACUANHA должна пред-
шествовать ARSENICUM ALBUM.

Диарея со сжимающими спастическими болями вокруг пупка и
режущими слева направо. При прорезывании зубов несильный по-
нос со рвотой.

Дизентерия с тенезмами, особенно, когда стул с примесью кро-
ви; при грудных заболеваниях, вызванных хроническим раздраже-
нием попеременно с MERCURIUS CORROSIVUS.

Неукротимая рвота беременных: IPECACUANHA дается перед
eдoй,aNUXVOMICA -после еды.

Нервные симптомы.

Головная боль в левой половине темени, которая появляется
ежедневно около 1 1 ч. и прекращается в 2 ч. дня. Боль с ощущением,
будто кости головы разбиты и раздавлены, опускающаяся к корню
языка. Односторонние мигрени со смертельной тошнотой.

Лихорадочные заболевания.

Как средство, вызывающее лихорадку, IPECACUANHA по
важности следует после CHINA и ARSENICUM (Имберт Гурбейр).
Легкий озноб с сильным жаром, тошнотой, рвотой, одышкой. Это
средство особенно показано детям и молодым людям, когда приступ
осложняется желчной или слизистой рвотой, одышкой и судорож-
ным кашлем.

Дети.

Прекрасное средство при острых кратковременных заболева-
ниях с быстрым течением, что так часто наблюдаются у детей. Сле-
довательно, она показана во всех случаях очень острых воспалений
горла, трахеи, бронхов и даже легких, независимо от причины.

Кровоизлияния.

При кишечном кровоизлиянии, если оно вызвано не изъязвле-
нием, IPECACUANHA почти всегда дает положительный резуль-
тат; при рвоте кровью и кровохаркании она занимает важное место.
Маточные кровотечения, останавливает слишком обильные мен-
струации, вызванные сильным приливом крови к матке; она пре-
кращает их даже в тех случаях, когда они переходят в маточное кро-

262 IPECACUANHA

IRIS 263

вотечение. Как показание надо отметить режущую боль в области
пупка, чувство давления в матке, жар в голове и холод в остальных
частях тела.

Поражения глаз.

При язвах роговой оболочки', при воспалении роговой оболоч-
ки после APIS, при сильной светобоязни. При воспалениях сосудис-
той оболочки.

Дозы

Р. Юз редко употреблял IPECACUANHA выше 1-го или, в
крайнем случае, 2-го разведения.

Резюме

Спазм характерен для IPECACUANHA так же, как и для
CUPRUM. Тошнота, рвота, слизь и одышка составляют ее характе-
ристику. Ежедневно применяется у детей при заболеваниях бронхов
и легких; нужно помнить о ней при активных кровотечениях с ярко-
красной кровью,

Ребенку назначены IPECACUANHA С 12 и BRYONIA С 12 по 2 кру-
пинки на 125 г воды по 1 ложке через час в чередовании, молочная диета.

10 февраля. Лихорадка несколько спала, температура со вчерашнего ве-
чера 39,2╪С, пульс 140 ударов в минуту: мелкие крепитирующие хрипы стали
несколько крупнее, бронхиальное дыхание еще держится.
Появился легкий понос. Прежние назначения продолжаются.
II февраля. Дальнейшее улучшение. Температура со вчерашнего вечера
38,6╪ С, бронхиальное дыхание исчезло. Ребенок спал, подавленность меньше,
назначения те же.

12 февраля. Хрипы уменьшились. Улучшение продолжается.

13 февраля. Температура 38,4╪ С. Крупные хрипы. Аппетит и сон хоро-
шие.

Теперь дается TARTARUS EMETICUS С 3. 0,002 г в 125 г воды. отту-
да по 1 ложке через 3 часа.

14 февраля. Общее самочувствие хорошее, хрипов почти нет. Ребенок
бодрый, у него хороший аппетит. Температура 38╪ С.
16 феврапя. Никаких хрипов, ребенок снова полностью здоров.

Пьер Жуссе

История болезни

IRIS

КАПИЛЛЯРНЫЙ БРОНХИТ

Касатик разноцветный

Сем. Касатиковые

Мария Гамелин в возрасте 23 месяцев бьию доставлены 7 февраля в го-
меопатическую больницу. Ребенок был рожден родителями, болеющими ту-
беркулезом, и никогда не бьм полностью здоровым.

В возрасте 8 месяцев она перенесла пневмонию, длившуюся 3 недели, и
теле еще месяц страдала от каш.чя. В 13 месяцев у нее появилась лихорадоч-
ная сыпь. похожая, по описанию матери, на ветряную оспу.

Сегодня ребенок поступш на лечение из-за двухстороннего капиллярного
бронхита. Заболевание началось внезапно 30 января без заметных предше-
ствующих симптомов, хотя двумя-тремя днями ранее ребенок простудился.
Первыми проявлениями болезни были частый кашель, сильная одышка и лихо-
радка.

Прежде, чем ребенок поступил в больницу, ему накладывали нарывной
пластырь на левый бок и на спинку в области основания легких и, кроме того.
ему давали рвотные средства. Состояние ребенка от этого не улучшилось.

Клиника: сильная лихорадка, пульс 140 ударов в минуту, температура
40╪С, выраженная одышка, частый, рыхлый кашель, красное опухшее лицо.
Над правым легким слышны от верхушки до основания обильные мелкие кре-
питирующие хрипы, над левым легким - еще более мелкие крепитирующие
хрипы, а на основании - бронхиальное дыхание.

Тинктура и растирания приготовляются из сухого корневища.
Патогенез находится в "Энциклопедии" Аллена; несколько
протоколов испытаний и много клинических наблюдений можно
найти в "Новом лекарствоведении" Хэля.

Постоянным выраженным симптомом у людей, принимавших IRIS в
значительных количествах, был сильный холероподобный понос.

Р. Юз сообщает, что у двух животных, отравленных IRIS, поджелу-
дочная железа была сильно гиперемирована.

IRIS особенно действует на пищеварительный тракт и придаточные
железы, на слюнные железы, на поджелудочную железу и печень, на чув-
ствительные нервные окончания и кожу.

Раздражает слизистую оболочку щек, вызывая наряду с изъязвлением
десен обильное слюнотечение. Рвота пищен или желчью наблюдается по-
стоянно. Почти все экспериментаторы чувствовали жестокую жгучую боль
под ложечкой и в области поджелудочной железы.

Действие на кишечник выражается обильным поносом, часто холеро-
подобным, с сильным жжением в заднем проходе. При IRIS жжение наблю-
дается на всем протяжении пищеварительного тракта.

264 IRIS

IRIS 265

Действие на нервы характеризуется сильными невралгическими боля-
ми, особенно в лице. Наконец, на коленях, локтях и на теле замечались
неправильные пятна, покрытые блестящими чешуйками, напоминающие
псориаз.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Чувство жжения в пищеварительном тракте, которое может по-
явиться где угодно: во рту, под ложечкой, в животе, в заднем прохо-
де - с обильным слюнотечением.

Рвоты тягучей прозрачной слизью так, что длинные нити тя-
нутся от рта к тазу (KALI BICHROMICUM) с жжением в полости
рта, глотке, пищеводе и желудке.
Головная боль с кислой и горькой рвотой.
Боли различного характера, главным образом, по ходу левой
ветви седалищного нерва, внезапные, стреляющие. Боль распро-
страняется до подколенной ямки, усиливаясь от движения, и вызы-
вает хромоту.

Стул: жидкий, дизентерийный, разъедающий, с сильным, как от
огня, жжением в заднем проходе после стула.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

Идиопатическое или меркуриальное слюнотечение.
Гастрические желчные расстройства.

Холерина у взрослых осенью, которая характеризуется желч-
ными испражнениями.
Мигрень, сопровождающаяся желчной рвотой. Перед глазом с

той стороны, в которой начинается боль, появляется пятно.
Воспаление седалищного нерва, главным образом, левой ветви.
Запор'.

Дозы

Обычно употребляются низкие разведения.

Резюме

Жжение в каком-либо месте пищеварительного тракта и рвота
с тягучей слизью - главная характеристика IRIS VERSICOLOR.

Применяется, главным образом, при глазной невралгии и в некото-
рых случаях холероподобного поноса.

История болезни

СКОТОМА МЕРЦАТЕЛЬНАЯ

Тридцатилетняя мадемаузель И. - крупная, несколько тощая, нервная
девушка, которая до сегодняшнего дня была здорова. Месячные - без наруше-
ний.

Теперешний недуг, обусловленный ее образом жизни, развился постепен-
но. Она исключительно занята, встает очень рано и поздно ложится, дли-
тельно работает портнихой и чрезмерно много читает. Последствием та-
кого образа жизни является сильное утомление глаз.

Уже около полугода пациентка жалуется на "нарушение зрения" и
"головные боли", природу которых консультировавшие ее высокообразован-
ные врачи не смогли распознать. Причиной было признано какое-то желудоч-
ное заболевание неясной этиологии, и бьшо предпринято без точно устано-
вленного диагноза совершенно бессмысленное лечение. Короче говоря, при
частом на сегодняшний день заболевании были назначены медикаменты про-
тив чисто гипотетического гастрического нарушения, которые должны
были привести желудок в норму, бывший между тем в полном порядке! Неиз-
бежным результатом стало дальнейшее ухудшение состояния.

Это был самый обычный случай. Когда больной предложили подробнее
описать "мушки перед глазами" и "ослепление", она сообщила следующее:
внезапно все перед глазами мутнеет, она видит предметы нечетко, может
рассмотреть только половину предмета, например, только правую или левую
половину лица находящегося перед ней человека - она безукоризненно описала
вертика.пьную гемианопсию. За нарушениями зрения постоянно появляется
сильная боль в половине головы. В любом старом клиническом руководстве за
описанием этих симптомов стоит диагноз: "Гемикраническая офтальмика ".

При такого рода мигренях показаны несколько гомеопатических
средств: BELLADONNA. IRIS VERSICOLOR. PHOSPHORUS и SPIGE-
UA. IRIS отвечает имеющимся у пациентки симптомам, потому что он
показан именно при исправляющихся нарушениях зрения, мигрени с рвотой и
лицевой невралгии и особенно показан при упорном запоре.

Клинические исследования еще точнее определили показания для IRIS:
черные мушки перед глазами появлялись на той стороне, где позднее начина-
лась мигрень; амблиопия. диплопия. гемианопсия. При мерцательной скотоме
все симптомы в совокупности показательны для IRIS.

Больной назначено: 4 крупинки IRIS С 30 в 125 г дистиллированной воды,
ежедневно принимать 2 столовые ложки этого раствора. Приступы стали
реже и во много раз слабее. Назначение было еще дважды или трижды по-
вторено, что принесло полное исцеление недуга, казавшегося вначале неизле-
чимым.

* Клод наблюдал, что IRIS от 12-ю до 30-го разведения действует поч-
ти как слабительное, а ниже 12-го разведения уже не имеет этого действия.

Пьер Жуссе

266 KALIBICHROMICUM

KALIBICHROMICUM 267

KALI BICHROMICUM
Двухромовокислый калий

^i ^^J^

Разведения приготовляются следующим образом: первое на во-
де, второе на воде пополам со спиртом, третье на спирту. Растира-
ния - обыкновенным способом.

Патогенез, разработанный д-ром Дриздалем, опубликован в
1844 году в "Британском гомеопатическом журнале".

KALI BICHROMICUM сильно действует на слизистые оболочки, вы-
зывая заметное увеличение отделения слизи, обычно клейкой и тягучей,
иногда гнойной.

На слизистых оболочках дыхательных путей наблюдаются очень раз-
ные воспалительные процессы, а когда яд принят внутрь, то и на всем про-
тяжении пищеварительного тракта. В первом случае образуются пленки, во
втором - изъязвления.

На коже при наружном или внутреннем употреблении KALI
BICHROMICUM вызывает образование папул, пустул и язв с широким
основанием и крутыми краями, глубокими и обыкновенно сухими.

Из желез KALI BICHROMICUM главным образом поражает печень и
почки.

На первую его действие ясно выражено. Вот симптомы, наблюдав-
шиеся у одного из экспериментаторов: "боль в течение нескольких дней в
правом предреберье; стул редкий, глинистого цвета; металлический при-
вкус, зловонное дыхание и спутанность мыслей". У животных, отравленных
KALI BICHROMICUM, печень была застойная, гипертрофированная, рых-
лая, темного красно-бурого цвета со светло-желтыми пятнами на поверх-
ности, проникающими в вещество печени и слегка вдавленными.

В почках также наблюдаются сильные застойные явления, область из-
витых канальцев размягчена и не отличается от остального вещества почки,
моча гнойная или ее нет совсем.

Фиброзные ткани сильно раздражены, о чем свидетельствуют очень
острые боли, которые чувствовали экспериментаторы, главным образом, в
суставах. В особенности поражается надкостница, на которой в некоторых
местах наблюдались не только боли, но и характерные твердые опухоли.
Эти симптомы наблюдаются чаще всего в теменных и челюстных костях, а
также в большеберцовой кости.

Его интересное действие на носовую перегородку указывает на спо-
собность разрушения хрящей. Процесс прободения происходит следующим
образом: из носа выделяется прозрачная жидкость с чиханием, затем нос
краснеет и становится болезненным, в то же время из него распространяется
зловоние. Сильная болезненная чувствительность в соединениях хрящей,

изъязвление перегородки, которая перфорируется в то время, как ноздри
закладываются плотными или эластичными массами.

KALI BICHROMICUM вызывает симптомы, которые вполне оправ-
дывают его применение при сифилисе: "кожные высыпания, затем боль в
глотке и, наконец, поражение кожи", язвы походят на твердые шанкры.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Выделения липкие, волокнистые, эластичные, тянутся длинны-
ми нитями.

Слизистые образования, похожие на желе.
Образование пленок.
Круглые язвы, как бы сделанные резцом.

Чередование ревматических симптомов с желудочно-кишечны-
ми.

Дурные последствия солодовых напитков, в особенности пива;
тошнота и рвота у пьяниц.

Боли. Блуждающая боль, быстро меняющая место, захваты-
вающая небольшие участки, внезапно появляющаяся и исчезающая,
усиливающаяся от холода. Очень острые боли в суставах, теменных
и челюстных костях при поражениях надкостницы.
Стул, Диарея, похожая на желе; сильнее утром.
Дизентерийнообразный стул, темный, пенистый, кровянистый,
с тенезмами.

Менструации преждевременные, с головокружением, тошнотой
и головной болью, дисменорея с пленками.
Бели желтые, тягучие, клейкие, желеобразные.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Хронический насморк: давящая боль у корня носа, образование
корок.

Хронический бронхит: обильное отхаркивание очень тягучей
слизи. Одышка еще более подтверждает назначение KALI BICHRO-
MICUM так же, как и кашель с щекотанием в гортани.

Астма. Ухудшение после полуночи и улучшение сидя и нагнув-
шись вперед, с отхаркиванием тягучей слизи.

Кашель. При острых заболеваниях легких, влажный, спазмати-
ческий со свистом и хрипами, вызываемый покалыванием и прили-
панием слизи в гортани, глотке и бронхах. Отхаркивание и выделе-
ние мокроты очень затруднены: прозрачная и очень вязкая, желто-
ватая мокрота иногда отходит с таким трудом, что кашель кончает-
ся рвотой.

268 KALIBICHROMICUM

KALICARBONICUM 269

Диспепсия при катаре желудка, особенно у любителей пива. Из-
за недостатка желудочного сока развивается настоящий катар же-
лудка, о чем свидетельствует состояние языка: на красной поверх-
ности образуется желтоватый грязный налет и видны отпечатки
зубов. Склонность к ссадинам и язвам слизистой оболочки, нако-
нец, изменение подслизистого слоя - симптомы, указывающие на
KALI BICHROMICUM.

Язва желудка с рвотой пищей, слизистой и желчной.
При язве кишечника в хронических случаях KALI BICHROMI-
CUM действует так же, как MERCURIUS CORROSIVUS.

Головная боль при диспепсии, рефлекторным проявлением ко-
торой она и является. Локализована обычно над бровями; может
возвращаться периодически и, в особенности, при раздражении
желудка.

Мигрень со слепотой. Нарушения зрения, появляющиеся перед
головной болью и исчезающие, когда она достигает высшей степени
своего развития. Затем очень интенсивная боль сосредотачивается в
небольшом участке.

Заболевания печени, при которых по действию он очень похож
на MERCURIUS.

Сифилис. Особенно показан в позднем периоде, после лечения
ртутью и иодом. Изъязвление глотки, пустулезные эктимы, периос-
титы и даже ириты излечиваются этим средством.

Болезни глаз. Золотушная офтальмия, специфический или рев-
матический ирит, ревматизм склеры. Характерны отсутствие или
незначительная воспалительная краснота, несоразмерное отсутствие
светобоязни. Лучшее средство при дисцеметите.
Периоститы.

Дозы

Р. Юз рекомендует шесть первых разведений.

Резюме

Заболевания с выделениями, которые тянутся длинными нитя-
ми, со слизью, похожей на желе, и образованием пленок. Глубокие
язвы с ровными краями, сделанные как бы резцом; на коже те же
язвы, папулы и пустулы. Из фиброзных тканей особенно поражается
надкостница и разрушается носовой хрящ.

KALI CARBONICUM
Углекислый калий                                 K-,CO]

Три первые разведения приготовляются в растираниях.
Это средство испытывал Ганеман, патогенез его находится в
"Хронических болезнях".

Длительное употребление не едких доз углекислых щелочей вызывает
медленное отравление. От них "бледнеет" кровь: число красных кровяных
телец уменьшается, число белых и количество плазмы увеличивается. На-
блюдается бледность, слабость, умственная и физическая лень. Появляются
отеки. Сильные боли в спине, очень затрудняющие ходьбу.

Щелочи вызывают диспепсию. Это ярче всего выражено у KALI
CARBONICUM.

Человек типа KALI CARBONICUM слабый, малокровный, из-
нуренный, с бледно-желтым болезненным цветом лица, быстро
утомляющийся.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Колющие боли.

Боль в нижней части груди, с правой стороны, распространяю-
щаяся на спину.

Боли в спине в области почек такого характера, что больной
постоянно боится, что спина и ноги откажутся ему служить.

Отеки при малокровии, в особенности, отек верхних век, отеч-
ная припухлость между бровями и ресницами.
Ухудшение около 3 или 4 час. утра.

Физическая и психическая слабость, из-за которой больной
очень чувствителен к прикосновению, особенно в ногах: подошвы
настолько чувствительны, что не выносит даже прикосновения про-
стыни.
Легко простужается.
Сильное вздутие живота.
Легко потеет.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Заболевания дыхательных путей: бронхит, плеврит, воспаление
легких, туберкулез, с колющими болями, локализующимися в Пра-
вой нижней части груди.

270 KALICARBONICVM

KALMIA 271

Кашель*. Сухой, жесткий, удушающий, приступообразный,
особенно от 3-х до 4-х часов утра, с трудным отхаркиванием мокро-
ты. Мокрота разнообразная: слизистая, желтая или с кровяными
прожилками и гнойная.

Астма. Ухудшение около 3 час. утра. Облегчение сидя или на-
клонившись вперед; при покачивании.

Малокровие у молодых девушек в период полового созревания.
Сильная слабость. Кожа отечная, белая, как молоко;.менструации не
появляются. Легко появляются отеки, особенно на лице, на верхних
веках и одновременно общая слабость в пояснице-, удары сердца
нерегулярны, перемежающиеся.

Такое состояние встречается также у женщин в климактери-
ческом периоде.

Дозы

"При употреблении этого средства в 6-м и 30-м разведении, -
говорит д-р Клотар Мюллер, - я наблюдал маловыраженные резуль-
таты, или их не было совсем. Но с тех пор, как я стал назначать 1-е и
2-е, я получал лучшие результаты, особенно в некоторых случаях
туберкулеза легких".

Жуссе только констатирует, что клинические наблюдения на-
столько скудны, что в этом отношении нужны дополнительные ис-
следования.

Резюме

Слабость, колющие боли. ухудшение в период от 3 до 4 час. ут-
ра - вот три главные характеристики этого средства. "Особого рода
пот, боли в области почек и слабость дают совокупность симпто-
мов, которой нет ни у какого другого средства", - говорит Фар-
рингтон.

Сопоставительное сравнение
КОЛЮЩИЕ БОЛИ

AGARICLJS: ощущение уколов "ледяными иглами".
APIS: "жгучие боли, как от раскаленного угля" и "колет, словно игол-
ками". Соединение колющего и жгучего ощущения бывает только у APIS.
Боль можно сравнить с "раскаленными иглами". Исключительно резкая и
быстро распространяется по всему телу. Она усиливается от тепла и покоя и
всегда улучшается от холода и движения.

BRYONiA очень похожа на KALI CARBONICLJM, но между ними
есть ясно выраженная разница.

Колющие боли BRYONIA появляются при любом движении и только
как исключение - в спокойном состоянии, в то время как боли KALI
CARBONICLJM никак не связаны с движением. Сверх того, колющие боли
BRYONIA чаще всего локализуются в серозных оболочках, тогда как боли
KALI CARBONICLJM бывают повсюду, во всех тканях и даже в зубах.
Кроме того, излюбленной локализацией для болей KALI CARBONICLJM
является нижняя правая часть грудной клетки; эта острая колющая боль
может чувствоваться в правом боку до спины.

Если при пневмонии или при плевропневмонии BRYONIA не помога-
ет, а при новом опросе пациента выясняется, что колющая боль появляется
независимо от дыхательных движений, KALI CARBONICLJM успешно
подействует после BRYONIA; однако часто KALI CARBONICLJM будет
Подобием и должен назначаться с самого начала.

С другой стороны, колющие боли KALI CARBONICLJM не всегда ло-
кализуются с правой стороны и могут появляться слева, особенно при плев-
ропневмонии, перикардите и эндокардите.

При таких болях в нижней правой части грудной клетки нужно по-
мнить о MERCURILJS VIVUS. Если одновременно обнаруживается необ-
легчающий пот и характерные для MERCURIUS рот и язык, то ни KALI
CARBONICUM, ни BRYONIA не будут показаны.

KALI CARBONICUM при колющих болях превосходит все другие ле-
карства.

KALMIA
Ка.пьмия широколистная                       Сем. Вересковые

Тинктура готовится из сока свежих листьев, сорванных в пери-
од цветения. Из нее потенцируют дальнейшие разведения.

Патогенез принадлежит Герингу и находится в "Materia Medi-
са". Аллен добавил в совокупности 525 симптомов .

Испытания (с 75 и также 90 каплями тинктуры) установили длитель-
ное действие на сердечную мышцу. Кроме того, KALMIA оказывает спе-
цифическое действие на локтевой нерв и указательный палец.

Ухудшение: от восхода до захода солнца, за исключением болей
в костях, ухудшающихся ночью; от движения; при нагибании влево;
при сгибании вперед; на солнце.
Улучшение: в покое, особенно в положении лежа на спине.

* Кашель после кори часто требует K.ALI CARBONICLJM.

272 KALMIA

KREOSOTUM 273

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Очень медленный пульс.

Внезапные, молниеносные боли вдоль нервных стволов, рас-
пространяющиеся сверху вниз.

Острые боли в сердце, останавливающие дыхание, они тоже
пронизывают книзу, т. е. к желудку и животу.

Головокружения, усиливающиеся при малейшем напряжении
даже от минимального движения.

Головная боль при ярком дневном свете; исчезает, когда стано-
вится сумеречно и темно.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Ревматические заболевания. Особенно при поражении сердца

при подагре или ревматизме.
Прогрессирующий хронический ревматизм у пожилых людей

(артризм в сочетании с различными инфекциями).
Ревматическая ригидность глазных мышц, особенно справа.
Сифилитические поражения.

Дыхание Чейна-Стокса, которое может быть не только при си-
филисе, но KALMIA показана здесь всегда.
Tabes dorsalis (сухотка спинного мозга).
Ночные боли в длинных трубчатых костях и в надкостнице.
Сифилитический ирит правосторонний.

Дозы

От С 6 до С 200.

Резюме

Ревматизм и сифилис. Брадикардия. Ревматические поражения,
особенно сердца. Молниеносные боли при спинной сухотке. Ночные
сифилитические боли в костях.

История болезни
БЫСТРОЕ ИСЦЕЛЕНИЕ С ПОМОЩЬЮ KALMIA

/7.//., доминиканский монах, пришел ко мне на прием в совершенном
ужасе.

Во время чтения проповеди он ощутш характерную слабость и, хотя
он смог. довести проповедь до конца, но асе же потерял сознание, когда спус-
кался с кафедры.

/7. И. - сшьчый мужчина с полным, покрасневшим лицом: его личный на-
следственный анамнез без особенностей.

При полностью безрезультатном исследовании организма я определил,
что пульс у него постоянно 32 удара в минуту. Исходя из этой простой
находки, я успокоил патера и назначил ему:
KALMIA С 6 >ю 2 гранулы за полчаса перед обедом и ужином.
КА LMIA С 30 по 2 гранулы при отхождении ко сну.
Через 5 дней пульс стал 50, через 10 дней - 62 увара в минуту. Время от
времени патер извещает меня, что он здоров и продолжает проповедовать.
всегда с KALMIA С 6 в кармане.

Жильбер Шаретт

KREOSOTUM

Креозот - продукт дестш.чяции дегтя бука,
открытый Рейхенбахом в 1830 г.

Гомеопатические разведения получаются или в виде растира-
ний или, что лучше, в виде растворов (эмульсия со спиртом 96╪) и
прямо из самого вещества.

Патогенез KREOSOTUM обработан д-ром Валем и находится
в "Руководстве" Яра.

Д-р Перейра оказывается невольным гомеопатом,-когда говорит о
свойствах этого средства: "В больших дозах, - пишет он, - KREOSOTUM
вызывает рвоту и понос". И еще: "Когда дозу значительно увеличивают, то
появляется понос и даже дизентерия". Он добавляет: "Как внутреннее сред-
ство KREOSOTUM, особенно-в этой стране, пользуется известностью сред-
ства, обладающего необыкновенным свойством прекращать рвоту; ... в
Швеции это средство нашли очень полезным во время одной сильной эпи-
демии дизентерии, а доктора Спинке и Кестенен опубликовали случай
обычного поноса, при котором оно применялось с успехом". В то же время
Перейра добавляет: "Временами он увеличивает количество мочи, но при
диабете действие его иногда противоположное".

Несильные рвоты, в особенности по утрам натощак, как при беремен-
ности; иногда рвота водой и слизью. Если к этому добавить затвердевание в
области большой кривизны желудка с болезненностью при прикосновении,
то получается симптоматическая аналогия между патогенетическими симп-
томами KREOSOTUM и раком желудка.

На слизистые оболочки KREOSOTUM действует, вызывая обильные
и едкие выделения и изъязвления при общем угнетении. Это в особенности
относится к женским половым органам.

18 Загаз ∙ 1760

274 KREOSOTUM

KREOSOTUM 275

Ухудшение: на свежем воздухе; в холодную погоду; от холод-
ных ванн; в спокойном, особенно лежачем, положении; после мен-
струаций.
Улучшение: от тепла; от движения.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Выделения жгучие, зловонные, раздражающие, разъедающие.
Обильная кровоточивость из малейших повреждений и изъязв-
лений.
Пульсация во всем теле.
Обильное отхаркивание гнойной мокроты.
Быстрое исхудание.
Жжение в груди, точно от горячих углей.
Десны рыхлые, зубы черные и кариозные.
Может мочиться только в лежачем положении (ZINCUM - в
сидячем положении, откинувшись назад). -

При менструациях выделение только в лежачем положении, при
ходьбе прекращается.

Боли. Боли, как от ссадин, изъязвлений, ушибов; усиливаются в
покое.

Стул. Запор с твердым, сухим трудным стулом, сменяющимся
водянистым поносом темно-бурого цвета и чрезвычайно зловон-
ным.

Менструации. Наступают гораздо раньше срока, чрезвычайно
обильные и продолжительные. Кровь то светлая, то сгустками, всег-
да с дурным запахом.

Боли во время менструаций, но в особенности после них. Исте-
чение черной крови со зловонными сгустками, ощущение жжения и
зуда. Бели разъедающие и зловонные.

ГЛАВНЫЕ ПОКА ЗЛНИЯ

Рвоты при диспепсии и рефлекторные: сразу после еды появ-
ляется жжение в желудке, чувство полноты и тошноты, которое все
усиливается и оканчивается рвотой непереваренной пищей, горькой
и кислой, через один или два часа после еды. Ухудшение от холод-
ной пищи, улучшение от горячей. Рвоты при злокачественных опу-
холях, нефритах, чахотке.

Туберкулез легких. После каждого приступа кашля выделяется
большое количество гноя с ухудшением по вечерам; истощение,
потеря аппетита и исхудание.

Болезни зубов. KREOSOTUM является для детей любого воз-
раста так же, как и для взрослых, главным средством против зубной
боли из-за разрушения зубов. Показан в период трудного прорезы-
вания зубов, когда развивается общее расстройство организма, род
кахексии.

Рак груди. Гернзей рекомендует KREOSOTUM, когда грудь
твердая, красная с синеватым оттенком и бугристая.

Рак матки: сильные боли с жжением, как от раскаленных углей
с выделением крови и зловонных сгустков.

Холерина: особенно у детей во время прорезывания зубов. За-
болевание протекает очень тяжело, всегда со рвотой и испражне-
ниями с трупным запахом.

Недержание мочи. Ребенок мочится в кровати во время первого
сна, который очень глубок и от которого он с большим трудом мо-
жет очнуться (SEPIA).

Кашель. Сухой, спазматический, хуже по утрам в постели, с по-
зывами к рвоте. Беспрестанный, хриплый и глубокий из-за скопле-
ния слизи в горле с легким отхаркиванием желтой густой мокроты.

Кровохарканье у гемофиликов. Больной может предсказать по-
явление кровохарканья благодаря гнилостному привкусу во рту и
зловонной мокроте: сначала отходит мокрота со страшным запа-
хом, затем начинается кровохарканье.

Головные боли с пульсацией и биением, в особенности в облас-
ти лба. Иногда начинаются утром с пробуждением, хуже во время
менструаций. Ощущение тяжести и полноты в голове (особенно при
наклоне).

Дозы

При рвоте и зловонных истечениях обычно употребляются 2 и 3
разведения. При зубных невралгиях и при болезненном и трудном
прорезывании зубов у детей предпочитают 12 и 24.

Резюме

"Болезненное состояние зубов и десен, зловонные разъедающие
истечения, сильная слабость и склонность к кровотечениям застав-
ляют всегда думать о KREOSOTUM" (Нэш).

276 KREOSOTUM

LACHESIS 277

История болезни

РВОТА ПРИ АЛКОГОЛИЗМЕ

В январе 1896 года на прием пришел мужчина в возрасте около 50 пет,
чтобы проконсультироваться у меня по поводу появившейся несколько недель
назад рвоты. Это бы.1 портовый рабочий из Антверпена, холостяк и горький
пьяница. Его сгорбленная фигура, неуверенная походка, тощее, пожелтевшее
лицо. дрожащие руки - все указывало на глубокое общее расстройство.

Желудочные симптомы появились несколько лет назад утренники срыги-
ванием желудочного содержимого и отсутствием аппетита. Они быстро
прогрессировали, и около двух недель назад егд внезапно вырвало черной кро-
вью. С тех пор пациента ежедневно рвет через час после еды слизью, сме-
шанной с пищей. Когда я удивился, что он до сих пор ни разу не обращапся за
помощью к врачу, он объяснил мне, что всякий раз, когда испытыва-ч желу-
дочные боли, он выпивал меленький стаканчик "Женевской" (минеральная
вода), которая тотчас помогала. Однако теперь маленький стаканчик уже
не успокаивает более рвоту, поэтому он вынужден бьы прийти к врачу.

Исследование живота обнаружшо отчетливое затвердение в области
пилоруса. Я объяснил пациенту, что он серьезно болен ч с этого момента
может наслаждаться алкогольными напитками только в ограниченном
количестве (полный запрет алкоголя достиг бы в данном случае только того,
что он не придерживался бы его вообще, что опять-таки привело бы к за-
метному ухудшению желудочного недуга. Подобное можно часто наблю-
дать у алкоголиков, когда их внезапно лишают любимой отравы).

Я назначш KREOSOTUM Д 3 и соответствующую диету. Через четы-
ре дня больной передал мне, что ему лучше: рвота существенно уменьшилась.
Я оставил KREOSOTUM в чередовании с NUX VOMICA С 3.

Только почти через 3 месяца я вновь увидел больного. В этом проме-
жутке времени все у него шло относительно хорошо, рвота была реже,
желудочные боли он привычно побеждал маленьким стаканчиком "Женев-
ской". Но в течение последних нескольких дней рвота вновь усилилась. Я
вторично дал ему KREOSOTUM Д 3. что снова уменьшило его страдания
через несколько дней. В последующие четыре года этот пациент приходил ко
мне на прием каждые 2-3 месяца, когда рвота становшась особенно упорной,
и всякий раз KREOSOTUM помогал с удивительной быстротой. Однажды в
конце февраля 1900 года меня спешно вызвали к нему домой. Он был в высшей
мере обессилен из-за внезапных многократных и очень сильных желудочных
кровотечений. Так как ухаживать за ним было некому, я отправил его в
больницу, где он через неделю скончался.

Этот случай интересен тем, что. несмотря на безнадежный вред алко-
голя, KREOSOTUM смог проявить свое олиготворное действие.

Ля^ибрехт

LACHESIS
Яд змеи сурукуку

Первые разведения готовятся растиранием яда с молочным са-
харом.

Введением в лечебную практику этого могучего средства мы
обязаны К. Герингу. Он испытывал свойства этого яда на самом
себе (1828 г.) и до конца жизни не мог оправиться от его действия.
Патогенез LACHESIS описан Константином Герингом в его труде
"Действие змеиных ядов".

Д-р Нило Кэро (Бразилия, Куритиба) написал прекрасную работу о
ядовитом действии укусов ляхезис ланцеолятус, которое, за исключением
незначительной разницы в местных проявлениях, ничем не отличается от
укуса ляхезис мутус (сурукуку).

В зависимости от количества введенного змеей яда и от быстроты
проникновения его в кровяной ток, первые симптомы отравления наступа-
ют или постепенно, или сразу и бурно. Сперва ощущается общее недомога-
ние, усталость, упадок сил с сильной сухостью во рту и чрезмерной жаж-
дой, потом появляется тошнота, спазматическая рвота сначала пищей,
потом желчью. Затем - головокружение, головная боль, расстройство зре-
ния; лицо багровое и опухшее, температура обычно повышается, пульс
быстрый и слабый, стеснение в груди, непреодолимая одышка, тянет ко сну
или бред шепотом.

За этим периодом распространения яда по организму наступает пери-
од интоксикации, характеризующийся очень обильным и сильным кровоте-
чением из естественных отверстий тела, иногда одновременно из разных;
чувствительность притупляется; кожа становится то синеватой, то желтова-
той, на ней повсюду появляются экхимозы; глотание становится очень за-
трудненным из-за спазматического сжимания глотки; живот вздут; чрезвы-
чайно сильная слабость и упадок сил, температура падает ниже нормаль-
ной, пульс замедляется и делается нитевидным, холодный пот покрывает
все тело, дыхание замедляется, становится хрипящим, и больной впадает в
бессознательное состояние.

Наряду с этими очень тяжелыми общими симптомами отравления укус
змеи производит очень бурное и сильное местное действие. Вокруг места
укуса образуются кровянистые пузырьки, нагноения, затем омертвение
тканей с обнажением сосудов и костей, и, если больной не умирает от об-
щего отравления, он в затянувшихся случаях может погибнуть от тяжелого
заражения крови, вызванного очень сильными местными поражениями.

Отметим, что при укусе LACHESIS MUTUS местные симптомы не-
значительны или совершенно отсутствуют, тогда как общие развиваются
очень быстро и очень сильно.

278 LACHESIS

LACHESIS 279

Люди, как правило, тощие, нервные и раздражительные. Жен-
щины во время климактерического периода вечно на что-то жа-
луются. постоянно страдают болезнями печени, приливами, зады-
хаются, жалуются на сердцебиение.

LACHESIS действует на психику двояко: с одной стороны он
вызывает возбуждение, с другой - угнетение.

Мозговая деятельность значительно повышается, и человек
лучше работает. Это состояние сменяется затем другим: может ду-
мать с трудом, приходится долго соображать, прежде чем что-либо
сказать, выговаривая слова по слогам (SULPHUR. LYCOPODI-
UM). Бормочущий и тихий бред в тифозном состоянии.

Больной LACHESIS часто бывает болезненно ревнив (HYOS-
CYAMUS). пребывает в грустном настроении, особенно по утрам.
Часто такие субъекты впадают в мистицизм.

Ухудшение: во время сна. Явление очень интересное, так как
оно противоречит нашему привычному понятию о восстановитель-
ной способности сна: ни у какого другого средства этот симптом
так ясно не выражен. Больной всегда больше всего жалуется при
пробуждении. "Если бы я мог не спать, я бы так не страдал", - гово-
рит он.

Улучшение: от выделений - менструации, лейкорея, при насмор-
ке.
Преобладающая сторона: левая (очень ясно выражена).

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Чрезвычайная чувствительность к прикосновению, в особен-
ности шеи и талии, на которых больной не может носить ничего,
сильно сдавливающего. Эта чувствительность к давлению зависит
от кожной гиперестезии, причины внешней, тогда как при других
средствах она зависит от внутренних факторов, например, BEL-
LADONNA - прилив к сосудам шеи, LYCOPODIUM - прилив к
печени. SPIGELIA - воспаление гортанных хрящей, ARNICA - рас-
стройство кровообращения и т. д.

Заболевания начинаются с левой стороны и распространяются
на правую, что особенно характерно при ангине. Поражается пре-
имущественно левый яичник.
Сильная болтливость.

Сжимание горла, заднего прохода, спазматические тенезмы в
прямой кишке.

Сине-фиолетовый, переходящий в черный цвет кожи на воспа-
ленных участках, с чрезвычайной чувствительностью.
Кровотечения: кровь свертывается с трудом.
Многочисленные симптомы со стороны рта. Рот болезненный,
обычно очень сухой (может быть и влажным), часто пурпурового
цвета, десны опухшие, рыхлые, пурпурового цвета, легко кровото-
чат. Язык при тифозных заболеваниях дрожит, из-за слабости боль-
ной высовывает его с трудом, при высовывании язык упирается в
нижние зубы.

Ощущение постоянного позыва, но без стула.
Страшно зловонные испражнения.

Боли. Колющие, дергающие, сжимающие, левосторонние или
переходящие слева направо. Ухудшение ночью и при пробуждении;
улучшение от тепла и при появлении выделений.

Стул. Поносы, но чаще запоры: при тех и других испражнени-
ях очень зловонные, нестерпимые, мучительные позывы в прямой
кишке, но вследствие сжимания заднего прохода стул настолько
болезненен, что больной от него отказывается.

Менструации скудные, запоздалые и слишком короткие. Им
предшествуют головные боли и чувство пульсации в голове, голо-
вокружение; кровотечения из носа; гастралгии сопровождаются
сначала болью в пояснице, затем маточными коликами, спазмами,
истерическим клубком. С появлением выделений все боли исчезают.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Обратимся к действию яда LACHESIS.

В первом периоде отравления мы видим ясно выраженные
симптомы начального периода некоторых заразных заболеваний:
гриппа, цереброспинального менингита, скарлатины, кори, оспы.

Второй период представляет полную картину геморрагической
формы заразных заболеваний и болезней, характеризующихся кро-
вотечением из всех отверстий тела: желтая лихорадка, злокачествен-
ная форма скарлатины, геморрагическая оспа, пурпура, болезнь
Верльгоффа и т. д.

Это предрасположение к кровотечению может также указывать
на LACHESIS при кровотечениях в климактерическом периоде и
при геморрагических метритах или при злокачественных заболева-
ниях в том же периоде.

Местное действие показывает, что LACHESIS соответствует
всем случаям с быстрым развитием процесса, характеризующимся
сильным воспалением с большим отеком вследствие геморрагиче-

280 LACHESIS

LACHESIS 281

ского инфильтрата и с последующими симптомами заражения кро-
ви, другими словами, случаям заражения при вскрытии трупов,
влажной гангрене, гангренозным язвам, большим нарывам, обшир-
ным флегмонам и всем тем случаям, где есть угроза развития ган-
грены или значительного омертвения тканей.

Экспериментирование с маленькими дозами LACHESIS позво-
лило установить новые показания для него в следующих случаях:

Климактерический период. LACHESIS обладает поразитель-
ными целебными и предупреждающими свойствами против как лег-
ких, так и тяжелых симптомов климактерического периода, начиная
от простого прилива крови, который он очень быстро излечивает.
Показание это настолько важно, что, когда в период, близкий к
критическому, появляется какое-нибудь заболевание, то, не считаясь
с его локализацией, можно попробовать LACHESIS.

Заболевания сердца. LACHESIS, как и другие яды, одно из са-
мых действенных сердечных средств. Поражения клапанов: склон-
ность к обморокам, асистолии, эндокардиты (где его показания
очень близки к показаниям ARSENICUM ALBUM). Змеиные яды
вызывают водянку - еще одно показание при расстройствах крово-
обращения. Как только больной засыпает, он ощущает недостаток
воздуха (DIGITALIS).

Ангины*. LACHESIS - одно из первых средств, о котором нуж-
но думать при какой бы то ни было болезни (тиф, пневмония, скар-
латина), когда преобладают горловые симптомы. Когда слизистая
оболочка пурпурового или синеватого цвета, никакое средство с
ними не сравнится.

Симптомы воспаления и налеты переходят слева направо.
Головные боли от действия солнца. Лицо очень бледное и боль-
ной спит во время приступа боли; боится заснуть, так как просыпа-
ется с мучительной головной болью.

При солнечных ударах LACHESIS хорошо действует после то-
го, как GLONOINUM уже улучшил состояние. Головные боли
LACHESIS представляют еще следующие симптомы: давящие и
разрывающие боли в висках, уменьшающиеся от движения, давле-
ния, при прикосновении. Тяжесть и давление в темени. Ощущение,
будто затылок налит свинцом.

Геморрой - внутренний или наружный. Ощущение сжимания.
Биение или колотье, которое больной иногда описывает, "как будто
маленькие молоточки бьют в прямой кишке".
Язвы*.

Алкогольная кахексия. У некоторых экспериментаторов
LACHESIS вызывал симптомы, напоминающие алкогольную кахек-
сию. LACHESIS излечивал и циррозы с асцитом.

Кашель. Нервный кашель, который усиливается, как только
больной попадает в общество, от умственного напряжения, при
малейшем волнении. Симпатический кашель при сердечных заболе-
ваниях.

Лихорадка главным образом вечером и ночью, с сухим жаром,
неутолимой жаждой, беспокойством и томлением.

Сильные ознобы с ощущением ледяного холода и бледным ли-
цом. Жар с приливами крови к лицу. Обильные поты по утрам.

Дозы

Чаще всего употребляются от 6-го до 12-го разведения, но
обычно хорошо бывает разнообразить их, прибегая к более высо-
ким при симптомах в климактерическом периоде.

Резюме

Как все змеиные яды, LACHESIS разлагает кровь и делает ее
более жидкой, отсюда склонность к кровотечению. Это важное
средство против злокачественных местных воспалений и заражения
крови. Для него очень характерно улучшение при появлении выде-
лений и ухудшение после сна. Это первое средство, о котором всегда
нужно думать при расстройствах в климактерический период.

История болезни
МЕНОРРАГИЯ, ОСЛОЖНЕННАЯ АЛЬБУМИНУРИЕЙ

"Моя сорокачетырехлетняя жена в течение нескольких месяцев стра-
дает от ужасно сильных кровотечений. Наш домашний врач решил, что это
следствие Брайтовой болезни [нефрит] (0,12"/и белка), диагностированной у
моей жены некоторое время назад. Можете ли Вы посетить ее на дому?
Пациентка лежит в кровати и плавает в крови!"

* При простых ангинах можно обойтись и BELLADONNA, но при бо-
лее тяжелых формах необходим LACHESIS, как и в безнадежных случаях
коупа.

Мэдден назначал его для предупреждения изъязвлении вокруг лоды-
жек при варикозном расширении вен на ногах.

282 LEDUM

LEDUM 283

Я увидел женщину, исхудавшую, си смуглым цветом лица, которая с
немыслимой, ничем не смущаемой болпъчивостью перескакивала с одной темы
на другую.

Яростная речь, а также появление кровотечений и альбуминурии неза-
долго до менопаузы заставили меня тотчас подумать о LACHES IS. Высе-
ляющаяся кровь выглядела, как обуглившаяся сечка. Все болезненные проявле-
ния усиливались после сна, особенно кровотечения, после стула "задний про-
ход словно зашнурован ", как выразилась пациентка. Далее она жаловалась на
частые, хотя временами напрасные позывы к мочеиспусканию. В моче часто
бывает красноватый осадок.

Тому, кто внимательно прочел патогенез LACHESIS по Нило Койро,
нетрудно будет увидеть соответствие симптомов болезни многим симпто-
мам интоксикации после укуса змеи Lachesis mulus.

Назначено: LACHESIS. Пятью часами позднее кровотечение прекрати-
лось, словно по мановению волшебной палочки. В течение трех месяцев у
больной установились норма.1ьные. едва запаздывающие менструации вместо
прежних непрекращающихся меноррагий, приковывающих больную к кровати.
Альбуминурия, запор, симптомы со стороны 'мочевого пузыря полностью
исчезли.

Ж. Фавр

LEDUM

Багульник болотный                            Сем. Вересковые

Тинктура приготовляется из целого растения, собранного в
апреле и мае. Это средство исследовал Ганеман, патогенез его нахо-
дится в "Чистом лекарствоведении".

"LEDUM, сфера действия которого не только близко соприкасается с
ARNICA, но часто даже смешивается с нею, действует, по-моему, на капил-
ляры тех частей тела, где имеется мало клетчатки и которые у большинства
людей представляют крепкую и сухую ткань, - как пальцы рук и ног. По-
этому, может быть, он скорее действует на мелкие суставы, чем на крупные"
(Тест).

Ухудшение: от жары; от тепла постели; ночью; от движения.
Ухудшение: от холода; когда ноги в холодной воде; в покое.
Преобладающая сторона: левая верхняя, правая нижняя.

ХА ГА КГЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Улучшение от холода таково, что больной ставит ноги в ледя-
ную воду (SECALE), а голову высовывает в окно.

Ухудшение от тепла настолько сильно, что больной не перено-
сит тепла постели и раскрывается.

Общий недостаток животной теплоты. Тело на ощупь холод-
ное, но сам больной никакого чувства холода не испытывает.

Боли начинаются с нижних конечностей и распространяются
вверх.

Красный осадок в моче такой же, как у LYCOPODIUM. Когда
осадок обильный, больному лучше, когда он уменьшается, опухание
и боли увеличиваются.

LEDUM действует на левое плечо и на правый тазобедренный
сустав.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Ревматизм начинается в ногах и идет снизу вверх (у KALMIA
наоборот - сверху вниз). При остром ревматизме суставы опухшие,
горячие, но бледные и не красные. Боли сильнее выражены ночью в
постели; утихают, когда ноги ставят в холодную воду.

При хроническом ревматизме наблюдается очень сильная
чувствительность подошв, мешающая свободно ступать (ANTIMO-
NIUM CRUDUM, KALI CARBONICUM, LYCOPODIUM, SILI-
СЕА). В суставах появляются отложения и твердые узловатости,
сперва на ногах, затем на руках. Надкостница фаланг пальцев бо-
лезненна при давлении. Артриты часто сопровождаются отечной
опухлостью и ощущением холода при прикосновении.

Подагра. У экспериментаторов боли чаще всего локализовыва-
лись в суставе большого пальца ноги.

Кровотечения. LEDUM - одно из главных средств при различ-
ного рода кровотечениях, но в особенности он показан при обиль-
ных кровохарканьях и маточных кровотечениях. Обильное крово-
харканье красной пенистой кровью, сопровождающееся приступами
жестокого кашля, вызываемого чувством щекотания в трахее и гор-
тани.

Ушибы. LEDUM часто назначается для окончания лечения,
удачно начатого ARNICA, так как от него быстрее и лучше прохо-
дят кровоподтеки. Это средство незаменимо при "фонарях" под
глазами, когда сильно болит сам глаз.

LEDUM следует предпочесть всякому другому средству при
колотых ранах. Он особенно показан при укусах насекомых, когда

284 LEDVM

LILHJMTIGRINUM 285

место укуса остается холодным (обмывание тинкутрой, разведенной
в воде, или приемы даже высоких разведений).
Экзема. Попеременно с RHUS: одно утром, другое вечером.

Дозы

Д-р Тест рекомендует 6 и 12 разведения.

Резюме

Хорошее средство при ревматическом диатезе и соответствует
всем его симптомам от функциональных расстройств до известко-
вых отложений в суставах и тканях. Укусы и ушибы. Главная харак-
теристика: уменьшение болей от холода.

Сопоставительное сравнение
ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА ПРИ ТРАВМАХ И РАНАХ

ARNICA. Из испытаний на здоровых людях мы знаем ее избиратель-
ное действие на капилляры, которые она расширяет, и вызываемые ею
симптомы. Это именно те симптомы, которые наблюдаются при ушибах:
ощущение разбитости и ушибленности, болезненность во всем теле, красно-
та и припухлость поверхности кожи, красные и синеватые пятна
(кровоподтеки и экхимозы). ARNICA подходит также общим состояниям,
вызываемым ушибом, так как в ею патогенезе имеются такие симптомы,
как потеря сознания, оцепенение, спутанность мыслей и i. д.

ACIDUM SULPHURICUM. Показан при ушибах мягких тканей тела
с подкожными кровоподтеками. Успешно применяется после ARNICA.

BELLIS PERENNIS. Действие этого средства имеет большое сходство
с действием ARNICA,                             i

HAMAMELIS VIRGINICA. Это средство тоже показано при ушибах
благодаря избирательному действию на венозную систему и капилляры.
Кроме того, в его патогенезе находится "болезненность пораженных уча-
стков" - давление вызывает ощущение ушиба.

LEDUM. Избирательно действует на капилляры и венозную систему
пальцев рук и ног. При ушибах часто назначается для окончания лечения,
успешно начатого ARNICA, так как от него быстро и хорошо проходят
кровоподтеки. Незаменимо при "фонарях" под глазами, когда сильно болит
сам глаз. Самое лучшее средство при колотых ранах. Особенно показано
при укусах насекомых, когда место укуса остается холодным.

RUTA GRAVEOLENS. Обладает избирательным действием на над-
костницу и хрящи. Вызывает симптомы болезненности и ушиба, точно
локализованные на поверхности кости. Поэтому это средство особенно
полезно при болезненности при повреждении костей.

Сопоставительное сравнение

ВАЖНЕЙШИЕ СРЕДСТВА
ДЛЯ ЛЕЧЕНИЯ ОТКРЫТЫХ РАН

HYPERICUM. Особенно показан при ранениях самой нервной ткани
и частей тела, богато иннервированных (например, пальцев). Следователь-
но, это средство применяется при очень болезненных ранах, чрезвычайно
чувствительных к прикосновению, а также при общих симптомах, которые
могут быть результатом этих ран, повреждающих нервную ткань: рефлек-
торные спазмы, судороги и т. д.

CALENDULA. Соответствует неровным рваным ранам и разорван-
ным мышцам. Обладает выраженным действием, ускоряющим рубцевание,
и предупреждает или уменьшает образование гноя.

STAPHISAGRIA. Более показана при ранах с гладкими краями, на-
пример, как болеутоляющее после оперативных вмешательств.

LILIUM TIGRINUM

Лилия тигровая

Сем. Линейные

Тинктура приготовляется из стебля, листьев и цветов свежего
растения, собранного во время цветения. Средство это введено в
терапию д-ромПейром, патогенез его находится в "Новом лекар-
ствоведении" Хэля.

Прежде всего LILIUM TIGRINUM действует на женские половые ор-
ганы. Повышение полового чувства (и у мужчин, и у женщин), приливы
крови к матке, достаточно сильные для тою, чтобы вызвать небольшое ее
выпадение. Матка болезненная и тяжелая. Чувство давления на низ, точно
все содержимое живота хочет выйти наружу. Боли в области яичников, в
особенности левого. Бели с резким запахом, разъедающие, темного цвета;
менструации раньше срока.

LILIUM TIGRINUM действует на кровообращение, вызывая только
функциональные расстройства. Самым характерным симптомом является
чувство сильнейшего испуга, разбудившее экспериментатора, т. к. дыхание
и работа сердца сразу прекратились. Сердцебиения при LILIUM
TIGRINUM очень частые, ярко выраженные, они появляются, главным
образом, в постели, мешая спать. У одного врача-экспериментатора такие
расстройства продолжались более месяца, так что был момент, когда ему
казалось, что он ошибся и принял симптом органического заболевания
сердца за симптомы патогенетические. Действие LILIUM TIGRINUM
именно тем и отличается, что оно проявляется не сразу, но затем становится

286 LILUJMTIGRINUM

LILIUM TIGRINUM 287

очень стойким с тенденцией к рецидивам через более или менее длительные
промежутки времени и выражается группой симптомов одного и того же
порядка.

Третьей сферой деятельности LILIUM TIGRINLJM является зритель-
ный аппарат: вызывает многочисленные расстройства зрения.
Часто наблюдаются расстройства со стороны мочеполовых органов.

Преобладающая сторона: левая

ХА РАКТР.РНЫЕ СИМПТОМЫ

Чувство давления на низ, точно все органы живота опустились
вниз.

Менструации появляются только при ходьбе и прекращаются
при остановке (наоборот - KREOSOTUM, MAGNESIA CARBONI-
СА, ZINCUM).
Частые позывы к мочеиспусканию.

Тенезмы в прямой кишке, часто вместе с расстройством моче-
испускания (MERCURIUS CORROSIVUS, NUX VOMICA).

Ощущение, будто сердце стянуто железным обручем (CACTUS,
GRAPHITES).

Учащенная деятельность сердца (150-170), острые короткие бо-
ли в сердце.

Пульсация, биение, ощущение полноты во всем теле (AESCU-
LUS).

Боли, быстро меняющие место (KALI BICHROMICUM, АС1-
DUM OXALICUM).

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Выпадение матки с отклонением дна матки кпереди. В этих слу-
чаях LILIUM TIGRINUM дает прекрасные результаты, успокаивая
сопутствующее раздражение прямой кишки и мочевого пузыря, а
также и предотвращая последующий застой крови в матке.

Наблюдались случаи излечения острого и хронического метри-
та.

Раздражение яичников, а также половое возбуждение и нимфо-
мания с нарушением сердечной деятельности.

При функциональных расстройствах деятельности сердца
LILIUM TIGRINUM часто дают вместо CACTUS GRANDIFLO-
RUS или наоборот, ввиду общего характерного симптома "ощуще-
ние, будто сердце сжато железным обручем". В некоторых случаях
симптомы со стороны матки бывают совершенно замаскированы

резко выраженными симптомами со стороны сердца, так что их
можно не распознать.

LILIUM TIGRINUM - чрезвычайно ценное средство при
ослаблении зрения и потере чувствительности сетчатки, вызванных
сильным переутомлением (чтение, шитье, тонкая работа).

Дозы

Чаще всего употребляются низкие разведения. Первое десятич-
ное разведение давало очень хорошие результаты у Тессье.

Резюме

LILIUM TIGRINUM оказывает могущественное действие на
органы малого таза. Симптомы со стороны сердца, мочевыводящих
путей и прямой кишки. Астенопия.

Сопоставительное сравнение
ОЩУЩЕНИЕ "ДАВЛЕНИЯ НА НИЗ"

Под этим выражением гомеопаты понимают ощущение, которое так
часто сопровождает заболевания женских половых органов, - "боли, давя-
щие на низ".

Этот симптом есть в патогенезах многих средств, главные из которых:
АСТАЕА. Ощущение давления на низ с резкими болями в спине и бо-
лями, переходящими с одной стороны на другую. Боли распространяются
на бедра. Повышенная чувствительность к боли. Больная боится сойти с
ума.

BELLADONNA. Ощущение давления на низ, словно все внутренние
органы вываливаются через влагалище. Сухость и ощущение жара во вла-
галище. Улучшение в полусидячем положении.

Брюшные покровы чрезвычайно чувствительны к прикосновению. Бо-
ли появляются и исчезают внезапно.

LILIUM TIGRINUM. Ощущение давления на низ с сильными позы-
вами к дефекации. Постоянное желание поддержать половые органы сна-
ружи (рукой или с помощью Т-образной повязки). Невралгические боли в
области матки; невралгические боли в яичниках, особенно в левом, перехо-
дящие на левое бедро. Ощущение давления на низ у LILIUM TIGRINUM
такое же длительное, как у SEPIA, однако ее месячные не затягиваются, а
скудные, болезненные, со сгустками и выделяются только при ходьбе. Со-
стояние отчаяния. Постоянный мучительный страх перед психическим за-
болеванием (страх попасть в психбольннцу).

MUREX. Ощущение давления на низ, вызывающее желание крепко
скрестить ноги. Ощущения сухости и сжимания в матке. Боли, начинаю-
щися в правой стороне матки и поднимающиеся к правой или левой груди.
Сильное половое возбуждение. Печальное, тревожное настроение.

288 LYCOPODIUM

LYCOPODIUM 289

NATRUM MURIATICUM. Утром при пробуждении больная думает,
что должна сесть, чтобы предотвратить выпадение. Одновременное тяну-
щее ощущение в пояснично-крестцовой области, уменьшающееся в положе-
нии лежа на спине.

NATRUM CARBONICUM. Ощущение давления на низ, усили-
вающееся в сидячем положении, улучшающееся при движении. Ломота в
правом бедре. Чрезвычайная нервозность.

PLATINA. Щемящие боли в животе и паху, точно внутренности стя-
нуты. Судорожные боли с ощущением давления на влагалище. Нимфома-
ния.

SANICULA ACVA MINERALIS. Ощущение давления на низ, будто
содержимое малого таза сейчас вывалится: Улучшение в покое. Желание
поддержать половые органы (как LILIUM). Чувствительность матки. Боли
в промежности. Бели с запахом рассола. Запор.

SEPIA. Ощущение тяжести внизу, как будто все содержимое живота
сейчас вывалится через влагалище, что заставляет больную скрещивать
ноги или сидеть, закинув ногу на ногу. Это ощущение - результат прилива
крови к матке или расслабления тазовых орга+юв.

Ощущение тяжести у SEPIA длительное, а не кратковременное, как у
BELLADONNA. Оно усиливается перед менструациями. Менструации
сильные. Перед ними - бели. Женщины грустные, очень раздражительные и
чрезвычайно обидчивые или, наоборот, флегматичные и безразличные (ко
всему и ко всем!). Цвет лица болезненный с желтоватыми пятнами вокруг
глаз и рта.

TRILLIUM PENDULUM. Ощущение давления на низ, будто таз от-
деляется от спины или кости таза разбиты на куски: улучшение при стяги-
вании бандажем. Бели обильные, желтоватые, тягучие.

USTILAGO. Давление на низ. Сильная чувствительность матки к при-
косновению. Острая, постоянная или временная исчезающая боль в области
левого яичника.

LYCOPODIUM

Плаун булавовидный

Сем. Плауновые

Тинктура и растирания приготовляются из спор.
Патогенез этого средства дан Ганеманом в его "Хронических
болезнях".

При испытаниях LYCOPODIUM в чистом виде и иногда первого рас-
тирания наблюдалось возбуждение, усиление кровообращения, увеличение
аппетита, более частый стул, повышение полового чувства. Главное мест-
ное действие проявляется в мочеполовых органах. Еще до того, как Гане-

ман обнаружил динамические свойства LYCOPODIUM, он уже был из-
вестен как средство, прекрасно действующее при спазматической задержке
мочи у детей и при катаре мочевого пузыря.

Испытания с разведениями дают совершенно другие симптомы. Вмес-
то острых поражений мы имеем заболевание, постепенно усиливающееся и
имеющее хронический характер: вместо возбуждения наблюдается угнете-
ние и подавленность, ослабление умственных способностей, деятельности
нервов и всего тела; болезненный вид и холодные конечности, потеря аппе-
тита, замедленное и неправильное пищеварение, вздутие живота, запор,
затяжные катары дыхательных путей, вялость кожных покровов.

У человека типа LYCOPODIUM прежде всего бросается в гла-
за, что он "выглядит старше своих лет". Резкий контраст между
узкой, сдавленной грудью и выдающимся огромным животом, точ-
но это "жизненный центр всего организма". Впрочем, с живота и
начинается большая часть болезненных расстройств LYCOPODI-
UM.

Мышцы нижних конечностей слабо развиты; на них часто на-
блюдаются варикозные, более или менее значительные расширения
вен; в области лодыжек часто отечность.

Кожа лица бледная или желтая, испещрена преждевременными
глубокими морщинами, щеки ввалившиеся, под глазами синяки,
общий вид указывает на преждевременную изношенность организ-
ма. Глаза же при этом очень живые с выражением мысли; легко по-
являются нервные подергивания и разные тики.

Преобладающая сторона: правая.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Ухудшение с 4-х до 8-ми час. вечера.
Симптомы с правой стороны часто переходят на левую.
Пациенты тощие, с желтым исхудалым лицом, раздражитель-
ные, злые или в подавленном настроении.

"Волчий" голод, однако быстро утоляемый; после еды появ-
ляется вздутие живота.
Вздутие, особенно в нижней части живота, сопровождающееся

урчанием и ощущением давления на низ.
Мочекислый диатез. Прозрачная моча дает красный осадок,
Крылья носа расширяются и сжимаются попеременно веерооб-
разными движениями при заболеваниях дыхательных путей.

19 Зшаз ∙ 17╙√

290 LYCOPODIUIVI

LYCOPODIUM 291

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

LYCOPODIUM вместе с SULPHUR и CALCAREA CARBONI-
СА составляют три главных противопсорных и противолишайных
средства.

Хроническая диспепсия желудочно-печеночного происхождения
с упорными запорами, вздутием кишечника и ухудшением состояния
с 4 до 8 часов вечера.

Эта диспепсия атоническая из-за недостаточного выделения
пищеварительных соков и мышечной слабости.

Атонический запор вследствие отсутствия пищеварительных со-
ков. Чрезвычайное скопление газов в животе - симптом очень ха-
рактерный (30-е разведение). Запор часто сопровождается геморро-
ем; во время стула - выпадейие прямой кишки. Значительное напря-
жение. Нормальному стулу мешают боли в заднем проходе.

Цирроз с отеками, особенно в нижней части тела; часто с язвами
на ногах. (Три главных средства: RHUS, LYCOPODIUM, ARSENI-
CUM).

Геморроидальные шишки часто набухшие и очень болезненные
при прикосновении.

Мочевые камни. Часто LYCOPODIUM при них - лучшее сред-
ство, особенно при назначении в то время, когда в совершенно про-
зрачной моче появляется осадок песка, предвестника почечной ко-
лики. Почечные колики, особенно справа, с кровавой мочой.
LYCOPODIUM еще более показан, когда кроме почечных камней
имеются и камни в печени.

Насморк отличается от других насморков тем, что обоняние
при нем остается совершенно нормальным. Говорят даже, что оно
делается более тонким, что должно быть отмечено, как явление до-
вольно редкое.

Ревматизм мелких мышц глотки: больные глотают с невырази-
мым трудом. Кажется, что глотка красная, воспаленная, опухшая, и
на самом деле - слизистая бледная, никакой опухоли нет, но предше-
ствовавшие ревматические симптомы позволяют поставить пра-
вильный диагноз (LYCOPODIUM 30 дает прекрасные результаты,
Картье).

Хронический бронхит. Кашель с обильной, гноевидной желто-
ватой мокротой. Желтушная окраска лица и пятна на коже. лице
или других местах.

LYCOPODIUM действует сразу и на нервные центры и на пери-
ферические нервы.

При мозговых заболеваниях он показан при нарушении и поте-
ре речи. Головная боль с более резкой болью в темени.

Кожные болезни. Плотные опухоли. Родимые пятна, особенно с
правой стороны (ACIDUM FLUORICUM). Ссадины и зуд головы у
детей. Лишаи.

Гемианопсия: видит только левую половину предмета.
Это лучшее средство при куриной слепоте.
При половой слабости следует давать одну дозу высокого раз-
ведения, раз в одну или две недели (DAMIANA AMERICANA, AG-
NUS CASTUS).
Лекарство для правого яичника.

Зуд в половых органах с ощущением жжения и сексуальным
возбуждением.

Многочисленные артритические симптомы: ревматизм пред-
плечья, кистей рук, пальцев, особенно с правой стороны.
Воспаление околоушной железы при скарлатине.

Дозы
Все рекомендуют высокие разведения, главным образом, 30-е.

Резюме

Если LYCOPODIUM вместе с SULPHUR и CALCAREA CAR-
BONICA образуют трио противопсорных препаратов, то с CARBO
VEGETABILIS и CHINA - трио против скопления газов. Всегда
нужно помнить три главные характеристики: вздутие кишечника,
ухудшение от 16 до 20 часов и красный осадок в моче. Сферой его
действия являются, главным образом, пищеварительный аппарат,
дыхательные органы и нервная система.

История болезни

ГРАНУЛЕЗНЫЙ ФАРИНГИТ

Профессор X. (д-р медицины и философии), артритик, страдал грану-
лезным фарингитом с приступами кашля, которые иногда продолжались до
четверти часа, особенно при резкой смене температуры, а так случалось
каждый всякий раз к началу его лекций. Аллопатическое лечение у различных
врачей успеха не имело. По моему совету его консультировал врач-гомеопат,
который прописал ему ему L YCO PODIUM С 30. растворить ! крупинку в 3
чайных ложках воды, оттуда пить по 1 ложке перед едой.

За 4 дня кашель уменьшился до такой степени, что больше не угнетал
его. а через 14 дней кашель исчез совсем.

292 LYCOPODIUM

MAGNESIUM CARBONICLIM 293

С 1897 года, времени, которым датируется эта история болезни, я лечу
гранулезные фарингиты только по этому методу, благодаря которому у
меня около 75 "╜'u успеха. Средство действует, впрочем, в течение нескольких
дней, и, если в первые три дня улучшения не достигается, то, значит, про-
должать прием этого медикамента бесполезно. Я назначаю его под названи-
ем "Растительной серы ". одним из его фармацевтических синонимов.

Мираж

Комментарий

Автор этой истории болезни - врач-аллопат, профессор Мараж, д-р
медицины и фшософии, доцент Сорбонны; его замечательные работы по
физиологии голоса и слуха известны многим врачам.

Вместо того. чтобы насмехаться над гомеопатией и вещать со своей
кафедры, что это неприкрытые "турусы на колесах", как это делают дру-
гие, профессор Мараж лечит строго научно: он нача-ч изучать и испыты-
вать, и это дело у него пошло хорошо, как и у всех непредубежденных врачей.
Он подтверждает действенность гомеопатических средств даже в высоких
потенциях с условием, что они употребляются по принципу подобия.

Я усиленно рекомендую Вам прочесть маленькую брошюру, изданную им
в этом году под названием "Аллопатия и гомеопатия", ч настоятельно со-
ветую Вам серьезно подумать над своими выводами.

История болезни

ТИК ПРАВОГО ВЕРХНЕГО ВЕКА

Двадцатиоднолетний студент медицины М. P., крупный, хорошо сло-
женный мужчина, не требующий никаких дополнительных указаний для
нервической конституции.

В 15 лет он перенес очень тяжелый цереброспинапьный менингит, ко-
торый лечили внутримышечными и интрадуральными инъекциями больших
доз поливалентной сыворотки. При выздоровлении появился папалич дельто-
видной мышцы с отчет-чивой атрофией многих мышц меча и предплечья
слева. Несмотря на неблагоприятный прогноз лечащего врача, эта атрофия
быстро прошла в течение 6 месяцев после острого приступа менингита.

С этого времени молодой человек страдал приходящими подергиваниями
верхнего века. из-за чего он периодически несколько минут мигал. Чтобы
исключить возможность какого-либо внушения, я сказа.√ ему во время назна-
чения LYCOPODIUM С 6 (10 крупинок на 2 раза в неделю), что "это сред-
ство уничтожит его веснушки ". Естественно, веснушки остались нетрону-
тыми! Но что полностью исчезло в течение 6 месяцев, так это тики верхне-
го века.

Рокпле
(Марсель)

Комментарий

Автор этой истории болезни впервые обратился к гомеопатии лишь не-
давно. Сначала он исследова^л действие наших средств на самом себе, затем
на своем окружении и теперь он лечит всех своих пациентов по ганеманов-
скому методу. Иногда он присылает мне некоторые из своих историй болез-
ней. Например, в последней он сообщает о быстром излечении начинающейся
правосторонней эмпиемы (подтвержденной пункцией и бактериологически),
когда лечащий врач уже готовился к операции.

MAGNESIUM CARBONICUM
Основная углекислая магнезия         (MgCO,) ^Mg (ОН) -, х 5Н,0

Три первые разведения этой соли приготовляются в растирани-
ях. Патогенез находится в "Хронических болезнях" Ганемана.

В больших дозах MAGNESIUM CARBONICUM производит медлен-
ное, но более продолжительное, чем при других средствах, слабительное
действие.

В дозах не слабительных MAGNESIUM CARBONICUM действует
как мочегонное, уменьшает количество мочевой кислоты и даже придает
щелочную реакцию моче, если принимается продолжительное время.

ГЛА ВНЫЕ ПОКАЗА НИЯ

Диарея. Стул с кислым запахом, зеленый, пенистый, с предше-
ствующими коликами, которые заставляют сгибаться вдвое
(COLOCYNTHIS), иногда покрыт массой, похожей на сало. Диарея,
появляющаяся регулярно, через каждые три недели. Диарея у детей:
дети бледные, болезненные, после молока зеленый понос сопровож-
дается коликами.

Боли. Молниеносные, "внезапные, пронизывающие, очень
сильные, сопровождающиеся потоотделением".

Зубная боль усиливается ночью, заставляя вставать с постели и
ходить.

Лицевая невралгия (над- и подглазничная), заставляющая поки-
дать постель, облегчающаяся при ходьбе.

Боли в копчике. Внезапные, пронизывающие, доводящие почти
до потери сознания (LOBELIA INFLATA). Крайняя чувствитель-
ность, когда человек садится, наклоняется вперед, избегает прикос-
новения даже к мягкой подушке.

294 MAGNESIUM PHOSPHORICUM

MAGNESIUM PHOSPHORICUM 295

Ревматизм правого плеча*.

Дозы

Низкие разведения при расстройствах пищеварения, высокие -
при болях и нервных симптомах.

Резюме

MAGNESIUM CARBONICUM при нервных расстройствах у
женщин - то же, что CHINA при потере крови. Об этом средстве
особенно нужно помнить при поносе, болях и болезненных мен-
струациях, которые появляются только ночью в лежачем положе-
нии.

Сопоставительное сравнение
ЧЕТЫРЕ ГЛАВНЫХ СРЕДСТВА ПРИ ИСТОЩЕНИИ

ARNICA. Истощение после длительных физических нагрузок, после
тяжелых поврежедний ("травматический шок").

ACIDUM PHOSPHORICUM. Истощение после длительных волнений
или после сильного горя. После сексуальных эксцессов или усиленных мас-
турбаций.

MAGNESIUM CARBONICUM. Истощение от постоянных пережива-
ний.

CHINA. Истощение после длительных, изнурительных болезней или
сильных и длительных физических нагрузок: после потерн физиологических
жидкостей: после длительного кормления грудью, сильных кровотечений и

MAGNESIUM PHOSPHORICUM
Двуосновная фосфорнокислая магнезия           MgHPO^ х 7Н;0

Три первых разведения приготовляются в растираниях. Испы-
тана Алленом, полный патогенез ее находится в его "Основных по-
казаниях".

* SANGUINARIA - правой дельтовидной мышцы, FERRUM и NUX
MOSCHATA - левой.

Действует главным образом на нервную систему, особенно на чув-
ствительные нервы.

Ухудшение: от холода; от прикосновения.

Улучшение: от тепла; от давления; согнувшись вдвое; от расти-
рания.
Преобладающая сторона: правая.

ХА РАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Боли острые, режущие, пронизывающие, как удар кинжала.
Стреляющие, колющие, молниеносные (BELLADONNA), судорож-
ные (последние - самые характерные боли этого средства).
Ухудшение от холода и улучшение от тепла.
Постоянные позывы к мочеиспусканию.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

Боль в кишечнике. От скопления газов, улучшающаяся от рас-
тирания, тепла, при сгибании вдвое и сопровождающаяся выходом
газов, не приносящим никакого облегчения.

При болях у детей она стоит рядом с CHAMOMILLA и
COLOCYNTHIS.

Болезненные менструации (часто бывает главным средством).
Судорожные боли прекращаются, как только появляются выделе-
ния.

Невралгия яичников, сильнее справа, с режущей, судорожной,
перемежающейся болью, улучшающейся от тепла.

Лицевая невралгия, часто над- и подглазничная, характерная
для этого средства.

"Писчая судорога" у музыкантов. Тетанические судороги.

Дозы

MAGNESIUM PHOSPHORICUM, как и все средства, дей-
ствующие главным образом на нервную систему, рекомендуется
назначать в высоких разведениях.

Резюме

Важное лекарство при судорожных болях. Впрочем, не нужно
забывать, что в случаях MAGNESIUM PHOSPHORICUM могут
наблюдаться самые разнообразные боли, но их общая характери-
стика - улучшение от тепла и ухудшение от холода.

296 MAGNESIUM PHOSPHORICUIVI

MANGANUMACETICUM 297

Сопоставительное сравнение

НЕКОТОРЫЕ СРЕДСТВА
ПРИ БОЛЕЗНЕННЫХ МЕНСТРУАЦИЯХ

ASARUM. Менструации сопровождаются сильными болями в области
поясницы, распространяющимися от почек вниз и "перехватывающими
дыхание".

BOVISTA. Перед менструацией появляются диарея с жжением в зад-
нем проходе и ощущение, что голова увеличивается.

VIBURNUM OPULUS. Редкие и запаздывающие менструации. Судо-
рожные боли и сильное ощущение давления на низ с дергающими болями в
мышцах передней части бедер. Боли, начинаясь в спине, переходят в пояс-
ницу до области матки и здесь оканчиваются спазмами.
INDIGO. Жжение в груди во время менструации.
CASTOREUM. Дисменорея с бледностью, слабостью и холодным по-
том у истеричных женщин. Боли во время менструаций начинаются на
середине бедра и распространяются на всю ногу.

CAULOPHYLLUM. Невралгическая и застойная дисменорея с очень
сильными судорожными болями, особенно в первые два дня появления
менструаций. Боли в пояснице и крестце. Менструации слишком ранние и
очень обильные, но при болях - скудные. Менструации заканчиваются сла-
бым капиллярным кровотечением из матки, вызывая сильную слабость.

COLLINSONIA. Дисменорея у полнокровных женщин, страдающих
запором, геморроем и зудом вульвы. С успехом назначается от С 3 до Д 1.

XANTHOXYLON. Менструации с густой черной кровью, обычно
преждевременные. Перед началом - отчаянье со страхом смерти и мозжа-
щие разламывающие боли внизу живота.

MAGNESIUM PHOSPHORICUM. Менструации с судорожными бо-
лями, которые прекращаются после появления выделений.

SENECIO. Нерегулярные менструации. Режущая боль в крестце, в
нижней части живота и в паху. Жгучая боль в шейке мочевого пузыря с
обильным выделением мочи, усиливающаяся ночью.

USTILAGO MAYDIS. Внезапная боль в области левого яичника; ме-
сячные слишком ранние и слишком обильные; кровотечение со сгустками;
ощущение давления на низ.

CICUTA VIROSA. Дергающие боли в копчике во время менструации.
ELAPS CORALLINUS. Нерегулярные менструации, тяжесть во влага-
лище с острыми болями, жестокий зуд влагалища, "мурашки" на наружных
половых органах. Истечение черной кровью после менструации с сильной
слабостью как бы ни была мала потеря крови.

EUGENIA JAMBOS. Ухудшение болезней кожи во время менструа-
ции, например, даже узловатые угри причиняют стреляющие боли.

MANGANUM ACETICUM

Уксуснокислый марганец

Мп(С,_Н;02) х Я,<9

Первые три потенции изготовляются путем растирания с мо-
лочным сахаром, четвертая - разведением с равными частями воды и
спирта, пятая и последующие - разведениями с чистым спиртом.
Пятой потенцией и выше можно пропитывать сахарные шарики.

Ганеман описал картину лекарственного действия солей мар-
ганца в "Хронических болезнях".

В 1827 году Миллон открыл наличие марганца в крови, гное и выделе-
ниях. Тогда предполагали лечить им хлороз, однако исследования показа-
ли, что действие марганца отлично от действия железа.

Исследователи обнаружили, что он действует прежде всего на гортань,
уши, надкостницу, двигательные нервы и печень.

Рабочие марганцевого производства страдают от параличей двига-
тельных нервов, начинающихся параплегией. Эти параличи отличаются от
свинцовых параличей отсутствием колик и запоров, а от ртутных парали-
чей тем, что в первую очередь поражаются нижние конечности и отсутству-
ет дрожание в пораженных членах.

Сульфат марганца оказывает явное действие на печень: у отравленных
марганцем животных обнаруживалось воспаление этого органа.

Ухудшение: в холодную погоду; в сырую погоду; перед грозой;
при изменении погоды.
Улучшение: в лежачем положении.

Это утомленный, анемичный, изнуренный человек: все его же-
лания заключаются в телесном и душевном покое. Прежде всего он
жаждет тишины, одиночества и покоя.

Он постоянно простужается, любой катар сопровождается
охриплостью и с каждым разом все более сильным бронхитом и
ларингитом и заканчивается в конце концов туберкулезом гортани.

Слабость делает его исключительно чувствительным телесно и
душевно; он боязлив, грустен и постоянно пребывает в плохом на-
строении.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Из-за слабости и депрессии больной постоянно находится в по-
стели.

298 MANGANUMACETICUM

MANGANUM ACETICUM 299

Лицо "восковое", как при сильном хлорозе или при пернициоз-

ной анемии (ACIDUM FERRO-PICRO-NITRICUM, FERRUM).
Тело очень чувствительно к прикосновению. Приливы жара во

время менопаузы (SULPHUR, LACHESIS).

Участки кожи, покрытые волосами, очень чувствительны и бо-
лезненны.

Ощущение, что голова увеличена в объеме (BOVISTA).
Отвращение к любой пище, ничего не хочет.
Ощущение сжатия и судороги в заднем проходе в сидячем по-
ложении, улучшение - в лежачем положении.
Кажется, что все боли и все симптомы головы отдают в уши.
Своеобразный симптом: когда больной почесывает в

слуховом проходе, возникает судорожный кашель.
Стул: чередование запора и поноса.
Менструации: слишком ранние, очень скудные, водянистые и

продолжаются только один день; особенно у анемичных старых дев.

,              ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

Боли в ушах. Сильные острые боли, иррадиирующие в глотку,
глаза и зубы.

Тугоухость. Появляется внезапно и заметно ухудшается в хо-
лодную и сырую погоду; одновременно катар и заложенность евста-
хиевых труб с разнообразными шумами в ушах.

Туберкулезный ларингит. MANGANUM ACETICUM является
одним из главных средств и особенно показан молодым, анемич-
ным, истощенным людям, у которых голос часто сначала "меняется"
и в конце концов остается постоянно сиплым.

Хрипота. Больные MANGANUM ACETICUM почти хрониче-
ски охрипшие. В холодную и сырую погоду моментально пропадает
голос, особенно у певцов, учителей и людей других сходных профес-
сий (ARGENTUM NITRICUM).

Ревматизм всех суставов, прежде всего мелких, с опуханием,
покраснением и появлением выпуклых, красных, очень болезненных
пятен.

Воспаление надкостницы с нагноением и некрозом. Боль сидит
в глубине и особенно выражена при ходьбе.

Параплегии, начинающиеся со слабости в ногах, так что, когда
больной пытается идти, он может упасть вперед. К этой параплегии
вскоре присоединяется слабость мышц рук, а позднее - голосовой
мускулатуры. Это симптом болезни Паркинсона.

Заболевания кожи. Псориаз и сухая экзема на коже суставных
складок. Сильная почесуха, которая временно облегчается почесы-
ванием, однако дальнейшее ухудшение заставляет чесаться все вре-
мя.

Хлороз. Слабость, сердцебиение со стеснением дыхания и при-
ливом жара; нерегулярные, преждевременные, скудные месячные.
Нервные и психические заболевания*.

Кашель сухой, сильными приступами, с жжением в горле,
улучшение в лежачем положении (как EUPHRASIA и ARGENTUM
NITRICUM, у HYOSCYAMUS - противоположная модальность).

Дозы

При нервных поражениях - высокие разведения, при заболева-
ниях слуха и костей - средние разведения, при болезнях кожи - низ-
кие.

Резюме

MANGANUM ACETICUM - одно из главных средств для
усталых и изнуренных людей. Необходимо помнить две его основ-
ные модальности: улучшение в лежачем положении и ухудшение от
сырой погоды. Запомните также его главные точки приложения:
уши, гортань и кости.

Сопоставительное сравнение
УХУДШЕНИЕ В СЫРУЮ ПОГОДУ

Эта важная модальность есть в патогенезе многих препаратов - это так
называемые "гидрогеноидные" средства. Главные из них :
AMMONIUM CARBONICUM.
Три CALCAREA, особенно CALCAREA CARBONICA.
DULCAMARA.
MANGANUM ACETICUM.

NATRUM SULPHURICUM (ведущее гидрогеноидное средство).
NUX MOSCHATA.

' На Международном гомеопатическом конгрессе в Лондоне в 1927
году д-р Менг (Франкфурт) представил выразительную работу по этому
вопросу. Он закончил свое сообщение следующими словами: "Среди меди-
каментов, которые в будущем будут, вероятно, играть значительную роль в
неврологической терапии, MANGANUM ACETICUM должен занимать
совершенно особое место".

300 MELILOTUS

IVIERCVRHJSCYANATUS 301

Сем. Бобовые

RODODENDRON.
RHUS TOXICODENDRON.

(Также MERCURIUS, но с одновременным ухудшением от тепла по-
стели).

MELILOTUS

Донник аптечный

Тинктура готовится из целого свежего цветущего растения, со-
бранного в июне-июле. Растирание - из тех же частей высушенного
растения.

"У всех испытателей, кроме меня, наблюдались жестокие головные
боли и кровотечения" (д-р Броуэн).

Ухудшение: в дождливую погоду, перед бурей; от движения;
около 4 часов дня.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Сильный прилив к голове с интенсивным покраснением лица,
биением сонных артерий, часто улучшающийся от обильного носо-
вого кровотечения (напоминает BELLADONNA и GLONOINUM).
Очень красное лицо во время кровотечения из любого места.

ГЛА ВНЫЕ ПОКАЗА НИЯ

Головная боль, нервная и вследствие сильного прилива крови,
облегчающаяся кровотечением из носа (BUFO, FERRUM PHOS-
PHORICUM, MAGNESIUM SULPHURICUM).

Судороги у детей во время прорезывания зубов (BELLADON-
NA), спазмы, судороги, эпилепсия вследствие прилива крови к голо-
ве.

Запор с чувством сжимания в заднем проходе, пульсации, пол-
ноты, без позывов.

История болезни
НЕСКОЛЬКО ИЗЛЕЧЕНИЙ С ПОМОЩЬЮ MELILOTUS

Несколько лет назад мне удалось исцелить очень тяжелый случай рели-
гиозного помешательства с помощью MELILOTUS С 6.

Много лет назад у больного уже был подобный припадок, и оба лечив-
ших его аллопата хотели изолировать его в закрытом учреждении. Тогда я
вылечил его с помощью STRAMONIUM, который был выбран из-за сильной
болтливости. Но в этот раз STRAMONIUM не помог, и по признаку "очень
сильно покрасневшее лицо" я дал ему MELILOTUS с быстрым и стойким
успехом. Припадок был вызван солнечным ударом.

Еще один случай может пролт.1юстрировать действие этого очень
важного средства: молодая дама во время тифозной лихорадки страдала
частыми носовыми кровотечениями, которые следовали очень быстро друг за
другом, около 2-3 раз в течение 24 часов, и вызвали сильную кровопотерю.

Впрочем, у больной часто бывши носовые кровотечения: в детстве она
поранила себе нос. запихнув туда пуговицу, которую врач будто бы протолк-
нул в глотку с большим трудом. В действительности пуговица много месяцев
находилась в носовом ходе и при чихании внезапно вылетела наружу.

Двумя годами раньше я уже лечил подобный случай тяжелой дифтерии
с сильными ночными носовыми кровотечениями. Свернувшаяся кровь висела,
словно ледяная сосулька из ее ноздрей. MERCURIUS С 30 тогда быстро
остановил кровь, но в этот раз он совершенно не подействовал, хотя кровь
выглядела очень похоже.

Теперь каждый приступ сопровождался очень сильным покраснением и
конгестией лица с пульсацией каротид, чего я ewe не наблюдал.

Носовое кровотечение неотвратимо следовало каждый раз за этим
приступообразным приливом крови к голове и лицу. BELLADONNA успеха не
принесла. Равным образом и ERYGERON, который, согласно Герингу, имеет
"конгестию головы, красное лицо, носовые кровотечения и лихорадку".
MELILOTUS С 30 исцелил этот прилив крови и носовые кровотечения после
первого же приема. Все симптомы исчезли без каких-либо промежуточных
состояний.

Ф.А. Ведел приводит случай пневмонической легочной конгестии, изле-
ченной с помощью MELILOTUS по характерному симптому: "красное лицо и
носовые кровотечения ".

Д-р Боэн, чьими стираниями это средство введено в нашу терапию,
описывал также многочисленные излечения головных болей, невралгий и т. д.

Нэш
(Филадельфия)

MERCURIUS CYANATUS
Цианистая ртуть                          Hg(CN);

Когда в гомеопатии прописывают MERCURIUS SOLUBILIS,
то под этим подразумевается металлическая ртуть или черная окись
ртути (амидонитрит ртути), которую испытывал С. Ганеман, т. к.
патогенез этих средств одинаков.

302 MERCURIUSCYANATLIS

MERCURIUS CYANATUS 303

Но в гомеопатии применяются и другие соединения ртути:
MERCURIUS DULCIS (каломель), MERCURIUS CORROSIVUS
(сулема), CINNABARIS (киноварь) и т.д., но наиболее интересное
из всех - MERCURIUS CYANATUS.

В кратком патогенезе, опубликованном Ротом, указаны сле-
дующие симптомы: язвенный стоматит с образованием пленок, рас-
пространяющийся по всей полости рта и глотки; слабый замедлен-
ный пульс; чрезвычайно сильный упадок сил; частые обмороки;
постоянная икота; анурия.

Эти характерные симптомы являются основанием для примене-
ния MERCURIUS CYANATUS при злокачественной, тяжелой, гни-
лостной дифтерии. Клинические наблюдения часто подтверждали
хорошие результаты этого лечения, согласно трудам д-ров Бека, Де
Монтей и Виллье (С.-Петербург).

Картье утверждает, что до открытия сыворотки дифтерит легче
излечивался  гомеопатически,  чем  всякими  прижигающими
средствами, применение которых он наблюдал в дифтерийном отде-
лении госпиталя.

История болезни

КРУП ДИФТЕРИЙНЫЙ

У одного ребенка, лечившегося с помощью BELLADONNA от скарла-
тины, через 10 дней после излечения развилась дифтерия.

"Я хочу попытаться, - пишет д-р Вильшове, - описать картину заболе-
вания, ужаснувшую меня. Даже сегодня она до мельчайшей подробности
стоит у меня перед глазами. Я боюсь только, что не смогу описать картину
болезни столь правдиво, какой они была в действительности.

Ребенка я нашел на руках у матери, глаза его бичи закрыты, лицо си-
нюшное, как у трупа, шея огромна в обхвате, значительно увеличены подче-
люстные и околоушные лимфоузлы. Вся клетчатка подчелюстной области
воспа.ченная, опухшая и рожистоподобно покрасневшая.

Я обследовал горло. Открывшие рта причиняло ребенку боль - он сто-
нал и плакал. Миндалины, полость глотки сзади, небный язычок - все было
покрыто желтовато-черным налетом, который расплывался кашицеобраз-
ной, зловонно-гнилостной массой, пока она слоем гнойной, вонючей слизи не
распространялась по всей глотке. Местами слизистые сине-красные и гипе-
ремированные. Стоны и крики ребенка звучали гнусаво. Дыхание оььчо воню-
чим. словно гангренозное. Изо рта обильно текла гнилостная слюна.

Инфекционный процесс поразил также нос: носовые ходы красные и
припухшие, из них вытекала гншостная кровянистая жидкость, в которой
отчетливо видны менки. Никогда до того я не видел столь тяжелого случая
и, надеюсь, больше не увижу.

Во время обследования ребенок приоткрыл глаза, они были запавшие и
остекленелые, казалось, он не замечал окружающих. Очевидно, дитя было без
сознания. Пульс учащенный, нерегулярный, мягкий и такой слабый, что его
трудно было сосчитать. Крайний упадок жизненных сш. Мать пыталась
посадить ребенка себе на колени, но он не мог удержаться, голова его бес-
сильно мота-пась туда-сюда.

С ночи до обеда он еще не мочился, со вчерашнего вечера он ничего не
приня.ч в себя. Ногтевые ложа были синие, по-видимому, ослабевала сердечная
деятельность. Учащенное дыхание, но в горле кажется беспрепятственным.
Глубокие дыхательные пути, по-видимому, не были поражены дифтерией.

Видя тяжесть случая, я не рассчитывал на спасение маленького паци-
ента. Я предупреди.п родителей о серьезности положения, хотя они сами
уже все поняли. Для успокоения своей совести я сделал два следующих назна-
чения:

Rp. 1: METALLUM ALBUM S 2 gtts XV: AQUA DISTILLA ТА 125 g.
Rp. 2: MERCURIUS CYA NA TUS С 20. 5 g-.AQUA 125 g.
Оттуда no 1 чайной ложке через четверть часа в чередовании.
Уходя, я попросил отца зайти вечером ко мне домой и известить о со-
стоянии ребенка.

Вечером с беспокойством и волнением я ждал отца. Он вошел с радост-
ной улыбкой.

- Ну, что? - спросил я.

- Все идет к лучшему!

- Верно? KaKlw образом?

- Около обеда он приня.а первую ложку лекарства. Через два часа улуч-
шение стало заметным: ребенок открич глаза, засмея.чся и стал интересо-
ваться окружающим, сознание вернулось к нему. В 3 часа он выпил глоток
молоки, немного позже вышло несколько капель грязноватой мочи. Он еще
дважды пш молоко и перед моим уходом обильно помочился. Я думаю, он
будет спасен.

Я бьш поражен таким успехом и оставил прежние лекарства, сказав,
что приду на следующее утро.

Ночью улучшение продолжшось, ребенок спал с частыми перерывами,
много раз пил молоко и после этого мочился.

На следующее утро я увидел разительную перемену в состоянии ребен-
ка. Лицо было еще бледным, но не синюшным. Отек шеи уменьшился наполо-
вину, слюна больше не текла изо рта, выделения из носа прекратились. Гни-
лостные массы из горла исчезли, глотка всюду чистая. Однако внешний вид
слизистых еще ужасен, казалось, что они содраны, но тем не менее они не

кровоточили.
Лечение бьмо продолжено и через

3 дня наступило полное выздоровле-

Д-р Вильшове

304 MERCURIUS CYANATUS

MERCURIUS CYANATUS 305

Комментарий

Несомненно, этот сильный круп со столь тяжелыми явлениями инток-
сикации был вызван бациллами Лефмра. Впрочем, это не столь важно, какие
6aifu.iL'ibi были его причиной. В любом случае ясно, что ребенку угрожала
смерть и MERCURIUS CYANATUS спас его. Если Вы возразите, что без
бактериологического исследования я не могу говорить об этом с уверен-
ностью, то я предлагаю Вам следующие истории болезни того же автора,
которые интересны по двум причинам: из-за излечения случая несомненной
дифтерии и из-за серьезного, очень опасного состояния, вызванного анти-
дифтерийной сывороткой.

История болезни

ДВА СЛУЧАЯ ДИФТЕРИИ

"Господин Д. попросил меня полечить его дочь, пораженную дифтерией.
Лечащий врач-аллопат произвел бактериологическое обследование, обнару-
жившее бациллы Клебса-Лефлера. Диагноз был неоспоримым. Врач отказы-
вался применить антидифтерийную сыворотку, т. к. в прошлом году ребенок
был на волоске от смерти после инъекции сыворотки при точно такой же
ангине и врач боя-чся, что еще один такой же укол может привести к смер-
тельному анафилактическому шоку.

Я увидел маленькую девочку с температурой выше 39╪С. Обследование
горла показало сравнительно толстую, глянцево-белую пленку на стенках
глотки, миндалинах и мягком небе. Дыхание было свободным, следовательно,
гортань не поражена и непосредственной опасности крупа не бьыо. Я сделал
свои назначения.

Через 36 часов ложные мембраны исчезли и температура упала. На 4-й
день родители, считая, что девочка уже здорова, выпустили ее на прогулку.
Она простудилась, вернулась с ознобом. Ангина сразу же дала рецидив, плен-
ки появились в том же объеме, как и в первый раз. Я повторил назначения.

В этот раз потребоваксь 48 часов, чтобы лихорадка и пленки исчезли.
Я держал ребенка дома еще 8 днеН и в течение всего этого времени продол-
жал давать MERCURIUS CYANATUS. После этого она была вылечена
полностью.

Я только написал эти строки, - рассказывает дальше д-р Вильшове, -
как меня вызвали к одной даме, которая заразилась дифтерией при уходе за
больной дочерью. Мне рассказали, что малышка в течение 21 дня после инъек-
ции сыворотки находилась в опасном для жизни состоянии, со скудным моче-
испусканием, пузырчатым отеком всего тела и сильными болями. Даже сей-
час она еще не восстановила полностью свои силы. Врач сдела.п обоим бра-
тьям девочки профилактические инъекции сыворотки. Младший перенес
инъекцию хорошо, а старший сразу начал кричать: "О, я задыхаюсь!" - и
умер. Чтобы смягчить горе родителей, врач объяснил им: "Сыворотка убила
многих людей до него и многих еще убьет после него!" Действительно, это
было очень утешающе...

Теперь больная мать хотела любым путем избежать такой опасности.
Я успокоил ее, заверив, что являюсь противником сывороточного печения.

Обследование показало: температура 39.5╪С, налет покрывает всю ле-
вую половину горла и появляется справа. Я прописал, как обычно.
MERCURIUS CYANA TUS. Через 2 часа больная ощутила заметное улучше-
ние, через 30 часов лихорадка совершенно исчезла, через 40 часов от налета не
осталось и следа ".

В этой статье д-р Вильшове описал метод лечения, который, по его
словам, не подводил его ни разу за четверть столетия врачебной практики.
Он был следующим:
Rp. MERCURIUS CYANATUS 3D 0.5 g.
Внутреннее: AQUA dest 250.0g.

S: Ежечасно no 1 чайной ши кофейной ложке, в зависимости от воз-
раста больного.

Rp. MERCURIUS CYANA TUS I D 0.5 g.
Полоскание: AQUA dest 250.0g.

S: Полоскать 2-3 столовыми ложками через 2-3 часа.
Rp. MERC U Rl US CYANATUS 10 D 55 g.
Смазывание:
Вода 20.0 g.
Глицерин 10.0 g.

S: Для смазывания глотки через каждые 2-3 часа.

В то время, когда я переписывал эти истории болезни из статьи д-ра
Вильшове, мной был получен доклад д-ра Пеона Ренара (Сент-Этьен), в ко-
тором он сообщал о многих лечебных успехах. Они были ему, новичку в го-
меопатии. удивительны. Ниже я привожу одну из них.

История болезни

ДИФТЕРИЙНАЯ АНГИНА

"Одна 20-летняя девушка, которую я лечил по поводу хронического рев-
матизма, недавно вызвала меня из-за ангины. На правой миндалине у нее был
грязно-серый налет, дыхание вонючее, подчелюстные лимфоузлы болезненны,
температура 38.5С╪.

Несомненно, передо мной была дифтерия. Я вооружился мужеством,
чтобы не вводить противодифтерийную сыворотку, и назначил следующее:

Rp. MERCURIUS CYANA TUS С 6 1 трубка.

S: Растворить 10 крупинок в полстакане воды. оттуда по 1 чайной
ложке через каждые четверть часа.

На следующее утро налет почти исчез, еще через день ничего не было
видно ".

Комментарий

Из этой и других историй болезней можно сделать вывод, что, без сом-
нения. MERCURIUS CYANATUS при дифтерии действует благоприятно,
никогда не вызывая осложнений, как сыворотка.

20 Захаз ∙ 17╙0

306 MERCURIUSCYANATUS

MERCURIUS CYANATUS 307

Чтобы Вы обстоятельно проработши этот ризвел. я советую Вам
прочесть все случаи дифтерии в "Клинике" Жуссе (том 1. истории болезней
86-87 и том 3, истории болезней 26-29).

Тогда Вы увидите, что MERCURIUS CYANATUS, хоть и является
главным средством при дифтерии, но ни в коем случае не единственным, и
что характерные симптомы дифтерии есть и у других средств.

С момента открытия сыворотки Ру Жуссе назначает ее совместно с
гомеопатическими средствами.

Я сам могу подтвердить великолепное действие MERCURIUS
CYANATUS при дифтерии, особенно если использовать его так, как д-р
Вильшове. Но меня будут сильно мучить угрызения совести, если я при безус-
ловно установленной дифтерии не рассмотрю всех способов терапии и не
введу одновременно сыворотку Ру. Вероятно, мне не достает мужества.
Поэтому меня может порицать тот, кто захочет. Я говорю, как это де-
лаю, и представляю каждому на его усмотрение делать то. что он сочтет
правильным.

История болезни

НОСОГЛОТОЧНАЯ ДИФТЕРИЯ

Исчезновение пленок за 24 часа, ретроназальной инфекции за 4 дня и ба-
цилл - за 7 дней.

В субботу 17 ноября 1928 года в 14 часов меня срочно вызва.чи к 20 лет-
ней мадемуазель Ж.

В течение последних шести дней температура у нее почти постоянно
держится между 38.3╪С и 38,6╪С, и. все это время она ощущает сильные
боли в горле, так что может проглотить только немного жидкости. Таким
образом, она уже неделю ничего не ела и с трудом выпила немного молока.
Предыдущее лечение:

В четверг. 15 ноября, в аллопатической больнице ей дали что-то для по-
лоскания горла и сказали прийти вновь, "если горло через 48 часов еще будет
белым ".

В субботу, 17 ноября, ее осмотрели в больнице Св. Антонш (около
10.30, т. е. за три с половиной часа до меня!), там ей нзначили особую полос-
кательную жидкость, которую она испо.чьзова.ча в течение 4 часов, по ее
словам, "без улучшения ".

При обследовании я о6наружи.п на всей правой миндалине налет серого
цвета, несколько беловатых пятнышек на левой миндалине, обильную зелено-
желтую секрецию из заднего носового пространства, покрывшую всю глот-
ку; одна ноздря была полна гноем.

Принимая во внимание данные осмотра и жалкое состояние больной,
вялое течение ангины и отвратительное истечение из носового про-
странства, я доставил больную сшой своего авторитета в бактериологи-
ческую лабораторию д-ра Прете, который в 15 часов выделил первую культу-
ру из глотки и носа. В тот момент не обнаружилось никаких бацилл под

микроскопом, а только скоп.чение многоядерных лейкоцитов. Зато при про-
тирании полости носа стерильным тампоном, чтобы сделать мазок, выяви-
лось много маленьких очищенных изъязвлении.

Я назначил KALI BICHROMICUM С 30. один прием раз в 4 часа. и па-
циентка легла дома в постель.

Я выбрал KALI BICHROMICUM потому, что. по мнению всех авто-
ров. он является лучшим средством при дифтерии носа, но прежде всего из-за
того. что в его патогенезе имеются следующие симптомы (как и у моей
пациентки): в носу и глотке секреция обильной, тягучей, зелено-желтой
слизи, которая, омывая заднюю стенку глотки, будто перфоратором вы-
далбливает там изъязвления: пленки ложных мембран покрывают миндали-
ны; вонючее дыхание; ухудшение в 2 часа утра; правосторонность.

В воскресенье. 18 ноября, в 14 часов я вновь осмотрел больную. Между
тем я получил бактериологическое заключение: "Культура трижды поло-
жительная; чистые типичные дифтерийные бациллы (средняя и длинная
формы) ".

Медикаментозное лечение началось вчера в 16 часов 30 минут. Сегодня
носоглоточное истечение с/мало желтым и менее обильным. Нет больше
следов белого налета в горле. Только на правой миндалине, там, где 22 часа
назад были лиенки. имеется эрозированный участок.

Утром в воскресенье после неспокойной ночи температура 39╪С. В 14
часов - только 37.5╪С, в настоящее время - 37,6╪С. Я оставляю прежние
назначения.

В понедельник, 19 ноября, в 14 часов я вновь осматриваю ее. Вчера вече-
ром в 17 часов температура была 38╪С, сегодня утром (в 6 часов) 37,5╪С. в
настоящее время 37.6╪С. С сегодняшнего утра она потеет и жалуется на
левую сторону горла (ощущение укола раскаленной иглой, исчезающее, когда
она пьет холодную жидкость).

При лока-пьном обследовании горло красное и чистое. Только в полости
глотки еще и.чеется немного светло-желтой слизи, однако изъязвление бы-
стро рубцуется.

Назначение: Вместо APIS, который казался показанным по субъек-
тивным симптомам, я да.ч несколько крупинок ARSENICUM ALBUM С 30,
т. к. она была беспокойной всю ночь и это беспокойство достигло максимума
в 1 час ночи. В дальнейшем лечение было продолжено BELLADONNA, пока-
занной по общим симптомам, и CYANA TUS С 6. патогенез которого соот-
ветствовал истощенному состоянию больной (по данным д-ра Бека), кроме
того. он, возможно, обладает избирательным действием на дифтерийные
бациллы. Теперь она должна была принимать BELLADONNA С 30 и
С YA NA TUS С б в двухчасовом чередовании.

Во вторник, 20 ноября, я вновь посетил ее в 14 часов. В этот раз боль-
ная крепко спа-ча. Вчера в 17 часов температура бьша 37,4╪С.

Горло чистое, хотя в полость глотки еще стекает немного слизи. Я
сделал второй мазок с задней стенки горла; так как больная длительно по-
дергивала потрескавшимися губами, я да,ч ARUM TRYPHYLLUM С 30 и
С YA NA TUS С 6 в трехчасовом чередовании.

308 MERCURIUS SOLUBILIS HAHNEMANNI

MERCVRIUS SOLUBILIS HAHNEMANNI 309

Вновь я посетил ее в четверг, 22 ноября, в 13 часов 30 минут. В культу-
ре от 20 ноября д-р Прете вновь обнаружил типичные бациллы Лефлера
(средние и длинные формы).

С 5 часов 21 ноября температура держится около 37╪С. Корочки на гу-
бах с вечера 20 ноября исчезли, сохранилось лишь небольшое количество бело-
го налета в полости глотки.

Назначение: HYDRASTIS С 30, 1 раз в день и дважды в день
CYANATUSC6.

В субботу, 24 ноября, в 15 часов (таким образом, точно через 7 дней
после первого мазка) д-р Прете сдела.п третий и последний мазок, который
не показал через 48 часов ни единой дифтерийной бациллы.

Л-р Поль Шаванон
(Париж)

Комментарий

Автор этой истории болезни, д-р Шаванон, опубликовал в 1929-1939 г.г.
четыре издания своей книги "Дифтерия ", а так как он высказывается в ней с
уважительной искренностью, без оглядки на кого-либо, то он не мог избе-
жать ни угроз судебного преследования, ни отказов издателей в опубликова-
нии его книги, чтобы не расстраивать "официа.чьные источники", ни лишения
его возможности работы по специальности в оториноларингологии. Думаю.
мы имеем право привести здесь одну восхитительную фразу из писем главно-
го редактора; "Это решение не касается ни Вашей профессиональной компе-
тенции. ни Вашего видимого значения. Однако совет опасается бесчисленных
ссор между Вами и ч.ченами нашего общества, принимая во внимание верное
употребление Вашего терапевтического метода". Это не означало ничего
другого, кроме как: "Ваш метод официально не разрешен. Мы не желаем его
ни знать, ни дискутировать; и тем хуже для больных, если они не мыслят
официально ".

И это в XX веке!
Разве это не поразительно?

MERCURIUS SOLUBILIS HAHNEMANNI
Амидонитрит ртути             Hg^ON х H^NO; х NH^NO;

Был испытан Ганеманом. Симптоматология ее и металлической
ртути одинаковы, так что прописывают и ту и другую.
Три первые разведения приготовляются в растираниях.
Патогенез находится в "Чистом лекарствоведении".

Профессор медицинского факультета Венского университета Златоро-
вич, читая в 1845 году лекцию о действии ртути, заметил, что симптомы
отравления настолько похожи на клинику сифилиса, что можно ошибить-
ся. Эта мысль его так поразила, что он оставил преподавание и занялся
изучением гомеопатии, о которой имел смутное представление. Позже он
стал одним из светил нашей школы.

Отравление ртутью, принятой внутрь, характеризуется тремя главны-
ми симптомами: воспаление полости рта, боли в животе (гастралгия) и
дизентерия.

В полости рта наблюдается очень обильное слюнотечение. Дыхание
чрезвычайно зловонное, десны опухшие и изъязвленные, зубы обнажены.
Распухший язык покрыт беловатым налетом, иногда изъязвленный, на нем
заметны глубокие отпечатки зубов. Воспаление иногда распространяется на
глотку 1] миндалины, которые также изъязвляются. Подчелюстные железы
распухают; околоушные иногда нагнаиваются.

Гастралгия. После приема яда больные жалуются на интенсивную
боль под ложечкой и почти сейчас же начинается желчная зеленоватая
кровянистая рвота. За воспалением желудка очень быстро появляются
симптомы чрезвычайно сильного воспаления кишечника, живот вздувается,
появляются очень сильные боли, усиливающиеся от давления, особенно
справа. Стул в начале желчный, слизистый, затем кровянистый, 20-30 раз в
день, часто с кусками слизистой оболочки, наблюдаются тенезмы, напоми-
нающие дизентерийные. Сильнее всего поражается толстая кишка, которая
почти сплошь покрывается язвами.

Печень увеличивается: клиника паренхиматозного гепатита с зернис-
той атрофией некоторых участков.

Почки также поражаются при остром отравлении ртутью. Выделение
мочи уменьшается и может совершенно прекратиться; она содержит боль-
шое количество белка, иногда по нескольку грамм. Микроскопический
анализ обнаруживает всякого рода цилиндры, свидетельствующие о глубо-
ком повреждении почек. При вскрытии находят острый паренхиматозный
нефрит.

При профессиональном хроническом отравлении наблюдаются дру-
гие, не менее важные симптомы, прежде всего, психические. В начале хро-
нического отравления прежде появление всяких других симптомов, Кюс-
смауль отметил повышение умственной деятельности, кроме того больные
крайне впечатлительны, сердятся по пустякам, плачут и смеются без причи-
ны; не могут работать, если кто-то за ними наблюдает.

Затем наступает ослабление умственных способностей, причем осо-
бенно страдает память; больные не могли стоять на ногах, самостоятельно
одеваться и есть, вместо слов издавали бессмысленное бормотание.

Дрожание - очень частое явление при хроническом отравлении. Сна-
чала появляется дрожание губ и языка в виде мелких подергиваний, кото-
рое Шарко называл вибрационным дрожанием. Затем поражаются пред-
плечья и плечи: быстрые, регулярные подергивания, часто локализованные
на одной стороне. В более тяжелых случаях дрожание распространяется на

310 MERCLIRIUSSOLLIBILISHAHNEMANNI

MERCVRIUSSOLUBILISHAHNEMANNI 311

нижние конечности и все тело. Это дрожание так же, как и дрожание при
рассеянном склерозе, усиливается при произвольных движениях и волне-
нии. В покое оно заметно уменьшается, а во время сна может прекращаться
совсем.

Дрожание часто сопровождается параличами. Параличи неполные,
вялые, иногда ограничиваются отдельными группами мышц.

Кожные сыпи более характерны для хронического отравления, чем для
острого. Они крайне разнообразны: папулезные, чешуйчатые, пузырчатые;
иногда имеют вид крапивницы, коревой или скарлатинозной сыпи.

Диттерих утверждает, что воспаление надкостницы нередко наблю-
дается при продолжительном лечении ртутью, а Грав пишет, что его можно
наблюдать и у людей, никогда не болевших сифилисом, но принимавших
много ртути.

Соответствует людям лимфатическим, худосочным, слабым фи-
зически и умственно; зябким, подверженным катаральным заболе-
ваниям и ревматическим болям при любом воздействии холода и
сырости, легко потеющим, главным образо'м по ночам, скорее жен-
щинам, чем мужчинам.

Преобладающая сторона: левая.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Усиление симптомов ночью.
Проливные, не облегчающие поты, появляются по ночам, очень

обильные, с кислым запахом.
Обильные и зловонные слюнотечения.
Язык распухший, влажный, с отпечатками зубов.
Ознобы с гусиной кожей в начале воспалительных болезней.
Дурной запах от всего тела.
Тенезмы перед, во время и после стула.
Болезненная чувствительность и гипертрофия печени.
Колющие боли в области нижней доли правого легкого.
Боли. Стреляющие, раздирающие, колющие, усиливающиеся

вечером и ночью, от тепла постели, при потении.
Стул. Беспрестанные, внезапные, неотложные позывы с очень

частыми болями и тенезмами.
Понос водянистый, зеленоватый, клейкий, кровянистый, хуже

ночью, с тенезмами и ощущением, что стул никогда не кончится.
Менструации слишком обильные и слишком болезненные, с

большими сгустками. Беспокойство во время менструаций, которое

не дает сидеть на одном месте. Зеленоватые бели, особенно по но-

чам: жгучие, разъедающие. Во время менструаций груди болезнен-
ные и наполняются молоком.

ГЛА ВНЫЕ ПОКАЗА НИИ

Воспаление полости рта. Рот очень влажный от пенистой и
обильной слюны, но в то же время ощущается жажда. Сильный за-
пах. Десны распухшие, рыхлые, кровоточат. Сифилитические или
иные язвы на слизистой оболочке щек. Идиопатическое слюнотече-
ние. Главное средство при воспалении слюнных желез.

Дизентерия. Зеленоватый, клейкий, кровянистый стул, сильные
тенезмы перед и после стула; ощущение, будто он никогда не кон-
чится*.

Понос у новорожденных и маленьких детей. Стул разного цвета,
пенистый и вонючий, иногда разъедающий задний проход".

Печень. Заболевания печени с недостаточным выделением жел-
чи, из-за чего стул становится бесцветным, редким и зеленоватым с
потерей аппетита.

Насморк. Когда выделение слизистое: "В начальном периоде, -
пишет Жуссе, - самое надежное лечение MERCURIUS SOLUBILIS 6
попеременно с SULPHUR 6, по совету Эспане". При более позднем
насморке MERCURIUS SOLUBILIS назначается при блестящем
красном опухшем носе с обильным разъедающим выделением.

Ангины. Злокачественная жаба. Изъязвления с угрозой гангре-
ны, которые характерны для действия этого препарата, служат
признаком скарлатинозной ангины, одной из главных сфер его дей-
ствия.
Нефрит и альбуминурия.

Острый суставной ревматизм: ухудшение ночью и проливные
необлегчающие поты.

Нагноения местные, воспалительные. Назначенный в начале
один или попеременно с BELLADONNA он может способствовать
нагноению. При образовании гноя он помогает его выделению и
тогда его можно чередовать с HEPAR SULPHURIS (для пред-
упреждения нагноения назначают высокие разведения, для усиления
- низкие).

Боль в ухе с выделением крови и гноя, притупление слуха, вос-
паление слухового канала с нарывом.

* Чем больше крови в стуле и чем сильнее боли, тем более показан
MERCURIUS.

** MERCURIUS CORROSIVUS показан, когда у детей понос более
воспалительного характера и, вообще, принимает форму дизентерии.

IT

312 MERCURIUS SOLUBILIS HAHNEMANNI

MEZEREUM 313

Резюме

MERCURIUS SOLUBILIS действует на лимфатическую си-
стему так же, как ACONITUM - на артериальную. Ухудшение по
ночам, необлегчающие поты, увеличенный мягкий язык с отпечат-
ками зубов по бокам, стремительность, склонность к торопливости,
беспокойство - основные характерные симптомы этого могуще-
ственного средства.

История болезни
СЛУЧАЙ ТИПА MERCURIUS SOLUBILIS

Симпатичная девушка, внешне бодрая, совсем не робкая, очень подвиж-
ная и впридачу несколько нескромная, рассказала, что ей 15 лет и что из-за
сравнительно полной наружности ее всегда называют лимфатичкой. В
детстве перенесла скарлатину и свинку. Уже тогда ее сон был неспокойным.
она скрежетала зубами во сне. очень легко потела, особенно ночью, никогда
не страдала запорами, напротив. Психически она всегда оживленная, стре-
мительная, немного сумбурная, не дает своим близким много спать, сама с
трудом может оставаться на одном месте. Считает, что всегда страдала
от головных болей, особенно перед появлением месячных, которые начались с
13 лет. С этого времени менструации почти регулярные, но практически
всегда с болезненными коликами и обильными кровотечениями. Иногда появ-
ляется ма.пенькое промежуточное кровотечение через неделю после оконча-
ния менструации. Во время менструации нервное возбуждение всегда дости-
гает высшей точки. Небольшие бели.

Этих замечаний было бы достаточно, чтобы назначить MERCURIUS
SOL UBILIS как конституциональное средство.

Объективное состояние еще более подтвердило выбор средства. Срав-
нительно крупная, несколько бледная юная девушка, шатенка, ни мгновения
не может сидеть спокойно на стуле ("Ртуть!"), в ее поведении ни капли
робости. Легкие и сердце без особенностей. Во время обследования она давала
очень интеллигентные ответы. Аппетит в общем-то хороший, в иные дни
она чувствует слегка горький привкус, делающий пищу противной, который
она приписывает чрезмерному слюнообразованию. Желудочные нарушения
редки, кишечник функционирует великолепно, иногда даже слишком хорошо.
Частые ночные поты. Одним словом, все выделения чрезмерны, в т. ч. мен-
струации, которые всегда или преимущественно болезненные. Три года назад,
т. е. за год до начала менструаций, появились приступы мигрений. которые
стали все чаще повторяться; они появляются преимущественно ночью и
длятся иногда до 12-15 часов: рвоты нет, но конечности становятся ледя-
ными и нарушается зрение во время приступа (туман, расплывчатость
предметов). Пот никоим образом не облегчает боли. последние сдавливают
голову обручем или же бывает ощущение, что череп слишком мал для мозга и
может лопнуть. Иногда бывает легкое улучшение от свежего воздуха, днем

или на свету; ухудшение появляется в покое, при молчании и ночью. В постели
боли обычно сильнее и ощутимее в частях тела, на которых она лежит. Все
болезненные ощущения имели отчетливое пристрастие к левой стороне.

MERCURIUS SOLUBILIS заставил быстро исчезнуть приступы миг-
рени, ночные поты, пимфатизм и слишком обильные, болезненные менструа-
ции.

Ж. Фавр

MEZEREUM

Сем. Волчниковые

Волчье лыко

Тинктура готовится весной перед цветением из коры, спущен-
ной с веток.

Патогенез MEZEREUM находится в "Хронических болезнях"
Ганемана.

При наружном применении на коже кора вызывает раздражение и на-
гноение; сок коры - болезненное, продолжительное жжение; спиртовой экс-
тракт - покраснение; эфирный экстракт - маленькие пузырьки, полные мут-
ной жидкости.

Действие MEZEREUM на слизистые оболочки проявляется болями,
напоминающими боли при ранении, однако, более сильными. Одновремен-
но на воспаленных местах постоянно держится несильный отек подлежащей
клетчатки.

MEZEREUM обладает избирательным действием на надкостницу и
кости. При испытаниях он также вызывал судорожные состояния.

Ухудшение: ночью; при прикосновении; при движении.

ХА РА КТЕРНЫЕ СИМП ТОМЫ

Хронические высыпания на коже, регулярно появляющиеся ле-
том.

Зуд, который после почесывания вновь появляется в другом
месте.

Внешние симптомы чередуются с внутренними.
Ощущение, что зубы слишком длинные.

Своеобразный симптом: "каждый испуг ударяет по желудку",
даже малейшее волнение вызывает в солнечном сплетении неприят-
ное ощущение слабости и "пропасти".

314 MEZEREUM

NAJA 315

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

Внешние или внутренние формы проявления сифилиса, остав-
шиеся после лечения ртутью или появившиеся после чрезмерного

ртутного лечения.

Заболевания после подавления кожной сыпи внешним примене-
нием мази.

Зуд с вышеописанным характерным изменением места после че-
сания. Усиливается в теплой постели или в теплой комнате.
Экзема, скрофулезное импетиго, особенно на коже, покрытой

волосами, с толстыми меловыми корочками, под которыми нахо-
дится беловатый, тягучий, склеивающий волосы гной.
Опоясывающий лишай со жгучими болями, которые остаются и

после исчезновения сыпи.

Сыпи на коже после противооспенной прививки.
Появляющееся и исчезающее шелушение эпидермиса.
Разъедающие и варикозные сифилитические язвы, противо-
стоящие другим специфическим средствам.
Прободная язва мягкого неба.

Хронический ларингит, почти всегда сифилитического проис-
хождения, часто с распадом ткани.
Язва желудка с сильным жжением.
Резистентное к ртути воспаление надкостницы.
Остеомиелит прежде всего длинных трубчатых костей, экзо-
стозы.

Глубоко локализованные костные боли, усиливающиеся от при-
косновения и при движении.
Невралгия лицевого нерва: подглазничная или верхнечелюстная

со слюнотечением и ригидностью жевательных мышц. Боли появ-
ляются при движении рта во время разговора или жевания пищи,

особенно теплой пищи и в теплой комнате.

Цилиарная невралгия после того, как пострадал глаз (при си-
филитической инфекции).

Головная боль, которая, кажется, локализована в костях черепа.
Бели белковоподобные и жгучие.
Импетиго.

Дозы

MEZEREUM назначается во всех дозах от 5-10 капель тинкту-
ры до средних потенций.

Его можно применять наружно при кожных изъязвлениях: мазь
с 20-30 каплями тинктуры на 30 граммов жира.

Резюме

Важное средство при специфических сифилитических пораже-
ниях, которые не реагируют на обычные антисифилитические ле-
карства. Осложнения после вакцинации; лицевая невралгия; экзема;
импетиго.

NAJA
Очковая кобра из семейства аспидов

Чтобы получить яд, голодное животное заставляют многократ-
но кусать плоскую стеклянную пластинку, на которой ядовитые
зубы оставляют некоторое количество яда. Его смешивают в чашке
с определенным количеством молочного сахара. Из этой смеси (1:10)
делается первое растирание, которое является исходным для всех
остальных потенций.

Патогенез NAJA описан д-ром Расселом (1853) и д-ром
Стоксом. Патогенез Рассела находится в II и 12 томах
"Британского журнала гомеопатии". Правда, еще в 1837 году Кон-
стантин Геринг в своей книге о змеиных ядах опубликовал не толь-
ко результаты своих знаменитых испытаний LACHESIS, но также
NAJA, CROTALUS и VIPERA.

Яд NAJA убивает курицу за 10 минут, собаку - за 50 минут. Как и
ELAPS, она принадлежит к семейству ядовитых ужей (аспидов) и ее яд от-
личается своим физиологическим действием от яда гремучих змей
(CROTALUS, LACHESIS, VIPERA). Чаще NAJA убивает, парализуя
жертву, из-за воздействия на блуждающий нерв. У одного служителя зооло-
гического сада смерть наступила от остановки дыхания: его дыхательные
пути были заполнены пенистой слизью. В весьма полных и тщательных
испытаниях д-ра Рассела больше всего поражались органы, иннервируемые
блуждающим нервом. Все испытатели ощущали сухость рта и горла, спаз-
матическое сжатие гортани (ларингоспазм) и рефлекторный кашель. Пятеро
из испытателей жаловались на сильную, затяжную головную боль во лбу и
висках с выраженным ощущением сильного упадка духа (депрессию).

Локальные проявления укуса отсутствуют или выражены незначи-
тельно, в противоположность LACHESIS или CROTALUS, при которых
местные симптомы укуса очень сильны. Кровотечения у NAJA менее
частые, кроме кровохарканья, это также отличает NAJA от ELAPS. Кон-
вульсивные симптомы редкие или очень слабые. Напротив, преобладают
летаргия и симптомы паралича нервных центров, которые развиваются
снизу вверх, от нижних конечностей к голове, и сопровождаются патологи-

316 NAJA

NAJA 317

ческой сонливостью, страхом, тоской, тошнотой и рвотой. Смерть наступа-
ет через несколько часов из-за остановки дыхания и сердца.

Ухудшение: при употреблении возбуждающих средств; при ле-
жании на левом боку; после сна; при езде в экипаже.

Улучшение: при прогулках или при беге на свежем воздухе; при
лежании на правом боку.

Преобладающая сторона: левая.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Ощущение удушья и сдавления, как будто в пищеводе тампон.
Мысли о самоубийстве, появляющиеся внезапно.
Исключительная слабость нижних конечностей, которая сильно

усиливается вечером.
Больной просыпается ночью с внезапным ощущением удушья в

горле и не может сглотнуть.

Темно-красный цвет горла, миндалин, глотки, с жжением, буд-
то огнем.
Сухость всех слизистых оболочек с ощущением удушья и

сдавления.

Кашель с ощущением удушья и сдавления.
Своеобразный симптом: странное ощущение, будто некоторые

органы, особенно левый яичник и сердце, связаны между собой и их

одновременно дергает.

Боли: сильные, резкие, оживленные, жгучие, будто огнем.
Стул: диарея с тошнотой, обмороками и рвотой.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Заболевания сердца*. Назначается при стенокардии и клапан-
ной недостаточности сердца, когда LACHESIS не действует, и при
нервных или истерических сердцебиениях с болью в левом яичнике.
NAJA устраняет угрожающий паралич сердца после дифтерии.

Сердечный кашель. Нужно думать также о LACHESIS, SPON-
GIA и LAUROCERASUS, хорошо смягчается кашель при туберку-
лезном ларингите.

Сердцебиение с ощущением удушья, не дающего говорить.
Больной не может лежать на левом боку.

Кент пишет: "NAJA всегда назначается при симптоматически бед-
ных заболеваниях сердца, когда нет характерных симптомов, указывающих
на другие средства".

Стенокардия. Резкие боли в сердечной ямке, в затылке, в плечах
и левой руке.

Боли в левом яичнике, усиливающиеся во время месячных и
прекращающиеся после окончания менструального кровотечения (у
LACHESIS противоположная модальность).

Дифтерия. Сильное изнурение с одышкой или угрожающая сер-
дечная слабость; больной цианотичный, просыпается с ощущением
удушья, пульс нитевидный.

Заболевания спинного мозга. Легкие степени миастении, асте-
нии или гиперестезии, известные под названием "раздражение спин-
ного мозга".

Хорея с сильными мышечными болями.

Головная боль в левом виске и в области левой глазницы, рас-
пространяющаяся до затылка, с тошнотой и рвотой. Очень резкая,
невралгическая головная боль с приливом крови к голове и одно-
временно с холодными ногами.

Внезапная, беспричинная склонность к самоубийству (у
AURUM постоянные мысли о самоубийстве).
Тяжелые формы холеры.

Дозы

Во Франции чаще используют средние потенции, Рассел в Ан-
глии назначает преимущественно второе сотенное деление.

Резюме

Особенная характеристика NAJA состоит в ощущении, что
различные органы связаны друг с другом и дергаются одновремен-
но. Нужно принять во внимание явнуюлевосторонность.в то время
как ELAPS действует на правую сторону. Внезапно появляющиеся у
больного мысли о самоубийстве - очень четкое показание.

Сопоставительное сравнение
МЫСЛИ О САМОУБИЙСТВЕ

ALUMINA. Мысли о самоубийстве при виде крови или ножа.
ARGENTUM NITRICUM. Побуждение к самоубийству при взгляде
из высоко находящегося окна; желание броситься в воду, когда переходит
мост.

AURUM. Длительные навязчивые состояния, как у одержимого, ве-
дущие к самоубийству, которые особенно усиливаются зимой; прежде всего

318 NATRUMCARBONICVM

NATRUM MURIATICUM 319

NCI-.CO,

у сифилитических личностей, а также при некоторых болезнях печени. Од-
нако при этом пациент боится совершить самоубийство.

HEPAR SULPHLJRIS. Склонность к самоубийству, но также и побуж-
дение убить других.

CARBO VEGETABILIS. Сильное побуждение к самоубийству при
психозе из-за злоупотребления хинином. Больной вынужден бороться с
этими мыслями.

NAJA. Мысли о самоубийстве внезапно захватывают больного под
влиянием сильной боли в сердце.

NUX VOMICA. Склонность к самоубийству из-за внезапного импуль-
са вследствие сильного возбуждения, например, в припадке бешенства.

NATRUM CARBONICUM
Углекислый натрий

Первые три разведения приготовляются путем растирания. Па-
тогенез NATRUM CARBONICUM находится в "Хронических бо-
лезнях" Ганемана.

NATRUM CARBONICUM, так же как KALI CARBONICUM, вводи-
мый в организм в течение долгого времени, вызывает симптомы малокро-
вия. Кроме того, температура понижается на несколько десятых градуса, а
пульс делается слабым и медленным. Малые дозы усиливают выделение
желудочного сока, а большие уменьшают и даже прекращают, чем объяс-
няется потеря аппетита в последнем случае и увеличение его в первом. Ко-
личество бронхиальной слизи увеличивается, она становится жиже.

Ухудшение: от жары летом; от умственной работы; в бурю.
Улучшение: от движения.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Слабость и тоска около 10 и 1 1 ч. утра.

Болезненная чувствительность и опухание стоп, особенно кон-
чиков пальцев.
Ощущение "давления на низ".

Боли колющие, рвущие и жгучие. Эти боли обычно (но не всег-
да) усиливаются при движении: появляются на той стороне, на ко-
торой больной лежит.

Стул. Неотложные позывы. Кал извергается с шумом, испраж-
нения желтоватые. Диарея после выпитого молока.

мои.

Менструации запаздывающие, редкие, похожие на мясные по-
Бели обильные, густые, желтоватые, зловонные, с болями.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Головные боли, усиливающиеся или появляющиеся при любом
умственном напряжении. Больной не в состоянии даже думать без
того, чтобы у него не появилась головная боль (ARGENTUM
NITRICUM, SABADILLA). Она усиливается от действия солнечных
лучей или искусственного освещения.

Диспепсия резче выражена при вегетарианском питании, и осо-
бенно от крахмалистых веществ; кислая отрыжка, икота, отрыжка
по утрам (NUX VOMICA). Скопление зловонных газов в кишечни-
ке. Подавленное настроение начинает улучшаться, как только пища
из желудка переходит в двенадцатиперстную кишку.

Хронический катар носа, распространяющийся на задние отде-
лы носовой полости и гортань. Отхаркивание густой, постоянно
скапливающейся слизи.
Слабость ног у детей.

Глаза. Небольшие язвочки роговицы с резко выраженной све-
тобоязнью и болезненностью, особенно у золотушных детей.

NATRUM MURIATICUM

Поваренная соль

NaCl

Три первые разведения приготовляются в растираниях.
Патогенез находится в "Хронических болезнях" Ганемана.

В токсической дозе NATRUM MURIATICUM вызывает жестокое
воспаление желудка и кишечника с рвотой, поносом, сильными болями,
приводящими к смертельному исходу.

У животных наблюдались судороги, проливной пот, который падал
каплями, потеря чувствительности и подвижности, петехиальные кровоиз-
лияния, паралич сердца и смерть.

Вихров в своей "Патологии" говорит об испытателе, который, давая
NATRUM MURIATICUM собакам, вызывал у них помутнение хрустали-
ка.

Кунде наблюдал при таких же обстоятельствах образование катарак-
ты. Поваренная соль в больших количествах вызывает у человека глубокое

320 NATRUMMURIATICUM

NATRUM MURIATICUM 321

изменение обмена веществ и не только симптомы задержки хлористых со-
лей, водянки и отеки, но также изменение крови, следствием чего являются
малокровие и лейкоцитоз. Вероятно, еще бывает задержка в тканях ве-
ществ, дающих симптомы, описанные как подагра или подагрический рев-
матизм. Патогенезы полны разнообразными болевыми симптомами в
мышцах и суставах.

Другим симптомом влияния NATRLJM MURIATICUM на питание
является прогрессирующее исхудание, несмотря на хороший аппетит, осо-
бенно заметное на шее.

NATRLJM MURIATICUM заметно влияет на секрецию слизистых
оболочек: или выделения слишком водянистые, или слизистые оболочки
сухие из-за недостатка секреции. Наблюдается' неправильное распределение
жидкости и в других тканях: трудно сказать, что более характерно - избы-
ток или недостаток воды, может быть избыток воды в выделениях одной
слизистой оболочки и недостаток в других тканях.

Питание кожи нарушено. Выделение сальных желез слишком обильное
и кожа становится жирной, водянистой или, наоборот, секреция недоста-
точна. Появляются сыпи, чаще сухие, главным-образом, на границе воло-
систой части покрова черепа и в складках суставов.

Соль может вызвать альбуминурию как результат физического дей-
ствия чрезмерной концентрации, которая образует гипертонический рас-
твор, вредный для эпителия извитых канальцев.

Изменения в моче, вероятно, являются вторичными к изменениям в
молекулярном строении тканей, а не результатом действия на почки. Выде-
ление мочи то очень обильное, то редкое с осадком в виде толченого кир-
пича.

Человек типа NATRUM MURIATICUM - угнетенный и слез-
ливый меланхолик. Утешение вместо облегчения, как при PULSA-
TILLA, делает его состояние еще более тяжелым. Запор также уси-
ливает ипохондрию.

Бледное лицо, бесцветные слизистые оболочки, сальная масля-
нистая кожа, покрытая мелкими угрями. Верхняя губа часто при-
пухшая, с трещиной посередине. Несмотря на хороший аппетит,
очень худой, особенно в шее.

Мышцы слабые: всегда чувствует усталость, боится любой, да-
же умственной работы, которая его быстро утомляет. Астения и
внезапное снижение зрения при чтении из-за слабости ресничных
мышц. Болезненные утолщения по ходу нервов,

Из-за слабости брюшных мышц женщины чувствуют себя луч-
ше при ношении бандажа. Матка опущена вследствие слабости свя-
зок и мышц; моча с трудом удерживается в мочевом пузыре из-за
слабости сфинктера; водянистый стул неудерживаемый из-за такого
же состояния сфинктера. Боль в спине, которая, кажется, нуждается

в поддержке. Желание лежать на спине на чем-нибудь твердом, что
приносит облегчение.

Ухудшение: от любой физической или умственной работы; пос-
ле менструаций; от тепла; на берегу моря; в покое; после 10 час. ут-
ра.

Улучшение: лежа, особенно на спине или правом боку; от про-
ливного пота; на пустой желудок. Заметим, что на берегу моря мо-
жет наблюдаться и улучшение.

Периодичность: некоторые симптомы усиливаются и ослабева-
ют вместе с движением солнца.

ХА РА КТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Слабость и малокровие и, несмотря на хороший аппетит, исху-
дание, особенно шеи.

Тяжесть и давление на низ утром: при пробуждении женщина
чувствует, что должна посидеть, чтобы предотвратить коллапс.

В то же время наблюдается болезненное подергивание в пояс-
нично-крестцовой области, улучшающееся при лежании на спине.

Глубокая, болезненная трещина посередине верхней губы
(может наблюдаться и посередине нижней).

Лишайные сыпи на сухих, растрескавшихся, изъязвленных гу-
бах и в углах рта.

Сыпи со струпьями в кожных складках конечностей, по краю
волосистой части головы, за ушами.

Сухость слизистых оболочек или, наоборот, влажность с
обильным отделяемым. Характерное выделение: водянистое или,
как яичный белок, но едкое и разъедающее.
Сильная жажда.

Выраженное отвращение к хлебу и жирной пище.
Обильный пот на лице во время еды.

Боль вдоль позвоночника, лучше, когда опирается на что-то
твердое, вытянувшись на спине.

Некоторые симптомы усиливаются и ослабевают вместе с дви-
жением солнца.

Ощущение холода в области сердца во время умственной рабо-
ты или при переутомлении.

Боли. Главным образом, в суставах и мышцах, дергающие,
стреляющие, как от ушиба, усиливаются при движении.

Стул. Диарея с урчанием и болью в области .пупка, облег-
чающаяся неудержимым, водянистым, обильным и безболезненным

21 Заказ Mi 17╙0

322 NATRUMMURIATICUM

NATRUM MURIATICUM 323

стулом. Часто появляется очень рано по утрам при первых движени-
ях после сна.

Запор из-за недостаточной секреции слизистой толстой кишки
и ненормальной сухости в прямой кишке; чувство сжимания в зад-
нем проходе; стул твердый, сухой, как овечий кал. Частые позывы
безрезультатные или с небольшим выделением. Стул выходит с тру-
дом, часто болезненный, с ощущением, будто задний проход разры-
вается, и иногда с выделением крови. Хронический запор, часто
осложняется геморроем.

Менструации. Могут быть преждевременными, обильными и
водянистыми, но обычно запоздалые и скудные. Перед, во время и
после них наблюдаются характерная головная боль NATRUM
MURIATICUM, печаль и угнетение'.

Могут быть обильные бели, состоящие из густой, белой и про-
зрачной слизи, или ненормальная сухость влагалища с жжением и
болью при половых сношениях.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Скрофулюс и туберкулез. Увеличение желез, хроническое вос-
паление век, кашель приступами со рвотой, кровохарканье, легкий
понос, исхудание и упадок сил.

Хлороз. Запущенные хронические случаи с заболеванием же-
лудка, потерей аппетита, отвращением к хлебу и мясу, тошнотой,
рвотой пищей, упорным запором или поносом, обычно со скудными
или запоздалыми менструациями.

Мигрень. Приступ начинается утром в постели и сопровож-
дается тошнотой и рвотой. Боль исчезает при вставании и возвра-
щается вновь от быстрого движения.

Сердцебиения от любого волнения; больной часто описывает их
как "трепетание крыла птицы". Они усиливаются в положении ле-
жа на левом боку. Сердцебиения настолько сильны, что от них ино-
гда содрогается все тело (SPIGELIA). Перемежающиеся сердцебие-
ния в лежачем положении.
Болезни глаз после злоупотребления ляписом.
Сильные приступы чихания рано утром, как только больной
сделает движение или раскроется (SABADILLA, RUMEX CRYS-
PUS).

* Эти запоздалые и скудные менструации обычно являются одним из
симптомов малокровия, и в таких случаях при наличии других симптомов
NATRUM MURIATICUM будет самым действующим средством.

Кашель. Сухой, вызываемый щекотанием в горле или под ло-
жечкой; боли во лбу при каждом приступе, иногда и непроизвольное
мочеиспускание. Щекочущий кашель, усиливающийся по вечерам в
лежачем положении и уменьшающийся, как у PULSATILLA. Ка-
шель, иногда спазматический, с рвотой и обильным слезотечением.

Головная боль, особенно во лбу и висках, иногда с обеих сто-
рон, конгестивного характера, с чувством полноты в голове и ощу-
щением, будто "мозг давит на глаза". Бьющая, как маленькими мо-
лоточками, улучшается в покое и в положении лежа. Боль в голове
начинается, главным образом, утром, часто при пробуждении, с
наклонностью к улучшению к вечеру. Боли во лбу и висках часто
периодические и могут сопровождаться потерей зрения, тошнотой и
рвотой; появляются в менструальный период - перед, во время и
сейчас же после менструаций.

Другая головная боль NATRUM MURIATICUM - затылочная
и может распространяться на заднюю часть шеи и плеча.

Головные боли, которые сопровождают напряжение глаз
вследствие напряжения или спазма ресничных мышц, особенно при
гиперметропическом астигматизме.

Лихорадка. "Нужно думать о NATRUM MURIATICUM, когда
характерный для нее озноб начинается между 10 и 1 1 часами утра с
нижней части спины и ног. Он сопровождается жаждой и болями во
всем теле; иногда осложняется крапивницей. Лихорадка обыкновен-
но сильная; жажда увеличивается вместе с жаром. Пульсация в го-
лове все усиливается; иногда этот прилив в мозгу настолько силен,
что у больного начинается бред. Мало-помалу появляется обильный
пот, облегчающий головную боль и другие симптомы" (Фарринг-
тон).

Дозы

Обычно применяются высокие разведения.

Резюме

Могущественное средство, которое не всегда оценивают по до-
стоинству, видимо потому, что его можно найти в каждой кухне.
Нужно заметить, что NATRUM MURIATICUM действует только в
высоких разведениях. Исхудание, несмотря на большое количество
поглощаемой пищи, напоминает IODUM, но особая худоба шеи
служит различием. Многие симптомы, особенно головная боль,
усиливаются и ослабевают вместе с движением солнца.

324 NATRUMMURIATICUM

NATRLMSULPHURICUM 325

История болезни
ГОЛОВНЫЕ БОЛИ И ДИСМЕНОРЕЯ

Двадцатитрехлетняя студентка пришла ко мне на прием 16 декабря
1909 года. Это была молодая девушка среднего роста, блондинка с голубыми
глазами и бледным лицом. Кожа на лице несколько блестит, словно жирная.
пересыщена маленькими угревыми пустулами, особенно на лбу. Выглядела
пациентка несколько мемнхолически грустной. Она рассказала мне, что с
февраля страдает головными бопя.ии. которые делают невозможной любую
работу и препятствуют продолжению занятий. Ее консультировании уже
многие врачи, она точно следовала их разнообразным указаниям, однако не
было даже малейшего улучшения.

Головные боли появшись после крупной неприятности. Они начинались
обычно утром при пробуждении, достигали пика в 1-2 часа после обеда, уни-
мались к ужину и исчезали, когда больная ложилась спать. Головные боли
были локализованы в лобной области и над глрзами. вызывая ощущение
сдавления мозга и головокружения. Любая умственная работа усиливала
боли, а прогулки на свежем воздухе и отдыу в шезлонге облегчали их.

Боли сильно повлияли на ее настроение: ранее веселая и радостная, она
стала теперь грустной и меланхоличной и видит будущее в черном свете;
легко плачет и раздражается, когда ее пробуют утешать. Также она ста-
рается избегать общества других людей и охотнее остается в одиночестве в
своей комнате.

Сон плохой, засыпает тяжело, а когда уснет, ее сильно мучают печаль-
ные сновидения и ночные кошмары, которые еще долго преследуют ее после
пробуждения. Часто она просыпается в течение ночи и с трудом засыпает
вновь. Утром она чувствует себя очень уставшей, едва может встать.

Аппетит не изменился, ест она хорошо, однако пища должна быть
очень соленой. Пищеварение вялое, к тому же она ощущает тяжесть в же-
лудке. Стул регулярный.

Ранее совершенно норма-пьные менструации теперь опаздывают на 8-14
дней, скудные и длятся 3 дня, кровь свет.чая. Обычно существует определен-
ное влияние их на головные боли. поскольку последние ухудшаются после
месячных. Обильные, несколько едкие бели.

Особо нужно упомянуть еще то. что вследствие головных болей появи-
лось значительное выпадение волос, которое все более усиливается.

Возрастной анамнез в общем-то без особенностей: доброкачественная
корь в 9 пет, легкая анемия при появлении месячных в 15 пет. несильные ката-
ры зимой.

При обследовании обнаружено небольшое ослабление перкуторного зву-
ка над верхушкой левого легкого без изменения дыхательного шума при
аускультации. Сердце, пищеварительный тракт и рефлексы в норме.

С точки зрения недомоганий, на которые жа^ювалась больная, я назна-
чил ей NA TRUM MURI/t TICUM С 6, по 2 гранулы утром и вечером, и посо-
ветовал прекратить всякую умственную работу.

28 декабря я вновь осмотрел больную. Она чувствовала себя настолько
лучше, у нее не бы.по столь сильных головных болей: последние смягчились, но
еще не исчезли. Сон все еще плохой, однако время без сна стало короче, а
пугающие сновидения реже. NA TR UM М URIA TICUM С 200, 1 прием.

20 января 1910 года: полное изменение состояния. Головные боли почти
совершенно исчезли. Сон очень хороший, без сновидений. Нет больше устало-
сти по утрам. Больная даже смогла частично возобновить свое обучение.
Прибавила 2 фунта в весе. NA TRUM MURIA TICUM С 200.

24 февраля 1910 года: у пациентки все идет хорошо. Не было никаких
головных болей после последней консультации. Сон очень хороший. Она при-
бавша еще 300 г в весе. Учеба идет легко, мышление полностью восстанови-
лось.

Исцеление было столь полным, что в июле она зищитилась на степень
бакалавра по философии.

Ш. Ноай
(Париж)

Na;S()4

NATRUM SULPHURICUM
Глауберова соль, сернокислый сульфат натрия

Три первые разведения делаются в растираниях.
NATRUM SULPHURICUM исследован сначала Шретером, за-
тем Герингом. Полученные результаты помещены в "Лекарствоведе-
ние" Геринга. Аллен в своей "Энциклопедии" добавил к этому пато-
генезу симптомы, полученные Лембке.

Большие (30,0 - 60,0) дозы NATRUM SULPHURICUM производят
довольно энергичное слабительное действие, тогда как малые (5,0 - 10,0)
вызывают запор и увеличивают количество мочи.

Испытатели отмечали боль и чувствительность в области печени,
вздутие живота с сильным урчанием, сильнее в правой стороне, умень-
шающееся ночью и вызывающее сильные боли.

Ухудшение: от сырости, в сырую погоду, на морском берегу;
лежа на левой стороне; в покое.

Улучшение: в сухую погоду; от давления; при перемене поло-
жения.

326 NATRUIVISULPHURICUM

NUXMOSCHATA 327

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Язык покрыт темным и горьким налетом.

Вздутие живота с болями в правой половине (в восходящей
части толстой кишки), сильнее после еды.
Колющая насквозь боль в нижней левой части груди.
Сильная боль в основании мозга.
Зуд.

Печень очень чувствительна к прикосновению.
Боли различного характера, но чаще колющие, усиливающиеся
от сырости, ночью и улучшающиеся от давления и перемены поло-
жения.

Стул. Мягкий или жидкий, зеленовато-желтый, с выделением
вонючих газов.

Менструации: запоздалые - кровь сгустками; едкие, вызы-
вающие ссадины на бедрах; выделение обильнее при ходьбе. Во вре-
мя менструации появляются носовые кровотечения и головная боль.
Бели желтые, зеленоватые, разъедающие.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Диарея, часто с ухудшением по утрам.
Ухудшение от сырости.

При хронической диарее почти всегда наблюдаются рас-
стройства со стороны печени, выражающиеся в болезненной чув-
ствительности правого подреберья к прикосновению и боли при
ходьбе или малейшем толчке.
Хроническая астма с ухудшением от сырости.
Влажный кашель с болезненной чувствительностью.
Гонорея с густым, желтым, зеленоватым выделением; отсут-
ствие боли.

Головная боль, улучшающаяся на свежем воздухе и от холодной
воды, что очень интересно для средства, которое имеет общее ухуд-
шение всех симптомов от сырости.

Дозы

Чаще употребляются от 1-го до 12-го разведения.

Сопоставительное сравнение
СРЕДСТВА ПРИ ПОНОСЕ

GAMBOGIA. Понос при злоупотреблении сладостями: желтый, водя-
нистый стул с внезапными позывами и извержением каловых масс с силой,
за один раз. Перед стулом колющие боли в области пупка, а после стула -
жжение в заднем проходе.

DIOSCOREA VILLOSA. Как и COLOCYNTHIS, используется при
кишечных болях, которые могут сопровождать запор так же, как и понос.
При поносе стул желтоватый, с выделением газов; особенно часто он на-
блюдается по утрам и сопровождается чувством сильной слабости. Боли
облегчаются при откидывании назад (BELLADONNA) и усиливаются при
сгибании вперед. COLOCYNTHIS имеет совершенно противоположную
особенность: улучшение при сгибании пополам.

NABALUS ALBUS (PRENANTES ALBA). Длительный хронический
понос, ухудшающийся после отдыха (после сна), ночью и к утру. Стул жел-
товатый или зеленоватый, иногда со слизью. Чувствительность живота с
болезненностью толстой и прямой кишек. Исхудание.

NATRUM SULPHURICLJM. Стул мягкий или жидкий, зеленовато-
желтый, с выделением вонючих газов. Ухудшение по утрам и от сырости.
При хроническом поносе часто наблюдаются нарушения со стороны пече-
ни, выражающиеся болезненной чувствительностью правого подреберья к
прикосновению и боли при ходьбе и малейшем толчке.

OLEANDER. Хронический понос непереваренной пищей. Стул появ-
ляется при выделении самого незначительного количества газов.

RHODODENDRON. Понос, особенно вскоре после того, как больной
встанет с постели. Ухудшение после холодной пищи; от ненастной погоды и
при "западном ветре".

CHININUM ARSENICOSLIM. В разведении Д 3 - часто показанное и
очень действенное средство при самых разных формах простого острого
поноса.

NUX MOSCHATA
Мускатный орех                      Сем. Мускатниковые

Орехи слегка промывают в воде, чтобы смыть покрывающую
их известь, образовавшуюся из известкового молока, в которое их
погружают на месте, чтобы сохранить от насекомых. Для получения
тинктуры их настаивают на спирту, растирания же делаются из по-
рошка орехов.

328 NUXMOSCHATA

NUXVOMICA 329

Патогенез, разработанный Гельбихом, находится в сокращен-
ном виде в ^Руководстве" Яра.

NLIX MOSCHATA, как многие пахучие вещества, действует на нерв-
ную систему. В больших количествах он вызывает отравление, очень похо-
жее на отравление мускусом. Его действие на мозг, выражающееся в появ-
лении дремотного состояния и отупелости почти так же, как при OPIUM,
совершенно отлично от последнего: при OPIUM эти симптомы являются
результатом напряжения и наполнения кровеносных сосудов, а при NUX
MOSCHATA вызываются его оглушающим действием на саму нервную
ткань.

Ухудшение: от холода; в сырую погоду.
Улучшение: от тепла; в сухую погоду.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Все заболевания сопровождаются дремотой и желанием заснуть
(OPIUM, ANTIMONIUM TARTARICUM) или сами вызывают сон.

Сильная сухость во рту, но без всякой жажды (PULSATILLA,
LACHESIS, APIS), сухость кожи и внутренних полостей.

Сильное вздутие живота газами во время еды.

Резкие переходы от глубокой печали к неудержимой веселости
(IGNATIA, PLATINA, ACONITUM. CROCUS).

Склонность к обморокам, даже от легкой боли.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Истерия.

Диспепсия с газообразованием.
Детский понос.

Запор. Стул мягкий, однако сопровождается длительными уси-
лиями.

Легкий понос непереваренным пенистым стулом, часто с харак-
терной сонливостью.

Сопоставительное сравнение
ВАЖНЕЙШИЕ СРЕДСТВА ПРИ ДЕТСКОМ ПОНОСЕ

ABROTANUM. Соответствует исхудавшим детям с сопутствующим
туберкулезом, изнурительной лихорадкой и атрофией; прожорливость в
странном контрасте с исхуданием, вялая кожа, понос чередуется с запором,
понос полностью непереваренной пищей (лиентерия); Д 3 - надежное назна-
чение.

CALCAREA АСЕТ1СА. Хорошее средство при кислом поносе плохо
переваренной пищей.

NECTANDRA AMARA. Упадок сил, запавшие глаза с синеватыми
кругами; колики, урчание, тошнота, водянистый понос (тинктура по 8 ка-
пель).

NUX MOSCHATA. Летний понос непереваренным пенистым стулом,
часто с характерной сонливостью. Диспепсия с газообразованием.
RHEUM. Стул, рвота, пот, все тело - весь ребенок пахнет кислым!
"Пока этот симптом преобладает, RHEUM всегда будет надежным
средством при расстройствах пищеварения у младенцев с кислым запахом
тела и испражнений, идет ли речь об остром или хроническом энтерите,
гастроэнтерите или энтероколите". Кисло пахнущий понос, иногда серова-
тый, смешанный со слизью; стул никогда не бывает жидким, сопровождает-
ся коликами и тенезмами (тинктура, по 10-30 капель на прием).

FERRUM PHOSPHORICUM. Понос при прорезывании зубов, иногда
с высокой температурой. Картье назначал в таких случаях пять раз в день
FERRUM PHOSPHORICUM С 30, по 2 капли.

OENOTHERA BIENIS (тинктура). Полезное лекарство при водянис-
том, истощающем поносе у детей. После дефекации глубокая депрессия и
слабость. Напоминает CROTON: тяжелые случаи вызывают быстрое обез-
воживание и истощение организма.

AETHUSA. Рвота молоком большими сгустками во время прорезыва-
ния зубов. Водянистый, желтоватый или зеленоватый стул.

JATROPHA. Желтый, водянистый понос; испражнения извергаются с
большой силой, вместе с газами.

NUX VOMICA

Рвотный орех. Чилибуха                       Сем. Логаниевые

Разведения и растирания делаются из семян, растертых в поро-
шок.

Патогенез NUX VOMICA находится в "Чистом лекарствоведе-
нии" Ганемана.

NUX VOMICA и ее алкалоид действуют на весь организм, но сильнее
всего на нервную систему, пищеварительный тракт и кровеносную систему.

Действие на нервную систему. При отравлении стрихнином после не-
большой рвоты появляются настоящие приступы тетанических судорог с
судорожными сжатиями челюстей, опистотонусом и т. д., яркое описание
которых дал Тардье. Эти приступы могут появиться произвольно, но обыч-
но их вызывает любое раздражение: шум, свет, любое прикосновение, про-

330 NUXVOMICA

NLIX VOMICA 331

извольное движение больного. Приступы длятся по три, четыре минуты, с
различными интервалами - от нескольких секунд до пятнадцати минут,
бывает четыре-пять приступов. Перед смертью приступы учащаются (почти
без перерывов). При вскрытии не находят характерных поражений. Наблю-
дается только пассивный застой в органах брюшной полости, обычный при
асфиксии. Иногда находят незначительное размягчение головного и спин-
ного мозга и маленькие геморрагические очаги в лобных долях.

При употреблении нетоксических доз наблюдаются те же явления, но
менее выраженные. Хотя головной мозг и подвергается раздражению и
органы чувств становятся очень восприимчивыми, но, главным образом.
стрихнин действует на спинной мозг, что выражается в резком повышении
рефлекторной чувствительности. При обычных дозах симптомы проявля-
ются только при периферическом раздражении, даже самом легком.

Действие на пищеварительный тракт. NUX VOMICA в больших дозах
уменьшает аппетит и вызывает болезненную, кислую, иногда горькую от-
рыжку, особенно после еды. Боли в желудке резко выражены: жгучие, сжи-
мающие и очень часто судорожные: могут появляться после еды или утром;
усиливаются от давления.

Боли в животе интенсивные, различного характера. Сильное газообра-
зование с болями, следствием чего является вздутие живота и урчание.

Характерный симптом NLJX VOMICA - запор; понос наблюдается
только случайно или при отравлении. Тенезмы были ясно выражены в двух
случаях. Постоянный симптом - ложные, мучительные и безрезультатные
позывы на стул.

NUX VOMICA вызывает спазмы и сжимания во всех кишках и осо-
бенно в заднем проходе.

Действие на печень выражается в пульсирующих, стреляющих болях и
симптомах желтухи.

Действие на кровеносную систему. Стрихнин вызывает значительное
повышение артериального давления, которое может подняться вдвое про-
тив нормального; это является результатом сжатия кровеносных сосудов
из-за действия яда на сосудодвигательные центры.

У человека малые дозы стрихнина ускоряют деятельность сердца.
Возбуждаемость гладкой мускулатуры также повышается: часто наблю-
дается рефлекторное сокращение мышц радужной оболочки, расширение
зрачков.

Мышцы мужских и женских половых органов подвергаются действию
NUX VOMICA так же, как и все другие. Труссо и Пиду отмечают при
отравлении стрихнином упорные эрекции днем и ночью у мужчин и анало-
гичные симптомы у женщин.

При более слабых дозах наблюдаются общее окоченение мышц всего
тела и время от времени конвульсивные подергивания. Судороги - один из
самых характерных симптомов NUX VOMICA.

NUX VOMICA больше подходит тощим людям с сухой муску-
латурой. Лицо жирное, желтоватое; у некоторых наблюдается об-

манчивая полнота с румянцем на щеках, сквозь который прогляды-
вает желтоватая кожа.

Повышенная физическая и нервная чувствительность: вздраги-
вают при малейшем шуме, раздражаются по всякому поводу, стра-
дают спазмами, конвульсиями от самого легкого прикосновения;
это ипохондрики, страдающие запорами.

Тип NUX VOMICA - "деловой человек", американец. Это че-
ловек, перегруженный умственной работой и заботами о делах; он
ест много и слишком быстро, следствием чего является тяжесть пос-
ле еды, вздутие живота, изжога, запор, раздражительность, бессон-
ница; засыпает вечером раньше обычного, но потом работает до 3-4
часов утра; затем засыпает под утро и просыпается утомленным. Все
симптомы усиливаются по утрам.

Добавим, что человек типа NUX VOMICA подвержен всякого
рода излишествам: алкоголь, бессонные ночи, прием большого ко-
личества лекарств. Психически у субъекта NUX VOMICA кроме,
как уже было сказано, впечатлительности, вспыльчивости, беспо-
койства и торопливости в работе, часто наблюдается душевное том-
ление, тоска (всегда с беспокойством) и отвращение к жизни, дохо-
дящее до самоубийства. Душевное беспокойство сопровождается
жаром, потом, сердцебиением, одышкой, иногда тошнотой и рво-
той, особенно сильно ощущается после полуночи и изредка после
еды.

Ухудшение: утром, сразу после пробуждения; после умственной
работы; после еды.

Улучшение: вечером; после прерванного сна.
Преобладающая сторона: правая.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Сильная раздражительность.
Гиперестезия всех чувств.
Запор с безрезультатными позывами.
Пробуждение около 3 часов утра с бессонницей до 6 часов.
Прерывистость болезней (в этом отношении NUX VOMICA

подобна ARSENICUM и CHINA).

Усталость при пробуждении более сильная, чем перед сном.
Язык обложен только в задней части.
Всегда лучше после непрерывного сна.
Больной не может выносить тугой одежды вокруг груди (из-за

гиперестезии она всегда кажется ему тесной).

332 NUXVOMICA

NUX VOMICA 333

Боли. Различного характера, но чаще сжимающие, судорожные
и раздирающие. Очень характерно ощущение сжимания с после-
дующим онемением; оно часто появляется после полуночи и по
утрам, что является также существенной характеристикой.

Стул. Запор с безотлагательными и безрезультатными позыва-
ми, недостаточный и не приносящий удовлетворения стул. Стул в
малых количествах после больших усилий; ощущение, будто он ни-
когда полностью не выйдет.

Такие же симптомы могут наблюдаться при дизентерии; стул
частый, незначительными количествами, смешанный со слизью и
кровью с давящими болями, нестерпимыми позывами и тенезмами,
облегчающийся сейчас же после стула (последним в этих случаях
NUX VOMICA отличается от MERCURIUS).

Менструации. NUX VOMICA соответствует женщинам с силь-
ным, горячим темпераментом. Менструации преждевременно пре-
кращаются, чтобы затем появиться вновь; слишком обильные,
слишком продолжительные и сопровождающиеся различными рас-
стройствами.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

"Горячие, живые и деятельные личности, - пишет Ганеман, -
склонные к насмешливости, хитрости и гневу. NUX VOMICA очень
сильно действует на женщин с обильными и преждевременными
менструациями".

Всегда нужно думать о NUX VOMICA, когда наблюдается
нервное и мышечное возбуждение, судороги и спазмы.

"Действие NUX VOMICA на пищеварительный тракт настоль-
ко специфично, - пишет в свою очередь Эспане, - что преобладает во
всех болезненных расстройствах, которым она соответствует; ее
можно назвать "регулятором брюшной иннервации". Замечено, что
NUX VOMICA более или менее прямо действует на всю группу
гастрических симптомов с явлениями возбуждения и что при всех
хронических болезнях, требующих этого средства, наблюдаются
симптомы со стороны желудка или функциональное расстройство
пищеварения.

Столбняк. Возрастание и ожесточение приступов от шума, ма-
лейшего движения и даже от простого прикосновения.

Двигательная атаксия. Жуссе предпочитает сернокислый
стрихнин: это средство специально показано при стреляющих болях,
расстройствах сфинктеров заднего прохода и мочевого пузыря, при-
ступах судорог в желудке и рвоте. Утренние перемежающиеся нев-

ралгии со скрытой лихорадкой, поражающие часто надглазничную
ветвь тройничного нерва, преимущественно левого.

Межреберная невралгия, которая уменьшается при лежании на
здоровом боку.

Воспаление седалищного нерва с очень резкой стреляющей
болью, онемением, мурашками, ухудшением от движения и прикос-
новения.

Сведения конечностей, судороги. Дрожание рук и другие нерв-
но-мышечные заболевания у пьяниц.

Ипохондрия: особенно со страхом смерти и тенденцией к само-
убийству. Сопровождается желудочными расстройствами, геморро-
ем и раздражительностью.

NUX VOMICA дает полную картину замедленного пищеваре-
ния: тяжесть и боли в желудке во время и после еды, в первые часы
пищеварения. Область желудка очень чувствительна при давлении.
Вздутие верхней части живота, будто камня, через несколько часов
после еды. Желание возбуждающих веществ. Диспепсия от крепкого
кофе, алкоголя и ликеров. Тяжелая пустая отрыжка. Неудержимый
позыв к рвоте, тошноте по утрам; тошнота и рвота с сильной от-
рыжкой. Изжога с горькой, кислой отрыжкой. Последствия об-
жорства и других излишеств (Картье). Судороги желудка*.

Запор. Спазматический запор, неизвестный в течение долгого
времени, но который в настоящее время точно определен и наблю-
дается гораздо чаще атонического, даже у стариков".

На первый взгляд кажется странным, что одно и то же средство ре-
комендуется при двух таких противоположных состояниях, как замедленное
пищеварение и судороги желудка. Но точно замечено, что NUX VOMICA
действует на нервно-мышечный аппарат желудка и регулирует его двига-
тельные функции. Во всяком случае, NUX VOMICA 6 - основное средство,
если судороги нервно-мышечного происхождения, а не вторичный симптом,
как при язве желудка.

" Аллопаты в этих случаях применяют BELLADONNA и препараты
BROMUM, которые уменьшают спазмы, но не излечивают запор. Гомеопа-
ты больше приносят пользы, назначая NUX VOMICA. которая, как мы уже
видели при изучении физиологического действия, в больших дозах вызы-
вает спазмы. Для определения кишечных спазмов я не придаю, как Эспане,
большого значения пальпации, очень трудной на практике, так как при
таком способе исследования сокращения мускулов часто принимают за
сокращение кишек, и довольствуюсь клиническими симптомами. Обычно
спазмы наблюдаются у худощавых, нервных, желчных, геморроидальных
субъектов с пустыми позывами на стул или частым недостаточным, иногда
даже жидким стулом. Ощущение спазма очень характерно: болезненные

334 NUXVOMICA

NUXVOMICA 335

Болезни печени у алкоголиков, любителей пряностей или у зло-
употреблявших проносными слабительными. Печень увеличена,
плотная, чувствительная при давлении. Часто наблюдаются колики,
сопровождающие расстройства желудка и печени.

Геморрой или геморроидальная конституция у подагриков: за-
пор с тенезмами, боль, более или менее похожая на боль при трещи-
нах, геморрой с болезненными и набухшими шишками, геморрои-
дальные кровотечения. Сопутствующие симптомы: ипохондрия,
головокружение, боль в затылке, носовые и другие кровотечения,
диспепсия.

Сердцебиения: очень сильные, особеннй ночью и по утрам в по-
стели, с тоской и приливом крови к груди. Сжимающие боли в гру-
ди, ухудшающиеся от движения, часто от давления и даже от при-
косновения.

Стенокардия: без объективных симптомов у еще молодых лю-
дей, страдающих геморроем, или соединенная с артритом, когда
приступы чрезвычайно болезненны, с заметным беспокойством.

Повышение кровяного давления часто наблюдается у людей ти-
па NUX VOMICA, которые перегружают свою нервную систему и
пищеварительный тракт.

NUX VOMICA 3 часто прекращает насморк, если назначается в
самом начале, когда ощущается сухость и щекотание в полости но-
са. При сенном насморке Картье рекомендует NUX VOMICA попе-
ременно с ALLIUM СЕРА и EUPHRASIA, особенно для подагри-
ков.

Астма. Приступы по утрам или после еды. Приступы удушья
начинаются чиханием и текучим насморком. Чувство сжимания в
нижней части груди; короткий потрясающий кашель, с трудным
отхаркиванием небольшого количества мокроты.

Кашель сухой, с насморком или без него, рано утром или по ве-
черам, грубый, короткий, отдает в голову или область пупка. По
утрам с трудом отхаркивается небольшое количество мокроты.

Ревматизм крупных суставов; опухоль скорее бледная и хуже по
утрам. Миалгии, люмбаго с сильными сжимающими и стреляю-
щими болями, они усиливаются от движения и прикосновения по
утрам в постели. Мигрень: начинается утром при пробуждении;

тошнота и даже рвота во время приступа; улучшение в покое, в по-
стели (12 и 30).

Носовое кровотечение ночью или утром, которому предше-
ствует боль и жар в голове.
Воспаление матки (метрит)*.

Хронический алкоголизм. Последствия алкоголизма".
Ипохондрия.

Лихорадка. Потрясающий озноб со щелканием зубами; конеч-
ности и ногти синие; подергивание мышц; жажда. Повышение тем-
пературы не сопровождается жаждой.

Дозы

При психических расстройствах NUX VOMICA полезна во всех
дозах от 20-30 капель тинктуры до 200-го разведения, 3-е, 6-е и 12
лучше действуют на желудок, а 30-е - на кишечник. Невралгии, миг-
рени, перемежающиеся лихорадки и желудочные болезни гораздо
лучше излечиваются высокими разведениями - 12 и 30.

NUX VOMICA лучше назначать к ночи, так как по утрам она
может вызвать ожесточение. Следует избегать также назначения ее
после еды при заболеваниях желудка, так как боли могут усилиться
или появиться, если их до того времени не было.

Резюме

NUX VOMICA - один из самых важных гомеопатических по-
лихрестов. Двадцать лет тому назад этот вопрос разбирался в го-
меопатических журналах Соединенных Штатов: "Если бы вы стали
по одному отбрасывать наши лекарства, которое осталось бы по-
следним, которого вы не могли бы лишиться?" Это NUX VOMICA,
которая объединяет самое большое число симптомов. Этим объяс-
няется, что NUX VOMICA соответствует большинству расстройств,
явившихся результатом современной жизни, требующей большого
напряжения нервной системы: при таких условиях формируется
патологический тип "делового человека".

тенезмы распространяются на мочевой пузырь и сопровождаются гастриче-
скими расстройствами.

Остерегайтесь назначить низкие разведения NUX VOMICA, которые
вызовут ожесточение: чаще всего применяется 30-е.

* Гартман считает NUX VOMICA 30 хорошим средством при этом за-
болевании; лучше действует при метритах с острыми болями и тенезмами у
страдающих геморроем. Жуссе назначает ее в этих случаях попеременно с
BELLADONNA.

Галаварден-отец с большим успехом назначал 200 разведение; он
давал его также и раздражительным, вечно недовольным субъектам.

336 NUXVOMICA

NUXVOMICA 337

История болезни

НАДГЛАЗНИЧНАЯ НЕВРАЛГИЯ

15 февраля 1882 г. я был приглашен для лечения господина Н., мужчины
шестидесяти четырех лет, очень толстого, с сильно красным лицом и весьма
многосторонней и многогранной деятельностью; у него старый подагриче-
ский артрит правого коленного сустава.

В течение трех дней каждое утро появляется левосторонняя супраор-
битальная невралгия. Боль начинается сравнительно мягко, с хорошо выра-
женным ощущением холода: постепенно она усиливается и достигает своего
пика приблизительно через 3 часа; затем она сопровождается сильным жа-
ром, который держится около часа, наконец, также постепенно боль уни-
мается и после обеда исчезает совсем.

Эта невралгия имела трехчасовой прилив, одночасовой апогей и трехча-
совое затухание: в первое утро она начачась в 9 часов, во второе -в II часов
и в третье - снова в 9 часов. Таким образом, р^чь шла о правильно выра-
женной, интермиттирующей невралгии по типу перемежающейся трех-
дневной двойной, что требовало назначения CHININUM SULPHURICUM в
аллопатических дозах; этот медикамент принесет исцеление после доста-
точно длительного приема, и ни один врач не будет отрицать лечебную силу
CHININUM SULPHURICUM при лечении этого вида замаскированной ма-
лярии.

На третий день заболевания я дал больному NUX VOMICA С б, 2 капли
развести в 100 г воды, принимать трижды в промежутках между присту-
пами: первый раз непосредственно перед ужином, второй - при отхождении
ко сну и в третий - при первом пробуждении ночью.

Четвертый день. В этот день приступ должен был начаться в II часов,
но не появился: на него указывали только единичные терпимые покалывания,
которые появлялись время от времени между II и 16 часами. Я оставил
прежнее назначение.

Пятый день. Приступ появился сновав 9 часов утра, он был очень силь-
ный и длился до 16 часов. Назначение прежнее, однако вместо 2 капель 6-го
разведения я дал 4 шарика 12-го разведения в 100 г воды.

Шестой день. Приступа не бы-ю. Невралгия, очевидно, трехдневная. Я
снова даю NUX VOMICA С 12.

Седьмой день. Приступ затянулся на 2 часа, он все еще очень сильный.
Однако больной чувствует себя лучше. Я даю 4 шарика С 30 в 100 г воды с
прежним способом употребления.

С этого момента невралгия была излечена. Из осторожности я оставил
прием NUX VOMICA С 30 еще в течение трех дней.

Пьер Жуссе

Комментарий

Если Вы после приступа дадите больному попутораграммовую дозу
сульфата хинина и невралгия исчезнет, то Вы не будете сомневаться, что
сульфат хинина исцелил Вашего больного. Но NUX VOMICA в неопределенно
малых дозах!!! Однако, именно господин Н., пишет Жуссе, имел в своей жизни
две сходные атаки этой надглазничной невралгии. Первая атака была за 2 или
3 года до этого гомеопатического лечения. Она упорно противостояла не
только большим дозам сульфата хинина, который он принимал длительное
время, ной многочисленным инъекциям морфия, путешествию для отдыха и
печению ваннами. Лечением руководили Дельпреш и Иперэ. крупные француз-
ские специалисты, но только после восьмимесячного неприятного и безуспеш-
ного печения его консультировал Жуссе: он вылечил его за несколько дней с
помощью NUX VOMICA С 12 и С 30.

Впоследствии в 1882 году у господина Н. был еще один случай такой
невралгии, и он был вновь вылечен NUX VOMICA С 12 и С 30. Если Вы
честны, то должны признать эти исцеления с помощью неопределенно малых
доз. Я гарантирую Вам, что и Вы в подобных случаях интермиттирующей
супраорбитальной невралгии с утренними приступами также одержите
победу с этим средством в таких потенциях.

История болезни

АСТМА МИЛЛАРИ

Четырехлетнего Ви.пли М. доставили ко мне на прием 3 декабря 1863
года. До 15 февраля этого года он чувствовал себя хорошо, до приступа же-
лудочной лихорадки, от которой он в конце концов оправился, но появились
осложнения.

Приступы стеснения в груди со свистящим дыханием, которое было
отчетливо заметно, пока больной бодрствовал. Ощущение стеснения ухуд-
шалось от любого движения и заканчивалось приступами конвульсивного
кашля с затруднением дыхания. Совокупность симптомов отчетливо пока-
зывали то, что мы называем астмой Миллари, или стридорным ларингитом.

Необходимо заметить, что эти стеснения смягчались, когда ребенок
глубоко спал. Утром при пробуждении у него появлялся сильный приступ
кашля, во время которого отхаркивалось немного густой слизи. Аппетит
хороший, хотя иногда капризный. Млчыш значительно исхудал, но душевное
состояние неплохое: подчас он пробует присоединиться к играющим детям,
однако вскоре вынужден игру прекращать из-за одышки и кашля, вызываемых
любым физическим напряжением и очень его утомляющих. При перкуссии и
аускупьтации не обнаруживалось ничего ненормального, выслушивалось есте-
ственное везикулярное дыхание с единичными свистящими хрипами.

Профессор А. Кларк (Нью-Йорк) осматривал больного и сделал небла-
гоприятный прогноз, впрочем, он уже лечился и у одного врача-гомеопата без
какого-либо успеха. Как мне бы.по сказано, были безуспешно испробованы все
средства, чьи симптомы напоминали астму Миллари и отвечали всем спаз-

22 Заю ∙ 17м

338 NUXVOMICA

NUXVOMICA 339

матическим поражениям дыхательных путей. Уже после краткого обследо-
вания мне стало ясно, что симптомы этого случая явно не соответствуют
ни одному назначенному ранее средству.

Поэтому я решил в точности следовать законам Ганемана в выборе ле-
карственного средства. Все предположения относительно вероятной приро-
ды заболевания, которые появлялись в моей голове, я тут же отметал и.
таким образом, после тщательного обследования маленького пациента запи-
сал следующие симптомы:

1. Тощий ребенок с желтоватой, сухой кожей.

2. Очень хороший аппетит: он требует еду, как только начинается
приступ кашля при пробуждении и утром.

3. Правое подреберье твердое, вздутое. Чувствительное к прикоснове-
нию. болезненное при напряжении и кашле. Правое плечо несколько выше и
позвоночник сбоку изогнут. При перкуссии справа притупленное, которое
распространяется на три плица ниже края реберной дуги.

4. Вздутие эпигастрия, дающего при перкуссии тимпанический звук и
чувствительного к прикосновению.

5. В животе сильное урчание.

6. Частые, безуспешные позывы к стулу; ежедневно или один раз в 2 дня
недостаточный сухой стул.

7. Сухой кашель, утром иногда отделяется немного вязкой мокроты;
утром при пробуждении обязательный приступ кашля; вынужден приседать.
чтобы кашлянуть: кашель вызывается при еде и питье, при быстрых движе-
ниях. напряжении, крике и разговоре. При кашле боли в правом боку.

8. Постоянное чувство стеснения со свистящим дыханием: ухудшение
при движении и в горизонтальном положении; улучшение во сне.

Учитывая юный возраст пациента, невозможно было вывести много
субъективных симптомов, обычно облегчающих индивидуализацию случая и
определение соответствующего лекарственного средства.

Я оставил в стороне вопрос о диагнозе и сказал себе просто: "Речь идет
о больном ребенке, и я должен узнать, чем он отличается от здорового",
после этого просмотрел весь ряд вышеприведенных симптомов, которые не
давали ошибиться и основывались на чистом наблюдении. Таким образом, я
попробовал найти лечебное средство без спекуляций и гипотез. И я нашел
одно, соответствовавшее всему ряду данных симптомов. Опыт подсказывал
мне, что мой выбор пап на лучшее из позможных средств.

При сверке симптомов с "Materui Medico " я обнаружил средства, ко-
торые первоначально мерещатся нам при астме Мил.пари и ларингите:
SAMBUCUS. SPONGIA, CHINA. LACHESIS. HEPAR SULPHURIS. STAN-
NUM - и которые в настоящем случае имели мало отношения к симптомам
∙∙ 1, 2, 3. 4. 5. 6.

Напротив, NUX VOMICA полностью соответствует всем этим про-
явлениям. в чем можно убедиться при сравнении с "Materia Medico " (Гане-
ман "Чистое лекарствоведение". 1930; до 1300 симптомов').

Сверх того, у этого средства есть очень сильные припадки кашля очень
рано утром (676 и 677), вызываемого при движениях и напряжении (670,

67/, 672). которые к тому же вызывают боль в эпигастрии (689) и сопро-
вождаются потребностью в еде. У NUX VOMICA имеется и обсуждаемое
чувство стеснения.

Совпадение между симптомами и лекарственным средством было
столь полным, что я, не колеблясь, назначил NUX VOMICA.

9 декабря я да-ч 4 порошка С 200. назначив принимать по порошку каж-
дый вечер. Через 10 дней пациент должен был посетить меня вновь.

21 декабря мне доложили, что свистов и чувства стеснения больше не
было. 5 дней назад исчез кашель: ребенок может долго, беспрепятственно и с
радостью играть: пищеварение в порядке, он не жалуется больше на боли и
чувствительность в правом подреберье. С тех пор он радовался полному и
хорошему здоровью.

Керол Цунам

Комментарий

Эта история болезни отчетливо показывает разницу терапевтического
подхода в аллопатии и в гомеопатии. Новичок в гомеопатии, тот, который
еще крепко застрял в официальном методе, после установления диагноза
спешно хватается за справочник. Какая жалость, что он им обладает! И -
ах! Лучше не годится! Тогда он найдет под заглавием "Ларингитис стри-
дульоза " целый лист лекарственных средств, среди которых NUX VOMICA
скорее всего зятеряется. Действительно, Жуссе при этом заболевании дает
следующие средства; SPONGIA. HEPAR SULPHURIS. CORALLIUM и
CUPRUM. Фортье-Берновиль: ACONITUM. ALLIUM СЕРА. CORALLI-
UM. CUPRUM. DROSERA. BELLADONNA и SAMBUCUS. Ричард Юз:
CHLORIUM (ACVA CHLORATA). SAMBUCUS, CORALLIUM. IODIUM.
MOSCHUS, BELLADONNA и CUPRUM. Наконец. Прост-Лакюзон: CO-
RALLIUM и OPIUM.

Совсем no другому пути идет такой опытный гомеопат, как Керол
Дунам. Сначала он ставит диагноз, но затем рассматривает не болезнь, а
больного. Таким образом, обследование пациента и полная совокупность всех
его болезненных симптомов верной дорогой ведут к Подобию: только Подо-
бие может исцелить больного. В зтом случае это был NUX VOMICA.

Не бросайте мне упрек, что применение этого метода слишком трудно,
если вообще невозможно. Напротив, такое красивое исцеление может
стать легко доступным для новичка при элементарном знании "Materia
Medico". Действительно, именно среди всех симптомов обнаруживается
один: "приступ кашля начинается утром ". Но есть еще "утреннее появление
или утреннее ухудшение какого-либо симптома " - основная характеристика
NUX VOMICA. этого важнейшего и употребительнейшего из наших
средств. Кто эти ключевые слова знает, тот убеждается при раскрытии
лекарствоведения только в том. что NUX VOMICA соответствует и дру-
гим симптомам больного. Узнать это действительно нетрудно!

340 OPIUM

OPIUM 341

Сем. Маковые

OPIUM

Мак снотворный

Тинктура приготовляется путем вымачивания опиума в алко-
голе. Растирания делаются из сухого порошка опия.

Патогенез OPIUM находится в "Чистом лекарствоведении" Га-
немана.

Хронические формы отравления OPIUM хорошо известны, т. к.
встречаются ежедневно. Привыкают к препаратам OPIUM очень быстро,
так что некоторые могут впрыскивать себе под кожу по 1.0-2,0 i- морфия.
Но приятное опьянение, наблюдающееся в начале, скоро уступает место
болезненным припадкам, которые уже известны по восточным любителям
OPIUM и хорошо изучены до появления современного морфинизма
(Левинштейн); припадки очень разнообразные и случайные, их можно оха-
рактеризовать так: бессонница или очень чуткий сон, гиперестезия подошв;
головокружения, обмороки, сужение зрачков, тонические и клонические
судороги, дрожание мышц. Эти симптомы в сочетании с психическими
расстройствами, моральным безразличием, отупелостью, галлюцинациями
и склонностью к самоубийству, дают картину под названием хронической
морфийной горячки. Для полноты этой картины отметим еще исхудание и
маразм, перемежающуюся лихорадку, астматическую одышку, потерю
аппетита, запор, различные сыпи, альбуминурию, половое бессилие, пре-
кращение менструаций, склонность к выкидышам.

Внезапное или даже постепенное прекращение привычного употребле-
ния этого яда непременно вызывает расстройства, которые бывают доволь-
но однообразны: абсолютная бессонница, обмороки, расширение зрачков,
сильное дрожание всего тела, спазмы; галлюцинации и бред; симптомы
прилива крови к мозгу (в первые часы), позднее похолодание; короткое
учащение, затем замедление и регулярность сердечных сокращений; посто-
янный понос, багровое или синеватое окрашивание кожи, половое возбуж-
дение, нимфомания. Особенно опасны для жизни: острая горячка, наблю-
дающаяся через 6-12 часов прекращения, и полная потеря сознания, кото-
рая появляется только на 2-й или 3-4 день.

В то время как хронический морфинизм, в особенности, дает картину
медленного действия яда, прекращение или воздержание, кажется, воспро-
изводит картину острого отравления, которое в дальнейшем усиливается
еще симптомами функционального возбуждения, очень скоротечного в
первоначальной острой форме: острая горячка, повышение рефлекторной
возбудимости, половое возбуждение.

Действительно, при остром отравлении у животных постоянно наблю-
даются двоякого рода функциональные расстройства: возбуждение, затем

угнетение. При введении в организм очень больших доз период возбужде-
ния полностью отсутствует.

При вскрытиях после острого отравления среди многих других по-
вреждений находят очень сильный прилив крови к мозгу и легким; в мозгу
серозная инфильтрация под паутинной оболочкой или полное отсутствие
крови в артериальной системе головного и спинного мозга.

Первоначальное действие больших доз OPIUM: глубокий, коматоз-
ный сон. багровое лицо, опухшее из-за растяжения кровеносных сосудов;
налитые кровью полуоткрытые глаза, суженные зрачки, кожа покрыта
горячим потом; пульс полный и медленный, хрипящее дыхание из-за пара-
лича мягкого неба; отсутствие болей и жалоб; паралич вызывает запор и
задержку мочи, но паралич сфинктеров может быть причиной и непроиз-
вольного выделения мочи и кала.

Характерное вторичное или реактивное действие больших доз: бред,
бессонница, дрожание, одним словом, возбуждение.

Отметим еще последствие употребления умеренных доз OPIUM: тош-
нота, рвота, потеря аппетита, головная боль, апатия, бессонница и запор.

Итак, действие OPIUM диаметрально противоположно в зависимости
от момента, когда его наблюдают: от возбуждения с гиперемией кровенос-
ных сосудов до противоположного состояния.

Ухудшение: от жары: во время и после сна (APIS, LACHESIS).
Улучшение: от холодных кушаний и напитков; на прогулке.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Ненормальное отсутствие болей.

Очень горячая потная кожа; потливость всего тела, за исключе-
нием нижних конечностей.

Глубокое оцепенение с темно-красным лицом и хрипящим ды-
ханием.
Сильное сокращение зрачков.
Обратная перистальтика кишек и каловая рвота.
Хочет, но не может заснуть, слышит звуки, которых раньше не

замечал.
Страх, судороги; постоянное воспоминание об испытанном

страхе.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИ Я

Запор: а) при засорении кишечника, с красным лицом, вздутым
и напряженным животом, каловой рвотой; б) при скоплении кало-
вых масс из-за атрофии кишечника (операция, роды); в) случайные
запоры у стариков и у людей, вынужденных лежать в постели из-за
болезни или по какой-либо другой причине.

342 OPIUM

OPIUM 343

Характерные симптомы: полное отсутствие позыва на стул и
значительное скопление каловых масс.

Свинцовая колика. OPIUM в этих случаях у гомеопатов глав-
ное средство не только потому, что. по словам Ганемана, излечивает
запор, но и потому, что характерные боли в животе - одно из пер-
вичных его действий.

Белая горячка. Замечали, что общее действие OPIUM очень по-
хоже на действие алкоголя.

Прилив крови к мозгу: потеря сознания, кома или бред с сонли-
востью и страшными галлюцинациями; темно-красное или очень
бледное лицо; хрипящее дыхание. Еще более показано, если имеется
повышение температуры, ускорение дыхания и работы сердца;
обильный пот; сокращение зрачков (симптомокомплекс, точно
установленный Ганеманом). Эти симптомы часто встречаются не
только при мозговых заболеваниях, но и при многих тяжелых и
злокачественных болезнях, затяжных и сыпных лихорадках, воспа-
лениях и пр.

OPIUM назначается людям, склонным к апоплексии, при пас-
сивных приливах крови к мозгу с сонливостью после еды.

Некоторые авторы рекомендуют давать его после кровоизлия-
ний, которые были причиной апоплексии.

Лихорадки. OPIUM показан, пишет Ганеман, "при острых ли-
хорадках с сонливостью, доходящей до оцепенения, отсутствием
всякой боли, хрипением с открытым ртом, сокращением мышц,
жгучим жаром во всем теле, сопровождающимся выделением пота".
OPIUM вызывал у испытателей через час приступ лихорадки с ха-
рактерной особенностью: сильная жажда после озноба и полное ее
отсутствие при жаре.

Головная боль. Голова тяжелая. Боль в затылке, который ка-
жется очень тяжелым (GELSEMIUM).

Кашель. Сухой, по ночам, спазматический, без отхаркивания
мокроты, вызываемый щекотанием в трахее. Настоящая спазмати-
ческая астма. Приступы кашля с постоянной предшествующей и
последующей зевотой.

Дозы

При запорах Картье назначает по 0,15 г третье сотенное расти-
рание.

Пьедваш отмечает, что бесконечно малые дозы вообще дей-
ствуют с большим успехом.

Резюме

Коматозный, тяжелый сон без боли и жалоб, глубокое хрипя-
щее дыхание, темно-красное лицо, налитые полуоткрытые глаза,
суженные зрачки, горячий пот указывают на это средство при всех
болезнях. Запор без позывов на стул. Свинцовая колика. Заворот
кишек.

История болезни

ЗАПОР

Господин Ц., 70-летний пожшой бедняк, которого я время от времени
лечил на бесплатном приеме в госпитале Св. Луки. Несмотря на легкий ате-
росклероз, легкий катаральный бронхит и хронический ревматизм, состояние
его здоровья в основном было неплохим; однако в течение последних недель он
ста-п очень тощим и слабым, жлчовшся ни нарушение пищеварения без на-
стоящего запора.

31 января 1912 года меня спешно вызвали к нему. Я нашел его состояние
исключительно серьезным: лицо страдальческое, живот чрезмерно вздут:
больной жаловался на упорный запор с полной остановкой отхождения сту-
ла и газов в течение трех дней; со вчерашнего вечера у него была постоянная
рвота, несколько часов назад рвотные массы стали черными и содержали кал
и кровь; сильные колики; пульс учащенный, нитевидный.

Вечером, когда состояние еще не было столь угрожающим, его посетил
колпега-аллопат, который сказа-ч о необходимости хирургического вмеша-
тельства. В самом деле. все примаки говорили о кишечной непроходимости.
Если состояние вскоре не улучшится, вероятно, наступит летальный конец в
том случае, если операция не приведет кишечник в порядок. Но произвести
операцию в его жилище не было возможности, а от госпитализации он отка-
зался, предпочитая умереть в своем убогом доме.

Мне ничего другого не оставалось, как назначить холодное питье, мас-
ляную клизму и, кроме того, OPIUM С 12 в микстуре: последнее я сказал
принимать по чайной ложке через полчаса. Своей озабоченности перед род-
ственниками я не скрывал. На следующее утро никто не сообщил мне о его
смерти, поэтому я вновь пришел к нему и был рад увидеть, что выглядит он
несколько лучше. Рвота прекратилась, боли уменьшились. Пульс не ослабел.
но. несмотря на это, общее состояние оставалось серьезным, лицо было пол-
но страха, и ни стул, ни газы не отходили. Я дал OPIUM, но, правда, в С 6
разведении.

На следующее утро мне передали в больницу, что его состояние ухуд-
шилось. Усилились страх и слабость. Все еще держатся симптомы кишечной
непроходимости, тем не менее у него не было рвоты с начала гомеопатиче-
ского лечения. Несмотря на угрожающую серьезность положения, я не терял
надежды, дал OPIUM С 6, назначив свое посещение на следующее утро.

344 PETROLEUM

PETROLEUM 345

Какая была радость при входе в бедняцкий дом! Я нашел больного пол-
ностью изменившимся. Мне рассказали, что вчера вечером внезапно началось
отхождение газов. Живот совершенно мягкий, он не ощущает никаких болей.
а только сильную слабость, вполне объяснимую после такого тяжелого со-
стояния.

Улучшение удерживается. Больной регулярно имеет стул. он смог еже-
дневно понемногу вставать и есть, он на дороге к полному исцелению.

Прочтите в патогенезе OPIUM у Ганемана: "Давление и давящее взду-
тие низа живота до попанья (разрыва) ". "В желудке и кишечнике накопление
и вздутие". "Затяжная рвота". "Десятидневный запор, заканчивающийся
смертью ".

Разве это не картина болезни нашего больного, столь чудесно исцелен-
ного гомеопатическими дозами OPIUM?

Ш. Берне
(Лион)

PETROLEUM

Нефть

В гомеопатии употребляется очищенная нефть. Разведение де-
лается или в форме растираний из самой нефти или, предпочтитель-
но, в виде разведений с чистым (96╪) спиртом.

Патогенез PETROLEUM находится в "Хронических болезнях"
Ганемана.

Большие дозы PETROLEUM действуют, главным образом, на пище-
варительный тракт, вызывая обильную рвоту и понос из-за сильнейшего
раздражения слизистой оболочки.

Рабочие на нефтяных промыслах страдают пустулезными, везикулез-
ными и другими кожными сыпями и экземами. Кожа становится сухой и
грубой, на ней образуются глубокие ссадины и трещины, которые кровото-
чат и нагнаиваются.

Ухудшение: зимой, в холодную погоду; перед и во время бури;
при езде в экипаже.
Улучшение: в теплую погоду.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Большинство симптомов, особенно кожных, ухудшаются зи-

Чувствительность кожи: любая ссадина нагнаивается.
"Волчий голод".
В бреду больной думает, что кто-то лежит рядом с ним, что он

раздвоился или что одна из его конечностей двойная.
Ощущение холода в области сердца.
После мочеиспускания постоянное выделение мочи по каплям.
Боли. Стреляющие, внезапно появляющиеся и исчезающие.
Понос. Только днем, с болями перед стулом, желтый и водяни-
стый.
Менструации. Преждевременные, с зудом от выделения крови.

Обильные белковые бели.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Кожные болезни. Экземы волосистой части головы, за ушами,
на мошонке, в заднем проходе, на кистях рук, стопах и бедрах. На
руках кровоточащие ссадины и трещины. На кончиках пальцев
также трещины и заусеницы. Отморожение с зудом и жжением.
Вонючий пот под мышками и на ногах. Ухудшение зимой.

Диспепсия. "Волчий голод" по ночам: больной должен встать,
чтобы поесть. Стреляющие боли в желудке натощак, улучшающиеся
после еды (ANACARDIUM, CHELIDONIUM).

Морская болезнь. Тошнота, головокружение и рвота при езде в
экипаже или на воде.

Хронический ревматизм с хрустом в суставах, как при CAUSTI-
CUM.

Хронический катар слизистых оболочек (мочевых путей, матки,
кишек, бронхов).

Кашель. При гриппозном трахеите: сотрясение от кашля вызы-
вает боль в голове (BRYONIA). Сухой, утомительный, по ночам в
лежачем положении.

Боль в затылке: затылок тяжелый, как бы налит свинцом.
Лихорадка. По вечерам после озноба жар в лице и холодные
ноги. Пот сразу же после озноба.

Дозы

"PETROLEUM употребляется во всех дозах; однако более низ-
кие применяются чаще, а д-р Дриздаль даже утверждает, что при
назначении чистого PETROLEUM в каплях он получал хорошие
результаты при различных хронических катарах, при отморожениях
и трещинах, при снижении слуха и при шуме в ушах" (Жуссе).

346 PETROLEUM

PHOSPHORUS 347

Резюме

PETROLEUM - одно из лучших противовоспалительных
средств. Он по заслугам занимает место рядом с SULPHUR,
GRAPHITES, CAUSTICUM, LYCOPODIUM. Сыпи, которые он
вызывает и излечивает, очень похожи на сыпи GRAPHITES. Самая
характерная его особенность, которая часто облегчает выбор при
многих заболеваниях и, в особенности, при сыпях, это ухудшение
зимой (ALOE, ALUMINA, PSORINUM). Вызывает катар слизистых
оболочек, особенно мочевых путей.

История болезни

НЕДЕРЖАНИЕ МОЧИ

Меня вызвали к мужчине, который бьт вынужден в расцвете лет нахо-
диться в постели из-за болезни мочевого пузыря. Он постоянно держал меж-
ду ног утку, так как у него непрерывно выделялась моча, капля за каплей,
днем и ночью.

Слишком долго рассказывать всю историю его болезни, во всяком случае
врачи-аллопаты решили, что это паралич мочевого пузыря.

Достаточно сказать, что в прошлом он перенес задержку мочи и при-
ступообразную пузырную лихорадку (уросепсис). которую лечивший его
профессор медицинского факультета считал нервной лихорадкой.

Задавая различные вопросы, я узнлп, что во время приступа лихорадки
больной испытывает странное ощущение, будто рядом с ним лежит другой
человек.

Прочтите в патогенезе PETROLEUM о его психических симптомах и
вы поймете, почему это средство произвело радикальное исцеление.

Ж. Фавр

Комментарий

Своеобразный симптом: "больной представляет себе, что рядом с ним
лежит другой человек, " - является очень ценным. Он очень часто бывает
причиной назначения PETROLEUM и приносит большой успех. Д-р Эдуард
Ванье (Руан) вкратце подепшея со мной весьма интересным случаем, сход-
ным со случаем д-ра Фавра.

"У одного семидесятилетнего гемиплегического больного, оставлявшего
под собой мочу и кал, с некоторых пор появились странные, химерные пред-
ставления: когда он оставался в комнате один, он жалова-пся. что его сосед
кладет свою ногу на место его, пациента, ноги ". PETROLEUM С 6 заставил
эти химерные представления исчезнуть в течение нескольких дней. Несколь-
кими месяцами позднее у него началась пузырная инфекция с задержкой мочи.
Ванье по праву считал, что это пузырное нарушение в скрытой форме таи-
лось еще во время петролеумного делирия.

PHOSPHORUS
Фосфор

Разведения делаются на смеси глицерина с алкоголем. Первое
разведение, которое можно было бы получить из этой смеси, соот-
ветствует 3-му десятичному. Растирание не делается, так как при
этом PHOSPHORUS сразу же переходит в фосфористую и фосфор-
ную кислоты.

Патогенез PHOSPHORUS находится в "Хронических болезнях"
Ганемана.

PHOSPHORUS действует прежде всего на нервную систему: сначала
наблюдается возбуждение, затем, когда произошли органические измене-
ния, появляются параличи. К первой стадии относятся: беспокойство, поло-
вое возбуждение, повышение чувствительности всех органов, жгучий жар и
пр. Ко второй: апатия, лень, замедление речи и пр.

Изменяет состав крови, делая ее более жидкой и уменьшая способ-
ность к свертыванию. В то же время он вызывает гиперемию в той или иной
части организма, скорее вследствие застоя, чем активного прилива.

Вызывает жировое перерождение, которое может развиться во всех
органах, но преимущественно в печени и почках.

PHOSPHORUS действует избирательным образом на печень. Тардье,
Корнил и Ранвье установили, что вследствие всасывания PHOSPHORUS
печень увеличивается в объеме; она светло-желтого цвета, как коровье
масло или лимон в разрезе - мягкой консистенции и оставляет следы сала на
коже. В желчном пузыре содержится слизь и наблюдается катар протоков.
Это жирная печень. Отсюда его назначение при циррозе, гепатите, желтухе
как симптоме органического заболевания, а не только как следствия функ-
ционального расстройства.

Поражения почек разнообразны, смотря по случаю: они увеличены в
объеме, светло-желтого цвета и на капсуле замечаются единичные поверх-
ностные кровоизлияния.

Под микроскопом наблюдается жировое перерождение, по преиму-
ществу клеток извитых канальцев, а также и других, даже клеток Мальпи-
гиевых клубочков. Таким образом, о PHOSPHORUS нужно думать при
болезнях, известных под общим названием "Брайтовой болезни".

PHOSPHORUS раздражает половые органы, вызывая нимфоманию у
женщин и сатириазис у мужчин. Он действует на гортань, вызывая воспа-
ление последней сильнее всех известных нам средств, и имеет сильное срод-
ство к глубоким тканям глаза.

Наконец, PHOSPHORUS, действуя на кости, вызывает омертвение по
преимуществу нижней челюсти. Отсюда употребление PHOSPHORUS при
костоеде позвонков и заболеваниях суставов, где он дополняет SILICEA.

348 PHOSPHORUS

PHOSPHORUS 349

Тип PHOSPHORUS встречается часто, так как это предраспо-
ложение к туберкулезу. Человек высокого роста, сутулый, который
вырос слишком быстро. Грудь узкая и плоская, лопатки выдаются,
гортанный хрящ сильно выступает вперед, лицо длинное и худое,
кожа тонкая, ресницы длинные, волосы мягкие, часто светлые. Лицо
то бледное, то румяное; румянец пятнами на одной щеке или на
обеих разом. Эти субъекты по натуре чувствительны, нежны, с жи-
вым умом.

PHOSPHORUS соответствует еще людям с желтым, восковым,
анемичным цветом лица, с отечностью всего лица, которая особенно
заметна вокруг глаз (KALI CARBONICUM - верхние веки, APIS -
нижние).

У них часто имеется геморрагический диатез; малейшая рана
слишком кровоточит.

Преобладающая сторона: правая.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Чувство жжения в различных частях тела почти также выраже-
но, как при ARSENICUM и SULPHUR. Может наблюдаться по-
всюду, но преимущественно вдоль позвоночника, между лопаток и в
руках*.

Склонность к кровотечениям: самая незначительная рана силь-
но кровоточит.

Повышенная чувствительность всех органов чувств.
Голод, особенно по ночам, может доходить до чрезвычайных
размеров. Потребность в холодной пище, которая приносит облег-
чение, но извергается, как только нагреется в желудке.

Жажда усиливается в период с 15 до 18 часов. Больной чувству-
ет облегчение от холодного питья до тех пор, пока жидкость не на-
грелась в желудке, тогда она с силой извергается.
Чувство пустоты во всем животе".
Сильная болезненность гортани.
Одышка.

Боли раздирающие, стреляющие с подергиванием мышц, мол-
ниеносные.

Стул. Каловые массы длинные, сухие, круглые и твердые, как у
собак; выделяются с трудом.

Понос часто по утрам: обильный, как из крана, водянистый, с
кусочками, похожими на саго, или дизентерийный при широко от-
крытом заднем проходе. Хронический понос без болей, с крайней
чувствительностью прямой кишки.

Менструации преждевременные и недостаточные; необильные,
но продолжаются слишком долго. Плаксивость перед менструация-
ми; обильные, жгучие, раздражающие бели вместо менструаций.
Аменорея с викарными кровотечениями.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

Атаксия, особенно после чрезмерного полового возбуждения.
Головокружение, главным образом, у стариков с приливом к
голове. Ярко выраженное чувство жжения в мозгу, как будто этот
жар и прилив поднимаются из позвоночника.
Хорея у детей, которые растут слишком быстро.
Размягчение мозга в последней стадии: больной избегает всякой
умственной и физической работы; полное безразличие.

При тяжелых формах желтухи PHOSPHORUS вместе с
ACONITUM - главные лекарства, особенно показанные при жиро-
вом перерождении печени.

Все формы Брайтовой болезни, особенно, когда имеется кровь в
моче.

Туберкулез. Чаще бывает понос; восковидная, отечная кожа;
черноватый, ободранный язык; склонность к кровохарканью и, в
более тяжелом состоянии, тифозный вид*.

Пневмония с несильными колющими болями в боку. Часто на-
блюдается большой воспалительный очаг, окруженный здоровой
тканью".

Кашель у малокровных, когда упадок сил не слишком выра-
жен; глотка и гортань бледны.
Болезни гортани: афония, туберкулез гортани.
Остеомиелит и некрозы длинных костей и нижней челюсти.

* Жжение в руках при PHOSPHORUS так же выражено, как жжение в
ногах при SULPHUR.

"' Ни при каком лекарстве этот симптом так ярко-не выражен как при
PHOSPHORUS.

' При туберкулезе 3-е разведение можно давать ежедневно, тогда как
30-е, которое иногда вызывает очень сильную реакцию, должно назначать-
ся только с большими промежутками. В общем, PHOSPHORUS как лекар-
ство близок к TUBERCULINUM.

" Тессье обыкновенно назначает BRYONIA днем и PHOSPHORUS
ночью.

350 PHOSPHORUS

PHOSPHORUS 351

PHOSPHORUS стоит во главе лекарств против заболеваний
глубоких тканей глаза: амблиопии и астенопии при Брайтовой болез-
ни.

Глаукома с зелеными кольцами вокруг источника света.
Гастралгии, облегчаемые прикладыванием холодных компрес-
сов к месту боли, очень часто сопровождающиеся желанием холод-
ных напитков.

Изжога, когда жжение в желудке распространяется по всей дли-
не пищевода, вызывая во рту ощущение шероховатости, особенно,
если в то же время на языке выступают сосочки.

Тошнота у слабых, малокровных, плохо питающихся, которые
уже просыпаются с тошнотой.

Кровотечения. Склонность к кровотечениям. Пурпура. Цинга.
Кишечные кровотечения при тифе. Кровавая рвота. Геморрагиче-
ские формы сыпных лихорадок.
Кровохаркание.
Нарывы на деснах и флюсы.

Мокрота отхаркивается редко,- часто выделяется с трудом; она
может быть кровянистая, гнойная, но чаще всего слизистая; можно
наблюдать также и ржавую, вязкую и липкую мокроту (пневмония,
бронхопневмония, абсцесс легкого).

Головная боль. Прилив со жгучей болью в голове: жар подни-
мается по позвоночнику. Мигрени, длящиеся от одного до трех
дней: боль пронизывает глаз, чтобы выйти в затылок.

Дозы

Назначайте PHOSPHORUS только через продолжительные
промежутки времени. Во Франции почти всегда употребляются вы-
сокие разведения. Дозировка PHOSPHORUS вообще трудна, он
часто вызывает кровохаркание у людей, предрасположенных к ту-
беркулезу.

Резюме

PHOSPHORUS - это средство "слабых"; склонность к остео-
миелиту или, во всяком случае, к слабости костей и геморраги-
ческому диатезу; возбуждение нервной системы вследствие большой
слабости; жировые перерождения.

История болезни

БАЗЕДОВА БОЛЕЗНЬ

"Мадемуазель В. стала очень нервной в 1902 году и много жалуется на
сердце. С 1908 года до настоящего времени (1912 г.), когда я ее впервые
смотрел, эти болезненные проявления становшись все более сшьньши. Боль-
ная лечилась у двух известных врачей-аллопатов, которые считали причиной
ее недомоганий выраженную базедову болезнь. Мадемуазель В. получала пре-
параты брома, валериану, даже дигиталис, однако без успеха. Теперь она
решила попробовать гомеопатическое лечение и пришла ко мне на прием 15
октября 1912 года.

Она жаловалась на сильные, частые сердцебиения, появлявшиеся или
ухудшавшиеся от малейшего волнения; равньш образом они ухудшавшись и при
лежании на левом боку: легкая дрожь, плохо переносит духи, от которых ее
тошнит. По утрам она всегда чувствует себя слабой и боится жары.

Я выявил небольшой экзофтальм, легкое увеличение щитовидной желе-
зы. ускоренный пульс без какой-либо сердечной патологии.
Больная крупная, стройная, светлокожая.

Я колебался между PHOSPHORUS и NATRUM MURIATICUM.
Предъявленные больной сердечные недуги указывачи на оба средства. У
PHOSPHORUS сильнее дрожания, чем у NATRUM MURIATICUM, и
сверхчувствительность к духал<. Однако экзофта^чьм больше говорил о
NATRUM MURIATIC UM, и ухудшение от тепла в итоге остановило мой
выбор на этом средстве. Я назначил NATRUM MURIATICUM С 6 прини-
мать каждый второй день.

4 ноября вновь осмотрел пациентку, заметного облегчения она не почув-
ствовали. Все же NA TRUM MURIA TICUM каза.1ся в определенной степени
показанным. Однако выбранная доза бьиш непригодной, вообще-то, NA TRUM
MURIATICUM помогает лучше в С 30 и в еще более высоких потенциях,
особенно при поражениях нервной системы.

Мадемуазель В. постоянно жановшась еще и на сердце: у нее бы.пи сшь-
ные приступы пароксизмальной тахикардии, которые продолжались много
часов и ухудшались от млчейшего движения левой руки. Часто появлялся
незначительный сухой и нервный кашель (сердечный кашель), без какой-либо
патологии дыхательной системы. Сон бьш скверным с частыми пробужде-
ниями из-за сердцебиений.

Дал ли я средство снова в слишком низкой потенции? И нужно ли его
снова прописать в еще более высокой потенции?

Я еще раз расспросил пациентку о характерных симптомах, которые
она доложила мне в свое первое посещение, в особенности о том, как она
испытывает общее ухудшение от тепла, как бывает в случаях NATRUM
MURIATICUM. Теперь выявилось, что туловище ее очень холодное, но голо-
ва всегда горячая. Это однозначно говорило о первоначально отброшенном
мною PHOSPHORUS. Решающее значение для выбора препарата дсыа мне
характерная для PHOSPHORUS болезненная точка Вейга на мечевидном
отростке больной.

352 PHOSPHORUS

PHYTOLACCA 353

Поэтому я прописал PHOSPHOR US".

Затем автор вновь обращается к истории болезни, но важно для нас
топко то. что PHOSPHOR US полностью исцелил больную и она освободи-
лась от всех своих сердечных симптомов. Автор заканчивает свою статью
следующим образом:

"Я опубликовш эту историю болезни, чтобы показать безупречное дей-
ствие PHOSPHOR US при нервных и сердечных нарушениях. То, что бывает
причиной этих недугов при на-чичии локальных и общих симптомов этого
средства, то и приносит исцеление.

У мадемуазель В. эти сердечные си.иптомы. вероятно, появились из-за
гиперфункции щитовидной железы (базедова болезнь). Если бы я при раз-
мышлении принял во внимание только диагноз- болезни, то скорее всего назна-
чил бы IODUM, SPONGIA. TIREOIDIN и т.д., то есть все специфичные
средства для щитовидной железы, но едва ли они подействовали бы лучше
PHOSPHOR US, скорее во много раз хуже. Поэтому мы должны следовать
основополагающему закону, установленному лучшими представителями
нашей школы: средство выбирают по совокупности симптомов, соответ-
ствующих состоянию больного, причем необходимо опираться на наиболее
характерные и индивидуальные симптомы ".

Генри Дюпра
(Женева)

История болезни

ПРАВОСЕРДЕЧНАЯ ДЕКОМПЕНСАЦИЯ
У ЭМФИЗЕМАТОЗНОГО БОЛЬНОГО

Шестидесятисемилетний господин Ф. в течение 25 лет страдал от
эмфиземы и астматических приступов. 18 января 1926 г. меня срочно вызвали
к нему. Он перестал есть и пить. впрочем, он был старый алкоголик и, кроме
того, сильно простудился, так как температура воздуха в последние дни
была низкой, около 0╪С.

Войдя в комнату, я обнаружил мужчину с испуганным лицом, напря-
женными чертами лица, раздувающимися крыльями носа, цианозом лица, губ
и ногтей, напряженными мышцами шеи, пыхтящим и прерывистым дыхани-
ем, то есть со всеми острыми признаками представленного в заголовке диаг-
ноза. Он очень беспокойный и постоянно меняет положение: то сидит на
краю кровати, то встает и опирается на спинку стула, чтобы затем сесть
снова. Он не может оставаться в лежачем положении. Он поддерживает
грудную клетку обеими руками и хватает ртом воздух. Рот сухой, сильная
жажда, но он едва может выпить глоток воды за один раз. Количество
мочи составляет лишь одну чайную ложку гнойной, светло-красной, вязкой
жидкости. Ноги опухшие, сердцебиение неправильное и его трудно сосчи-
тать. Аускупьтивно слышны грубые, субкрепитирующие хрипы над нижними
долями обоих легких. Реальная опасность развития острого отека легких.

Я назначил PHOSPHORUS С 30 (принять один раз 10 гранул сразу, по-
вторить через 24 часа) :

ANTIMONIUM TARTARICUM С 6 и ARSENICUM ALBUM С 6 в че-
редовании через час;

DIGITALIS (тинктура), 5 капель с небольшим количеством воды, при-
нимать в течение 5 дней.

Через 48 часов пациента можно было считать спасенным. В дальней-
шем у него было еще три таких же сильных приступа. Они были вылечены
теми же средствами, с тем же способом прилунения. Каждый раз перед
этим больной в алкогольной абстиненции пускал по ветру настоятельные
советы придерживаться спокойного, рассудительного образа жизни и веге-
тарианской диеты.

По этой истории болезни можно изучить действие четырех употреб-
ленных медикаментов.

PHOSPHORUS - исключительное средство при всех бронхитических
или легочных конгестиях к сердцу, при пневмонии ши бронхопневмонии. Он
особенно показан при чрезвычайном стеснении (в груди), слабости и жажде
больного. Нужно всегда назначать в относительно высоких потенциях (наи-
меньшая С 30) и в редких приемах.

ANTIMONIUM TARTARICUM хорошо дополняет PHOSPHORUS
при всех легочных конгестиях. В вышеописанном случае он бьич показан
вследствие сердечной слабости, обложенного языка, сильного стеснения в
груди и невозможности откашлять мокроту, несмотря на сильное кашлевое
напряжение.

ARSENICUM ALBUM быч показан из-за сильной жажды, частого
питья холодной воды маленькими глотками, беспокойства пациента, посто-
янно менявшего положение, несмотря на свою слабость и дряхлость, а так-
же из-за слабого и учащенного пульса.

Наконец, DIGITALIS в весомых дозах 6ы.ч употреблен, чтобы механи-
чески достичь быстрого усиления сердечной деятельности. Через 5 дней я
смог его прекратить, чтобы ч дальнейшем повторить еще раз снова.

Фортье-Берновипь
(Париж)

PHYTOLACCA

Сем. Лаконосовые

Лаконос американский

Тинктура приготовляется из целого растения, собранного после
созревания ягод.

Полный патогенез PHYTOLACCA, описанный д-рами Герин-
гом и Вильямсом, находится в "Трудах американского Института"
(т. II).

23 Заказ ∙ 17М

354 PHYTOLACCA

PHYTOLACCA 355

PHYTOLACCA раздражает горло. Все экспериментаторы чувствовали
более или менее сильную боль в этой области. Оно было темно-красного
цвета и иногда покрыто беловатым налетом.

Второе действие PHYTOLACCA - на надкостницу, а также на фиброз-
ные ткани влагалища, нервов и фасции.

Наконец, она действует на железы, особенно на грудные, вызывая
опухоли.

Ухудшение: ночью; от движения; от давления; от холода.
Улучшение: в лежачем положении.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Непреодолимая потребность кусать губы, скрипеть зубами.
Боли распространяются в уши (при заболеваниях горла).
Ощущение разбитости (ARNICA).

При кормлении ребенка грудью боль распространяется по все-
му туловищу.

Ухудшение при движении.
Боли, как электрический ток.
Стул: дизентерийный.
Менструации: слишком частые и обильные, метроррагии.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Ангина: все горло воспалено, темно-красное (при BELLADON-
NA - ярко-красное). Миндалины увеличены: вначале они очень
красные, затем на них появляются маленькие белые точки, которые
могут слиться, образуя налет, похожий на дифтерийный. Часто боли
распространяются на одно или оба уха.

Интенсивная боль в голове и спине; болезненное чувство раз-
битости во всем теле. Больной испытывает потребность двигаться,
как при RHUS TOXICODENDRON, но это не дает ему никакого
облегчения, а наоборот, ухудшает состояние. Сидячее положение в
постели вызывает слабость и головокружение, как у BRYONIA.
Сильная лихорадка: пульс быстрый, но жар, как у ARNICA, наблю-
дается только в голове и лице; туловище и конечности остаются
холодными.

Фолликулярный фарингит. Исключительно у ораторов, кото-
рые напрягают свой голос, с чувством жжения в горле.

Мастит'. Грудные железы твердые, очень распухшие и болез-
ненные. Когда ребенок сосет, боль распространяется по всему телу.
Ишиас с ощущением разбитости.

Ревматизм надкостницы с болями, усиливающимися в сырую
погоду".

Кашель с беспрерывными спазмами гортани. Удушливый ка-
шель, возбуждаемый щекотанием в боковых частях гортани.

Головная боль с тошнотой, наиболее сильная над бровями; по-
вторяется каждую неделю. Боль начинается во лбу и распростра-
няется к затылку.

Лихорадка. Ознобы, упадок сил, одышка. Ознобы каждое утро.
Холодные конечности с жаром в голове и лице. Холодный пот на
лбу; ночные поты.

Дозы

Р. Юз назначает капельные дозы тинктуры. Нэш - самые высо-
кие разведения. Как всегда, правильный выбор лекарства гораздо
важнее, чем его дозировка.

Резюме

PHYTOLACCA занимает место между BRYONIA и RHUS.
Она часто помогает там, где эти два средства, как будто правильно
подобранные, не дают никакого эффекта.

Это средство для желез, обладающее могучим действием на
фиброзные ткани. Заболевания горла. Сифилитические боли в
костях. Хронический ревматизм.

Сопоставительное сравнение

НЕКОТОРЫЕ СРЕДСТВА ПРИ КРЕСТЦОВО-ПОЯСНИЧНОМ
РАДИКУЛИТЕ (ИШИАСЕ)

В этой книге разобрано много лекарств, показанных при ишиасе, та-
ких, как ARSENICUM ALBUM, BELLADONNA, BRYONIA, CHAMO-
MILLA, NUX VOMICA, PHYTOLACCA, PLUMBUM, RHUS TOXICO-
DENDRON, SULPHUR и i. д. Принимая во внимание распространенность

Выбор между PHYTOLACCA и BRYONIA часто затруднителен,
впрочем эти два лекарства взаимно дополняют друг друга. Если при масти-
те начинается нагноение, PHYTOLACCA может быть лекарством, так же
хорошо показанным, как SILICEA или HEPAR SULPHURIS.

" В этом случае PHYTOLACCA дополняет KALIUM IODATUM.
23√

356 PHYTOLACCA

PLATINUM 357

заболевания и быстроту его излечения гомеопатическим методом, я считаю
необходимым представить еще несколько препаратов, дававших хорошие
результаты.

AMMONIUM MLJRIATICLIM. Боли усиливаются в положении сидя,
уменьшаются при ходьбе, исчезают в положении лежа.

VISCUM ALBUM. Тяжелые случаи: дергающие и пульсирующие боли
в обоих бедрах; ощущение, что мышцы скручивают горячими клещами;
ноги кажутся налитыми свинцом: повышенная чувствительность в бедре.
Сильная слабость. Ухудшение от прикосновения, от малейшего движения.
Улучшение в покое.

GNAPHALIUM. Чаще справа. Боль чередуется с ощущением онеме-
ния. Ухудшение при вытягивании ноги, при ходьбе, от движения. Улучше-
ние сидя на стуле, подогнув ногу к животу.

DIOSCOREA. Чаще правосторонний ишиас. Раздирающие и дергаю-
щие боли вдоль правого бедра. Судорожные боли в ногах. Ухудшение при
вставании, при движении конечностями, при ходьбе. Улучшение в покое.
Ишиас при абдоминальных нарушениях, особенно при поносе.
INDIGO. Острая боль от правого бедра -до голени с окоченелостью
ноги. Ухудшение в покое и сидя. Улучшение от движения.

COLLINSONIA. Ишиас или невралгия бедренного нерва, происте-
кающие от недуга низа живота.

MENYANTHES. Полезно после злоупотребления хинином. Щиплю-
щие боли в суставах и вокруг них. В положении сидя бедро и голень подтя-
гиваются вверх.

PALLADIUM. Правосторонний ишиас. Стреляющие боли снизу вверх
- от пальцев стоп в бедра или сверху вниз - от трохантера в подколенную
ямку. Больной не может лежать в постели, он должен постоянно быть на
ногах.

RHODODENDRON. Боли, как при вывихе, в бедренном и коленном
суставах. Ощущение холода и стягивания кожи где-либо на болезненной
части. Ухудшение в грозовую и штормовую погоду.

RUTA. Глубоко локализованные боли, как в костном мозге, или ощу-
щение, что кости разбиты. Во время приступа боли больной вынужден
вставать и ходить, так как сидя или лежа они сильнее. Ухудшение в сырую
погоду и ночью.

STILLINGIA. Левосторонний ишиас. Жестокие дергающие от бедра к
пальцам стоп. Сифилис.

SUMBUL. Ишиас или другие невралгии у выраженных истериков с
упорным запором. У мужчин головокружения как преобладающий симптом
истерической предрасположенности.

TELLURIUM. Главным образом правосторонний ишиас. Боли рас-
пространяются от крестца в голень с чувствительностью позвоночника.
Ухудшение от малейшего усилия: смеха, кашля и лежа на больной стороне.

PHYTOLACCA. Ишиас с ощущением разбитости; ухудшение от дви-
жения.

EUPATORIUM PURPUREUM. Левосторонний ишиас. Сильная боль
по ходу седалищного нерва с ощущением слабости в ноге, будто парализо-
ванной. Ухудшение при движении.

PLATINUM
Металлическая iwimuHd в виде платиновой черни

Первые три разведения - растирания.

Патогенез PLATINUM находится в "Хронических болезнях"
Ганемана.

Физиологическое действие PLATINUM проявляется главным образом
на психике, нервной системе вообще и брюшной симпатической в частности
(матка и яичники).

Мозговые и нервные симптомы точно такие же, как при истерии:
крайняя подвижность, противоположность симптомов, спазмы, симптомы
возбуждения, смешанные с симптомами паралича и анестезии.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Чередование физических и психических симптомов: одни появ-
ляются, как только исчезают другие.
Нимфомания.

Крайняя чувствительность половых органов: не может выно-
сить прикосновения; доходит до вагинизма во время исследования.

Спазмы вроде тетанической окаменелости с дрожанием, сме-
няющиеся одышкой.
Чувствительность яичников, жгучие боли.
Ощущение холода и местного онемения.

Боли. Судорожного характера; вызывают щекотание и онеме-
ние в пораженной части. Они усиливаются постепенно и также по-
степенно исчезают (STANNUM), В спине и пояснице боль постоян-
ная, похожая на ту, которую причиняет злокачественная язва.

Стул. Запор, кал выходит с трудом и частями, с тенезмами в
начале и конце. Испражнения прилипают к заднему проходу, как
мягкая глина (ALUMINA).

Менструации. Слишком ранние и слишком обильные. Кровь
черная со сгустками. Сопровождаются спазмами, болезненной тя-
жестью в области матки и повышенной чувствительностью половых
органов.

358 PLATINUM

PLATINUM 359

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Истерия. Патогенез этого средства содержит главные симптомы
болезни: гиперестезию яичников, судороги без потери сознания,
истерическое удушье, комок в горле, расстройство пищеварения и
тимпанит.

Психические расстройства. При ипохондрии тотчас на ум при-
ходит PLATINUM, особенно если есть боязнь неминуемой смерти и
упорная бессонница; при половом возбуждении, мании величия,
идеях господства, "горделивом помешательстве".

Болезни яичников. Хронические воспаления и невралгия яични-
ков со стреляющими болями. Болезненное давление распростра-
няется сверху вниз по направлению к половым органам с ощущени-
ем внутреннего холода.

Дети, ставшие почти слабоумными вследствие онанизма, с ме-
ланхолическим глуповатым видом; глаза с темными кругами, кожа
землистая, могут наблюдаться симптомы, похожие на эпилепсию.

Головная боль с чувством, будто голова сжата тисками. Боль в
темени с ощущением большой тяжести.

Болезни тройничного нерва - невралгия верхней челюсти и под-
бородка: онемение, холод, мурашки, судорожное подергивание
верхней губы.

Кашель. Жесткий, вызываемый раздражением за верхней час-
тью грудины.

Лихорадка. Лихорадочные ознобы, приступами, вечером, когда
ложится в постель, и продолжающиеся в постели. Ознобы сменяются
приливами жара. Тоска с предчувствием неминуемой смерти.

Дозы

Высокие разведения наиболее употребительны.

Резюме

PLATINUM обладает тройным действием: на психику, нерв-
ную и половую системы. Это главное средство при истерии. При
хронических заболеваниях яичников PLATINUM занимает то же
место, что и AURUM при заболеваниях яичек. Боли с онемением,
усиливающиеся и уменьшающиеся постепенно. Нимфомания, она-
низм, сатириазис.

История болезни

ТИП PLATINUM

В последние полгода перед первой мировой войной меня часто посещал
маклер одного парижского банка и предлагал, как он уверял, абсолютно на-
дежные выгодные спекуляции. Он обычно приходил в конце моего приема и
всегда предлагал принять участие в какой-либо купле-продаже.

Однажды он пришел в обычное время, и я испугался тому, как измени-
лись черты его лица.

- Вы больны? - спросил я.

- Нет, - ответш он.

- У вас большие потери на бирже?

- И это не так. Нечто более худшее ... Моя жена ушла от меня.
При этом он сел, весь затрясся от рыданий и рассказал мне о своем го-
ре:

- Я ее очень люблю и потакаю всем ее капризам, если они не слишком
экстравагантны. Подумайте только, она хотела одеваться полуобна-
женной. как в танго! И когда я оказывал ей в этом сопротивление, она про-
сто уезжала. Два года назад у нас была однажды сцена из-за юбки-орюк.
которые она хотела носить. Ее гардероб никогда не бы.ч для нее достаточно
кричащим и эксцентричным.

- Ваша жена брюнетка, не правда ли?

-Да, жгучая.

- С изменчивым настроением?

- О. да! Иногда она - сама нежность, затем безо всяких оснований вновь
отталкивающе холодна.

- Она охотно врет, - продолжал я далее самостоятельно, - от себя она
в восторге, на подруг смотрит с презрением. Она нюхо спит, при этом у нее
бывают внезапные вздрагивания всем телом во сне и ночные кошмары. У нее
очень сильные месячные. Темперамент ее без изъянов, однако половые органы
очень чувствительны...
Маклер высоко подскочил на ступе и закричал мне;

- Откуда вы все это знаете?

- Будьте покойны, любезный господин, я не знаю вашу жену и никогда ее
не видел. Однако картина болезни, которую я вам здесь только что показал,
всего лишь перевод патогенеза PLA TINUM, вкратце процитированный мной
по одному американскому сочинению.

- Как, доктор? Разве моя жена больна?

- Как вы сказали, и ее лечебным средством является PJ.A TINUM.
Господин Ф. ушел с намерением возвратить и лечить свою ветреную
мену. К несчастью, разразилась война, и я ничего о них обоих больше не слы-
шал.

Я рассказан вам эту историю болезни только для того, чтобы еще раз
показать, что наши конституциона.чьные типы совсем не являются фанта-
стическими произведения.чи, как вы можете подумать и как думал я сам, по-

360 PLUMBUM

PLUMBUM 361

ка в один прекрасный день передо мной воочию не предстали SULPHUR,
PHOSPHORUS, PULSATILLA. NUX VOMICA и др.
Чтобы увидеть их, нужно иметь только г.чаш.

Ж. Шаретт
(Нант)

PLUMBUM

Металтческий свинец

Свинец растворяют в азотной кислоте, затем этот раствор раз-
бавляют необходимым количеством воды и опускают в него палоч-
ку цинка, на которую оседает свинец. Этот промытый и высушен-
ный осадок в ступке растирается в мельчайший порошок и служит
для приготовления лекарства. Три первые разведения делаются в
растираниях.

Патогенез PLUMBUM, разработанный Гартлаубом и Тринк-
сом, находится в сокращенном виде в "Руководстве" Яра.

Многочисленные случаи отравления свинцовыми белилами дали воз-
можность изучить патогенетическое действие свинца на организм.

Постоянные симптомы, которые были у всех больных, - каемка на
деснах и малокровие.

Каемка на деснах образует полосу or 1 до 3 мм высоты голубого ас-
пидного цвета. Обыкновенно она наиболее выражена на нижней челюсти и
достигает своего максимума на уровне резцов и клыков.

Хронически отравленный свинцом человек малокровный, с бледным,
землистым цветом лица; рабочих, имеющих дело со свинцовыми соедине-
ниями, узнать очень легко. Наблюдается не только уменьшение числа кро-
вяных телец, но изменяется и их физиологическая ценность.

Кроме этих постоянных симптомов часто наблюдаются случайные,
главные из которых следующие:

Свинцовая колика, во время которой живот обыкновенно ладьеобраз-
но втянут из-за сокращения мышц стенки живота и кишечника. Почти всег-
да бывает резко выраженная гиперестезия, особенно в области пупка. Ма-
лейшее прикосновение вызывает крик у больного, тогда как широкое дав-
ление, например, ладонью, заметно облегчает боли. Упорный запор - пра-
вило. Бывает рвота, и в некоторых случаях желудок абсолютно ничего не
переносит.

Свинцовая ломота в суставах. Без опухания и воспаления, усили-
вающаяся ночью, как при ломоте в костях у сифилитиков, усиливается от
движения и давления.

Свинцовые параличи, обычно двухсторонние, преимущественно пора-
жают разгибатели кистей рук и общий разгибатель пальцев, боковые мало-
берцовые мышцы и разгибатели больших пальцев стопы. Через короткое
время появляется атрофия парализованных мускулов. Положение висящей
руки с наполовину обращенной вниз ладонью - характерный симптом. Ког-
да поражены нижние конечности, больному трудно подниматься и спус-
каться по лестнице, он оступается.

Болезни органов чувств. Поражаются, главным образом, органы зре-
ния: амблиопия и более или менее полный амавроз, временный или посто-
янный: симптомы неврита зрительного нерва или спазма сосудов.

Свинцовые мозговые поражения наблюдаются редко и ограничивают-
ся тремя формами: бредом с меланхолией и попытками самоубийства, судо-
рогами, настоящей свинцовой эпилепсией и комой.

Болезни половых органов. У мужчин ослабление половой силы и ино-
гда атрофия яичек. У женщин наблюдается уменьшение или даже полное
прекращение выделения молока, аменорея, преждевременные менструации
или возвращение их после менопаузы, часто выкидыши и рождение
мертвых детей.

Свинцовая подагра иногда отличается от обыкновенной только по ви-
ду больных: один малокровный и исхудалый, другой сильный и полнокров-
ный.

При хроническом свинцовом отравлении болезней много: перифериче-
ские невриты; специфический цирроз печени, характеризующийся перерож-
дением клеток с воспалительной гиперплазией вокруг желчных каналов:
склеротический и атрофический нефрит.

Тест говорит, что "PLUMBUM особенно соответствует взрос-
лым, скорее мужчинам, чем женщинам, и вообще, субъектам тощим,
желчным, вспыльчивым, ипохондрикам".

Ухудшение: от прикосновения; от движения-, ночью.
Улучшение: от сильного давления; согнувшись вдвое.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Ощущение, будто живот прижат к позвоночнику поясом.
Очень сильные колики в животе. Боль в области пупка, распро-
страняющаяся к спине.
Ясная голубая линия по краю десен.
Резкое быстрое исхудание.
Параличи разгибателей, опускание кисти руки.
Резкая гиперестезия.

При надавливании рукой на тело больной жалуется на глубо-
кую боль, которая, кажется, локализуется в мышцах.

362 PLUMBUM

PLUMBUM 363

Боли. Главным образом в мышцах и суставах. Ушибленные,
сжимающие и стреляющие. Усиливаются ночью, улучшаются от
сильного давления. Появляются медленно, через некоторое время
исчезают, чтобы затем появиться снова.

Стул. Упорный запор с безрезультатными позывами и спазма-
ми в заднем проходе. Испражнения твердые, черные, мелкими кус-
ками, как овечий кал. Выпадение прямой кишки. Сжимание заднего
прохода. Болезненные тенезмы.

Менструации. Нерегулярные, запоздалые или преждевремен-
ные; иногда аменорея. Спазматическая дисменорея. Слизистые бели.
Склонность к выкидышам.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Упорный запор со спазмами и ясно выраженным сжиманием
сфинктера заднего прохода. Иногда больной жалуется на странное
ощущение: "будто шнурок протянут от заднего прохода вверх, в
прямую кишку". PLUMBUM особенно показан, когда запор сопро-
вождается сильными коликами, рвотой и втягиванием живота.

Упорная гастралгия с исхуданием: резкие боли во всем животе,
уменьшающиеся от давления; рвоты при упорном запоре прозрач-
ной слизью, похожей на яичный белок, после которых болезненный
припадок обычно заканчивается.

Болезни почек. Незначительные отеки и альбуминурия, ясно
выраженная склонность к уремическим судорогам.

Параличи разгибателей; паралич голосовых связок (если не по-
могают GELSEMIUM и CAUSTICUM).

Прогрессирующая мышечная атрофия. Хронический ишиас с
последующей атрофией мышц.

Эпилепсия. Неврозы, характеризующиеся, главным образом,
блуждающими болями во всем теле, спазмами лицевых мышц, при-
падками крика и беспричинного страха с внезапной потерей созна-
ния то при переходе из одной комнаты в другую, то при входе в
место скопления людей.

Дозы

Наиболее употребительны во Франции 12 и 30 разведения,
Р. Юз прописывает чаще 3 и 4- взрослым и 6 - детям.

Резюме

Жестокие колики. Чувство, будто живот притянут поясом к
позвоночнику. Распространяющиеся по всему телу боли. Запор с
позывами и болями, стул сухой и твердый. Паралич. Мышечная
атрофия, резкое и быстрое исхудание.

История болезни

ЗАСТАРЕЛОЕ ЗЛОКАЧЕСТВЕННОЕ НОВООБРАЗОВАНИЕ,
СИМУЛИРОВАВШЕЕ ЗАПОР

В начале 1914 года меня вызвачи к больному в столь серьезном состоя-
нии, что я сразу заподозрил, что меня вызвали без ведома лечившего его врача.
Я сказал жене больного, что нужно предупредить лечащего врача, но она
так долго умоляла меня, что в конце концов я согласился обследовать ее му-
жа-пенсионера, ранее работавшего машинистом на Северной железной доро-
ге.

Мужчина уже много месяцев лежал в постели из-за сильных болей в
животе, которые сопровождались запором, с каждым днем все более упор-
ным. Слабительное и клизмы уже почти не помогали. У больного нс бьшо
аппетита, появшись рвоты, едва он принимал жидкую пищу. кроме того, он
значительно исхудал.

При обследовании мне бросшся в глаза контраст между толстым жи-
вотом и сильным истощением всего тела: местами я замеча.ч появлявшиеся
изнутри порывистые толчки вздутых кишек.

Пальпация была настолько болезненной, что у меня сложилось впечат-
ление большой, неправильной, затвердевшей массы, заполнявшей всю брюшную
полость.

Я не стал обследовать его да-1ьше. потому что диагноз каза.пся совер-
шенно ясным, однако меня поразило, что цвет лица больного совершенно не
такой, как бывает обычно у раковых больных. Хотя это было только впе-
чатление, но мне его было достаточно.
Я назначил PLUMBUM С 12, по крупинке через час.
Перед уходом я осторожно и дипломатично объяснил жене больного,
что ее муж серьезно болен, вероятно, раком кишечника. Я добавил к этому,
что могу заблуждаться и искренне желаю этого, в последнем случае назна-
ченное средство может привести к излечению. Жена быча не очень испугана и
сказала, что такой же диагноз уже поставил хирург, отказавшийся от
оперативного вмешательства, поскольку случаи выглядел неоперабельным.

Нескольким более месяца позднее оба супруга появились у меня на приеме
и должны бьиш предварительно назвать свои имена, так как сначала я совер-
шенно не мог их вспомнить.

Они рассказали мне, как на глазах у сбитого с толку врача у больного
после моего посещения внезапно начал функционировать кишечник. В течение
четырех дней он освободился от его содержимого: "По ведру, доктор, по
ведру! "

364 PODOPHYLLUM

PODOPHYLLUM 365

Пациент стал настолько здоровым, что при мобилизации вновь вернулся
на свою службу и нес ее во время первой мировой войны.

Однажды я разговаривал с другом хирурга, который рассказывал ему о
загадочном для него случае. "Я ошибся в диагнозе, - говорш хирург. - в этом
нет никаких сомнений, но как, однако, этот проклятый кишечник внезапно
вновь начал самостоятельно функционировать""

Что же. он узнает это, если ему когда-нибудь попадутся на глаза эти
строчки.

Эд. Ванье
(Руан)

PODOPHYLLUM
Ноголистник щитовидный            '     Сем. Барбарисовые

Настойка приготовляется из свежего корня, растирания - из по-
рошка высушенного корня.

Патогенез PODOPHYLLUM находится в "Новом лекарствове-
дении" Хэля.

В токсической дозе PODOPHYLLUM вызывает понос и рвоту. У со-
бак и кошек спиртовой раствор PODOPHYLLUM, введенный в полость
брюшины, не вызывал воспаления, а только интенсивную гиперемию тон-
ких кишок. Двенадцатиперстная кишка была воспалена, и не раз в ней на-
ходили даже язвы.

Слизистая оболочка всех тонких кишок была покрыта кровянистой
слизью. Воспаление обычно прекращалось около заслонки слепой кишки,
хотя в некоторых случаях оно захватывало и толстую кишку. Никаких
следов действия его на прямую кишку у животных обнаружено не было, но
у людей, особенно у детей, этот отрезок кишечника поражается
PODOPHYLLUM, так как на это указывают тенезмы и выпадение прямой
кишки, которые осложняют диарею.

Кроме того, в большинстве случаев наблюдается сильный прилив кро-
ви к печени.

Ухудшение: рано утром и в теплое время; в период прорезыва-
ния зубов.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Стул. Рано утром, внезапный, очень обильный, крайне воню-
чий. У детей стул очень обильный и очень частый, но нормального
цвета и консистенции*.

Боль между лопаток и под правой лопаткой (CHELIDONIUM).
Печень увеличена и болезненна (облегчение при легком расти-
рании правого подреберья).

Непреодолимое желание скрежетать зубами (PHYTOLACCA).
Боль в яичниках, особенно в правом.

ГЛА ВНЫЕ ПОКАЗА НИЯ

Диарея с характерными признаками, указанными выше. Не
действует на толстую кишку и поэтому бесполезен при дизентерии,
но, когда воспалена прямая кишка, быстро снимает воспалительный
процесс.

Выпадение прямой кишки перед дефекацией (у NUX VOMICA -
после дефекации).

Болезни печени. Печень увеличена и чувствительна; желтуха;
головокружение; моча концентрированная; отпечатки зубов на язы-
ке.

Острый геморрой из-за прилива крови к брюшным органам не-
посредственно после поноса.

Выпадение матки, сопровождающееся тяжестью и невралгиче-
скими болями в правом яичнике, распространяющимися всегда на
бедра, часто одновременно с выпадением ануса.

Головная боль с тупым давлением, хуже по утрам, с жаром в
лице и горечью во рту, сменяющаяся поносом. Поворачивание го-
ловы из стороны в сторону вызывает стоны.

Кашель при перемежающейся лихорадке: его ожесточение и
ослабление идут вместе с лихорадкой. Кашель с болью и чувством
полноты в области печени.

Лихорадка. Озноб в семь часов утра с болью в подреберье, ко-
ленях, лодыжках, кистях рук. Сильная болтливость во время лихо-
радки. Обильный пот. Желчная перемежающаяся лихорадка с жел-
тухой.

Нэш для характеристики стула PODOPHYLLUM дает следующие
три признака: а) обилие; б) противный запах; в) ухудшение утром, в теплое
время и во время прорезывания зубов.

366 PODOPHYLLUM

PULSATILLA 367

Дозы

3-е разведение может точно покрыть все гомеопатические пока-
зания (Герен-Маневиль). При простом воспалении заднего прохода
с упадком сил у детей Р. Юз предпочитает 12-е. Нэш рекомендует
очень высокие разведения, особенно при детской холере.

Резюме

PODOPHYLLUM поражает главным образом двенадцати-
перстную и прямую кишку и печень. Показан при выпадении пря-
мой кишки у детей и утреннем поносе с обильным, очень вонючим
стулом. Боли в правом яичнике.

История болезни

ДЕТСКАЯ ДИАРЕЯ

Однажды у меня в большой спешке появилась женщина с ребенком, ко-
торый казался близким к смерти. Когда они держала его ни руках, на мой
ковер пролился жидкий желтоватый стул. Запах этого стула напомнил мне
то, что я читш о ступе PODOPHYLLUM, столь отвратительно он вонял,
к тому же он был столь обильньш, что мать сказала, что она не может
понять, откуда берется такое количество испражнений.

"Этот случай весьма подходящий, чтобы испробовать 30-е сотенное
разведение по Ганеману", - сказа-'i я себе и дал ребенку одну дозу
PODOPHYLLUM С 30, после чего поскорее отослал мать домой, так как
ребенок выглядел лежащим при смерти: личико сморщенное, запавшее и ту-
пое; распространялась ужасная вонь.

На следующий день я должен бы.ч навестить маленького пациента ни
дому, при этом я опасался, что найду на двери траурный бант, и колебался,
прежде чем войти в дом: так сильно я был обеспокоен судьбой ребенка. Я
хотел вернуться, несмотря на длительный окольный путь. но траурный креп
на двери не висел. Ни пороге стояла бабушка ребенка, которая закричала мне:
"Доктор, сегодня наш любимец снова здоров'."

Я был рад и благодарен, что не остивш ребенка беззащитным перед ли-
цом смерти. Наверное, некоторые мои читатели уже испытывали подобное
состояние духа. Действительно, ребенку не понадобился никакой другой
медикамент. После этого испытания v меня 6ы.п целый ряд чудесных исцеле-
ний с помощью PODOPHYLLUM С 30.

Дж. Т. Кент

Комментарий

Эта история болезни помещена в одну из глав "Лекций по гомеопати-
ческой философии" Кента. При этом Кент сообщает, что в начале своей
гомеопатической деятельности он употреблял только низкие потенции и
тинктуры. Вышеописанный случай бы.ч его первой пробой с С 30. Повторение
успеха показало ему преимущество высоких потенций в тех случаях, когда
патогенез лекарственного средства целиком и полностью соответствует
болезненному состоянию и таким образом является similium.

PULSATILLA
Прострел луговой                         Сем. Лютиковые

Настойка приготовляется из целого растения, собранного во
время цветения в апреле и мае. Растирания также делаются из всего
растения.

Патогенез PULSATILLA находится в "Чистом лекарствоведе-
нии" Ганемана.

PULSATILLA действует ни венозное кровообращение, вызывая за-
стои, так что неприятные ощущения у людей типа PULSATILLA усили-
ваются от всего, что вызывает эти застои, главным образом в теплом по-
мещении, и облегчаются от всего, что их прекращает, особенно на свежем
воздухе.

Вызывает катар слизистых оболочек, но никак нс влияет на серозные
оболочки; сильно действует на синовиальные. Из суставов поражаются
коленные, голеностопные, мелкие суставы кистей рук и более часто ног.

PULSATILLA действует на глаза, поражая главным образом веки, ко-
торые воспаляются крайне сильно, и вызывает обильное отделение слизи.
Вызывает также очень сильные боли в глазных яблоках и многочисленные
нарушения зрения.

Уши страдают больше глаз: у некоторых исследователей наблюдалось
воспаление ушной раковины и наружного слухового прохода с истечением
гноя; у других - глухота с различного рода шумами.

Действие PULSATILLA на половые органы обоих полов очень замет-
ное. Особенно сильно влияние на функции яичников, так что Р. Юз считает
возможным местом ее действия подвздошное нервное сплетение. Патогене-
тические симптомы на эту сферу у женщин: сжимающие боли в матке, раз-
ного рода бели и скудные, запоздалые, часто болезненные менструации.
Описание болей в животе слишком неясно, чтобы можно было точно гово-
рить о раздражении яичников; но их аналои у мужчин - яички - распухают
и становятся болезненными, семенной канатик также вовлекается в патоло-
гический процесс.

368 PULSATILLA

PULSATILLA 369

Женщина или женоподобный мужчина. Нежный, печальный
или слабый характер; плаксивость; волосы светлые, голубые глаза,
бледное лицо, слабо развитые мускулы.

Ухудшение: в теплой комнате, от прикладывания горячего.
Улучшение: от свежего чистого воздуха.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Изменчивость симптомов: боли и опухоли перемещаются из су-
става в сустав; кровотечения появляются вновь после остановки; нет
двух одинаковых испражнений, нет двух одинаковых ознобов и т. д.

Менструации запоздалые, недостаточные или прекратившиеся,
особенно после того, как были промочены ноги.

Ознобы, сопровождающие боль. Постоянные ознобы, особенно
по вечерам, часто с чувством, будто обливают холодной водой.

Густое и нераздражающее истечение из всех слизистых оболо-
чек.

Желудок легко расстраивается, особенно после жирной пищи.
Дурной привкус во рту, сильнее по утрам; рот сухой, но жажды
нет.
Венозные застои.

Поты во время сна, исчезающие при пробуждении, часто на од-
ной половине тела.
Невозможность заснуть вечером.

Боли крайне изменчивые: очень быстро изменяются в своем ха-
рактере, интенсивности и месте. Обычно раздирающие, блу-
ждающие, появляются внезапно, исчезают постепенно и сопровож-
даются беспрерывным ознобом: чем сильнее боль, тем сильнее оз-
ноб. Усиливаются вечером, перед полуночью, от тепла, особенно в
теплой комнате, уменьшаются на свежем воздухе.

Стул. Редкий запор. Когда он существует, наблюдаются частые
позывы, постоянное желание без достаточного стула. Чаще бывает
понос, особенно после жирной пищи. Стул не раздражающий, жел-
товатый или зеленоватый, крайне разнообразный: два стула никог-
да не бывают одинаковы. Ожесточение ночью. Отсутствие жажды.
Беспрерывный озноб.

Менструации: запоздалые, скудные, короткие, очень разнооб-
разного характера. Перемежающееся выделение: останавливается,
затем появляется вновь; различное по количеству и цвету.

Прекращение менструаций при охлаждении ног, общей сла-
бости и хлорозе.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИ Я

Половые органы. Показана, когда у молодых девиц с нежным
характером запаздывает половая зрелость или когда менструации
нерегулярные и скудные; созревание сопровождается бледностью,
слабостью, головными болями и утомляемостью.

Когда менструации прекратились при простуде, а показания
для ACONITUM уже исчезли, PULSATILLA обыкновенно восста-
новит выделение.

Часто вылечивает простую слизистую лейкорею.
Болезненное опухание грудных желез с выделением молока у
молодых девиц перед половой зрелостью. Дисменорея: колики в
области матки, кровь с черными сгустками, прерывистое выделение,
прекращающееся по ночам, простуда, рвота.
Исчезновение молока у кормилиц.

Острые или хронические диспепсии с преобладанием симптомов
слизистого катара с белым языком; тошнота с незначительной рво-
той (холодные жидкости удерживаются, теплые извергаются) и не-
большими болями. Язык покрыт белым блестящим налетом, сильно
отличающимся от молочно-белого налета ANTIMONIUM CRU-
DUM и темно-желтого KALI BICHROMICUM. Острая диспепсия
обычно является следствием злоупотребления жирной пищей.

Хлороз, когда женщина жалуется на ощущение холода и в то же
время ее симптомы улучшаются на свежем воздухе. PULSATILLA
особенно показана, когда хлороз ранее лечили препаратами железа
и хины.

Болезни вен. Более, чем HAMAMELIS, показана при флебите
нижних конечностей после родов, но уступает ему при венозных
геморрагиях.

Кашель сухой, начинается вечером и продолжается всю ночь
без перерыва: чтобы получить облегчение, больной вынужден са-
диться в постели. По утрам кашель влажный с откашливанием
большого количества слизистой мокроты.

Начальные стадии туберкулеза. Болезненное ощущение в под-
ключичной области с той или другой стороны - следствие венозного
застоя или по меньшей мере замедленного кровообращения в верх-
ней доли легкого. Характерный симптом в начале болезни у женщин
типа PULSATILLA.

При развившемся туберкулезе лихорадка начинается около 1-2
часов дня и достигает своего максимума около 3-х часов; сине-
красные, почти черные губы и щеки указывают на отравление орга-

24 Заказ ∙ 1760

370 PULSATILLA

PVLSATILLA 371

низма углекислотой; несмотря на сильную инфильтрацию легких,
откашливания мокроты почти нет.

Пневмония с приступами влажного кашля, позывами на рвоту и
выделением желтой густой мокроты; непроизвольные мочеиспуска-
ния при приступах кашля. Один из видов сухого кашля
PULSATILLA в точности напоминает кашель при кори; бронхо-
пневмония при этой болезни может потребовать PULSATILLA,
если IPECACUANHA и BRYONIA не дают никаких результатов.
Меланхолия.

Боль в голове, распространяющаяся на ухо и сопровождающа-
яся слезотечением, общим ознобом, болезненностью в области же-
лудка и тошнотой, как при несварении желудка. Стреляющая боль
во лбу, пульсирующая и раздирающая, шум в голове, тяжесть в за-
тылке. Мигрень по вечерам с ощущением, будто мозг разрывается и
глаза выходят из орбит. Боль при прикосновении к волосистой час-
ти головы. Головная боль облегчается от. стягивающих повязок на
голову.

Невралгия, особенно лицевая,, затылочно-лицевая, межребер-
ная, седалищная. Общий характер: боли очень непостоянны, быстро
перемещаются из одного места в другое, облегчаются при перемене
положения, как у IGNATIA, но зябкость, ночные ухудшения, хлороз
и пр. указывают на PULSATILLA.

Разного рода или ночное недержание мочи. Это ценное лекар-
ство для детей, у которых в течение дня бывают самые внезапные и
непреодолимые позывы к мочеиспусканию.
Болезни ушей.

Дозы

Гомеопаты, даже Р. Юз, чаще всего используют средние разве-
дения. Но д-р Озанам при аменорее считает более действенными
высокие.

Резюме

PULSATILLA - преимущественно женское средство как по
своему типу, так и по избирательному действию на женские половые
органы. Это "самое слезливое лекарство из всей нашей фармаколо-
гии", по словам Фаррингтона. Самая главная особенность - улуч-
шение на свежем воздухе.

История болезни

ГОЛОВНАЯ БОЛЬ

Мадемуазель X., 15 лет, приш.ш ко мне на прием из-за сильных головных
болей, приступы которых мучили ее по два-три дня с однодневными переры-
вами и которые до сих пор не смогло облегчить никакое лечение. Только ас-
пирин в таблетках иногда уменьшал их, хотя, впрочем, не всегда, но она
приняла его уже столько, что желудок больше его не переносил.

Предварительный анамнез больной дал следующее:
Наследственные отягощения не выявлены.
В 5 пет перенесла легкую корь, других заболеваний не было.
Помимо головных болей пациентка других жалоб не предъявляла, объ-
ективный осмотр ничего патологического в ее состоянии не обнаружил. Я
только записал, что начавшиеся около полутора пет назад менструации
появлялись через большие и нерегулярные промежутки времени (приблизи-
тельно через каждые два месяца) и с каждым разом становились все более
скудными.

При уточняющем опросе я установил, что головные боли имеют кон-
гестивный, пульсирующий характер и сопровождаются ощущением жара и
переполнения в голове. Пребывание в теплой комнате или в помещении с за-
крытыми окнами непереносимо для больной: она нуждается в свежем возду-
хе, чтобы ощутить некоторое облегчение, поэтому она открывает окна, а
еще лучше уходит в сад возле ее маченького Сомика в пригороде и подолгу
гуляет с обнаженной головой. Абсолютный покой и воздух закрытого поме-
щения ухудшают, а не улучшают ее симптомы.

Эти модапьности заставили меня подумать о PULSA TIU-A. а, прини-
мая во внимание скудные и запаздывающие месячные, прямо-таки принужда-
ли меня назначить этот препарат.

У меня не оставалось никаких сомнений относительно назначения
PULSA TILLA из-за наружности моей пациентки: блондинка с голубоваты-
ми щечками, показателями венозной конгестии. Это был тот тип. при ко-
тором, по наблюдения-и наших испытателей, PULSA TILLA показана одно-
значно.

Я назначил PULSA TILLA С 6 принимать каждый третий день.
Через месяц состояние больной значительно улучшшось. Головные боли
появлялись только с большими промежутками (всего 2-3 раза в месяц).
Я назначил PULSA TILLA С 30. один прием каждые 8 дней.
Через пять недель у нее не было больше головных болей, а месячные ста-
ли обильнее, чем до сих пор.

Через пять месяцев я еще раз осматрива-и мою пациентку. Головные бо-
ли больше не появлялись, менструации стали регулярными и в достаточном
количестве.

Ж. А. Ляту
(Лион)

372 PYROGENIUM

PYROGENIUM 373

Комментарий

Эти история болезни убедительно показывает реальность описы-
ваемых гомеопатическими врачами типов и модальностей и отсюда явное
преимущество индивидуального подбора лечебных средств.

Для головных болей конгестивного типа имеются многочисленные ле-
карственные препараты. Если бы Ляту не принял во внимание модальности и
тип пациентки, ему трудно было бы точно определить средство и достичь
исцеления, тем более, что в этом случае уже отказал весь арсенал аллопа-
тии.

PYROGENIUM
Продукт септического разложения                    Нозод

PYROGENIUM, строго говоря, не является нозодом (как счи-
тают некоторые врачи), так как он готовится не из вещества пато-
логического происхождения (гной; экссудат, микробы, паразиты,
кусочки больной ткани), а из продуктов разложения бычьего мяса.

Д-р Диаз (Санта-Круз) разработал следующий способ приго-
товления PYROGENIUM (известны и другие способы производства
"гниющей мясной ткани"): в чашу кладут 200 г обезжиренного
бычьего мяса, порезанного на маленькие кусочки, заливают 500 г
воды и все это оставляют на воздухе. Через двадцать дней получают
вязкую, красноватую, сиропообразную, вонючую жидкость. Ее
фильтруют и нагревают на водяной бане до полного испарения во-
ды, после чего в сосуде остается компактная масса темного цвета,
которую заливают 30 г дистиллированной воды и оставляют на 2
часа, затем вновь фильтруют. Получается темно-желтая, как амбра,
жидкость: водный экстракт PYROGENIUM. Полученная смесь
представляет собой тинктуру нашего лечебного средства, из кото-
рой готовят следующие разведения.

Это неоценимое средство ввел в 1880 г. в терапию Джон Дрис-
дейл. Первый патогенез находится в его книге "О пироксине и пиро-
гене, как о терапевтических средствах". В 1888 г. Бурнетт опублико-
вал работу "PYROGENIUM при лихорадке и отравлении крови".
Исключительно интересные статьи об этом средстве издали Экен де
Кешель (1906), Т. Агиляр (1924), Джулия С. Лус (1909). Для фран-
цузской гомеопатии патогенез PYROGENIUM перевел по Кенту
Пикар (Нант) и опубликовал в "Медицинском искусстве" в 1905
году.

При вскрытии животных, на которых испытывался PYROGENIUM,
постоянно наблюдались следующие патологические изменения: кровоиз-
лияния в сердце, перикарде, плевре и в пищеварительном тракте с отторже-
нием эпителиальной ткани. Кровь черная; эритроциты склеены бесформен-
ной массой или скоплениями, многие гемолизированы, лейкоциты частично
изменены. В почках определялись изменения для типичного острого или
подострого паренхиматозного нефрита.

Все заболевания у человека типа PYROGENIUM протекают на
фоне сильной интоксикации. Он неспокоен, болтлив, боязлив и му-
чается бредовыми представлениями; бредит он подчас очень много.
Как и при BAPTISIA, его бреды носят соматический характер; когда
он переворачивается с одного бока на другой, ему часто кажется,
что он меняет свою личность. Кожа преимущественно сухая и хо-
лодная, в тяжелых случаях синеватая или пепельная, иногда она
покрывается обильным, с трупным запахом потом, что обычно со-
провождается падением температуры. Лицо испуганное и бледное, с
синеватыми кругами вокруг глаз.

Улучшение: от движения (но только временно!); от всех форм
тепла.

ХА РА КТЕРНЫЕ СИМП ТОМЫ

Противоречие между температурой и частотой пульса: очень

быстрый пульс при незначительном подъеме температуры или на-
оборот (бывает реже).

Очень сильная вонь у всех секреторных выделений.
Выраженное беспокойство и страх (ARSENICUM) во время

тяжелого септического состояния.
Рвота. Ни воды, ни пищи не переносит; вода извергается, как

только согреется в желудке. Рвота кофейной гущей.

Ощущение болезненной разбитости, "кровать слишком твер-
дая" (ARNICA).

Ощущение ломоты и ушибленности в костях (EUPATORIUM).
Огненно-красный, блестящий, будто лакированный язык.
Своеобразный симптом: "ощущает свое сердце" (ощущает свою

матку - LILIUM) - кажется, что сердце изнурено и увеличено.
Боли. Они настолько сильные, что больной не может ни сидеть,

ни стоять прямо, ни долго лежать.
Стул: исключительно вонючая диарея коричневого или черного

цвета, с запахом падали. Можно также обнаружить запор при пол-
ном параличе кишечника (OPIUM).

374 PYROGENILIM

PYROGENIUM 375

Менструации. Лучше сказать отхождение крови с исключитель-
но зловонным запахом.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Сепсис любого рода с вышеупомянутыми симптомами: дифте-
рия, тифоподобный грипп, острый аппендицит, интоксикация труп-
ным ядом, после секционной инфекции, очень часто в гинекологии
при параметритных и сальпингитных септических заболеваниях,
при септическом аборте и т. д.

PYROGENIUM дают, кроме того, при септических состояниях,
когда нет характерных показаний для других средств, или в случаях,
когда точно подобранное гомеопатическое средство не вызвало
реакции в организме*.
Нагноения:

а) когда малейшая ссадина начинает нагнаиваться;
6) когда септическое заболевание (панариций, флегмона и т. п.)
еще не развилось полностью, но стремится к локальному нагное-
нию.

В этих обоих случаях PYROGENIUM действует предотвра-
щающе;

в) когда появляются общие инфекции, связанные с будто бы
уже излеченной инфекцией или нагноением.

Инфицированные раны, особенно у рабочих, обслуживающих
машины, причиной которых чаще всего является стрептококк.
PYROGENIUM предотвращает общее (септическое или пиемиче-
ское) распространение инфекции в организме.

Гастроэнтерит у грудных и маленьких детей, тяжелые формы
детской холеры.

Тифоподобный грипп, когда диагноз подтверждается реакцией
Видаля.

Лихорадка. Лихорадочные заболевания с септическим течени-
ем. Озноб начинается очень характерно между лопаток и сотрясает
все тело. Фаза жара наступает внезапно, затем следует холодный,
липкий, вонючий пот, который, однако, не сопровождается сниже-
нием температуры. Лихорадка у туберкулезных больных в послед-
ней стадии.

Дозы

От С 6 до С 200 и выше. С 30 дважды в неделю в течение трех
недель хорошо помогает при склонности к нагноению, появляю-
щемуся при малейших нагноениях у некоторых лиц.

Резюме

PYROGENIUM - это "динамичный антисептик", как выразил-
ся Аллен. Он назначается при септических состояниях и заболевани-
ях с симптомами сепсиса и септическим течением. Нужно помнить
прежде всего о его характерном показании: несоответствии между
частотой пульса и величиной температуры.

История болезни

ТЯЖЕЛАЯ ЖЕЛУДОЧНО-КИШЕЧНАЯ ФОРМА ГРИППА,
СИМУЛИРОВАВШАЯ БРЮШНОЙ ТИФ

Госпожи P., 59 лет. Анамнез: правосторонний оазапьньш плеврит в 25
лет, в детстве корь. Отец и мать умерли от туберкулеза.

Впервые я осматривал больную 10 февраля 1931 года. У нее наблюдался
сильный упадок сил, выраженный лихорадочный озноб, часто вообще не при-
ходящий сон нарушался тяжелыми сновидениями. Язык желтый и липкий,
лицо испуганное с синими кругами под глазами. В слегка вздутом животе
сильные боли. Температура колеблется между 40╪С и 41╪С с небольшим
снижением по утрам: моча скудная и мутная, однако без белка. Обильная
потливость, исключительно сшьное истощение и упадок сил. Несмотря ни
температуру до 41╪С, пульс достигает только 100 ударов в 1 минуту, -
таким образом, имеется противоречие между пульсом и температурой.

Короче говоря, перед нами налицо все или почти все (нет розеол и увели-
чения селезенки) симптомы брюшного тифа на второй неделе заболевания.

Посев крови на бацилчу Эберта, паратиф А и паратиф В отрицатель-
ный.

Больная непрерывно меняет свое положение: ложится то на правую,
то на левую половину кровати, она не переносит малейшего давления на
мышцы. Руководствуясь этими симптомами, я назначил BAPTISIA TINC-
TORIA С 30, в патогенезе которой имеются все симптомы начинающейся
кишечной лихорадки. К этому я добавил RHUS TOXICODENDRON С 6, из-
за физического и психического беспокойства. Одновременно - теплые, влаж-
ные компрессы на живот.

С помощью этих медикаментов было достигнуто отчетливое улучше-
ние, державшееся в течение 48 часов, с исчезновением многих угрожающих
симптомов.

Это стимулирующее действие PYROGENILIM на организм харак-
терно для всех нозодов.

376 PVROGENIUM

RHODODENDRON 377

26 февраля 1931 г. живот у больной вновь ста-ч болезненным, заметно
усилилось вздутие и установилась исключительно вонючая диарея, одновре-
менно с неукротимой рвотой. Модальность "улучшение от тепла "заставила
меня подумать о PYROGENIUM. и я назначил PYROGENIUM С 30. по два
шарика через каждые четыре часа, и сам присутствовал при том, как тот-
час исчезли понос и рвота. Боли и вздутие живота прошли. Больная, которая
не мог.па перенести даже капли жидкости без того. чтобы ее сразу не вырва-
ло, с легкостью пьет в любом количестве. Таким образом. PYROGENIUM
открыл дорогу другим лекарственным средствам, и уже 5 мирта 1931 г.
больная была полностью исцелена.

Д-рА. Пурсен
(Сент-Пьер-де-Ппеген)

История болезни

ХОЛЕЦИСТИТ

Однако никакого отчетливого улучшения не наступало, и я решил по-
пробовать PYROGENIUM С 30. который я растворил в 150м.1 воды и сказа.-1
принимать оттуда по 1 столовой ложке через каждый час. Этот препарат
(>ы.п выбран по следующим причинам:

!. Из-за непрерывной неукротимой рвоты: больная не могли выпить
даже одной ложки воды.

2. Из-за улучшения от тепли.

3. Из-за несоответствия между температурой и пульсом.
Улучшение наступило почти мгновенно: неукротимая, упорная рвота
сразу прекратилась.

Три новых, менее сильных приступа в мае были радикально вьшечены
PYROGENIUM С 30. Состояние больной до сегодняшнего дня (10 марта
1932 года) остается превосходным. Рентгеновский снимок, сделанный кон-
сультировавшим ее хирургом, подтверди.^ мой диагноз.

Д-р А. Пурсен
( Сент-Пьер-де-Плеген)

Мадам Л., сорока пяти лет, замужняя: из предыдущих заболеваний ни-
чего особенного. В мае 1926 г. перенесла энтероколит с многочисленными
диарейными слизистыми и слизисто-гнойными стулами.

В течение месяца страдает поносом в чередовании с запорами. 15 апре-
ля 1931 года внезапно появились рвота с вонючим стулом. Снача-w ее лечил
врач-аллопат, диагностировавший острый энтерит (с подозрением на аппен-
дицит) и назначивший ей пузырь со льдом и морфий.

Я впервые осматривал пациентку 18 апреля ч увидел женщину с нездо-
ровым, заострившимся лицом, прыгающим пульсом, температурой 40,8╪С,
менингизмом, упадком сил в высокой степени и - крайне, но не последнее -
неукротимой рвотой и вонючим стулом. Клиническое обследование позволило
мне ислтчить аппендицит: отсутствовали болезненность в точке Мак-
Бурнея, защитное напряжение мышц в привой подвздошной области, гипере-
стезии кожи и т. д.

Напротив, исследование области печени обнаружило болезненное, пас-
тозное, плохо отграниченное место по нижнему краю печени, что заставило
меня думать о фиброзном перихолецистите с перивезикупярным, склерозиро-
ванным желчным пузырем, окруженным спайками. Я вызва-ч одного хирурга,
который подтвердил мой диагноз, но отсоветовал немедленное хирургическое
вмешательство.

Тогда я прописал BELLADONNA С 6. в чередовании с ARSENICUM
С 6. BELLADONNA была показана из-за исключительной резкости симпто-
мов, сухости слизистых, конгестии головного мозга, повышенной возбуди-
мости больной и невозможности переносить постельное покрывало.

Показанием для ARSENICUM быю улучшение от горячих влажных
компрессов, из-за которого я решился отменить пузырь со льдом, равным
образом как и ухудшение, пунктуально наступавшее между первым и тре-
тьим часами ночи, и злокачественность симптомов.

Сем. Вересковые

RHODODENDRON
Кашкарник золотистый

Тинктура и разведения готовятся из соцветий, стеблей цветов и
почек засохших соцветий.

В "Дополнениях" Штапфа находится патогенез RHODODEN-
DRON по Зайделю. В "Энциклопедии" Аллена добавлены новые
симптомы на основании опытов Лембке.

Случаи отравления RHODODENDRON неизвестны. Прежде всего он
вызывает боли в мышечной и соединительной тканях, а в дальнейшем -
болезненное припуханис яичек и их придатков.

Ухудшение: перед грозой и во время грозы; в бурю; от холод-
ного сырого ветра; ночью; от прикосновения и давления; весной и

осенью.
Улучшение: после грозы: от тепла; после еды.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Ухудшение перед грозой и во время грозы - важнейшая харак-
теристика RHODODENDRON. Состояние больного ухудшается
всякий раз, когда повышается электрическая напряженность в воз-

378 RHODODENDRON

RHODODENDRON 379

духе; непосредственно после грозы появляется ощущение ослабле-
ния напряжения и улучшается самочувствие.
Ухудшение весной и осенью.

Внезапная потеря мысли в разговоре или при письме
(LYCOPODIUM).

Затяжные боли ниже ложных ребер слева, с улучшением после
еды.

Количество мочи повышается во время болей, преимуществен-
но ревматических, и снижается, когда боли прекращаются.

Ощущение переполнения, даже после приема минимального
количества пищи (LYCOPODIUM).

Своеобразный симптом: может заснуть только со скрещенными
ногами.

Боли: разнообразные, появляются прежде всего во время грозы,
но также в бурю и в плохую погоду. Всегда уменьшаются от тепла и
при первом движении (в противоположность RHUS, при котором
боли при первом движении сначала ухудшаются и лишь потом
улучшаются), но, в первую очередь, улучшаются после грозы или
при подъеме атмосферного давления.

Стул. Даже мягкий стул выходит с трудом. Диарея во влажную,
холодную погоду и перед грозой.

Менструации. Слишком частые и сильные, зачастую прерывис-
тые: исчезают на два дня, затем появляются вновь.

ГЛАВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

Боли, в основном, ревматические, могут поражать все суставы и
все мышечные группы. Очень часто наблюдаются плевродинии и
плевротическое колотье в боку, особенно ясно выраженные ночью,
заставляющие больного вставать и ходить. Часто перемещаются с
одного сустава на другой, и кажется, что одновременно поражаются
мышцы, связки и надкостница.

Подагрический ревматизм с фиброзными отложениями в суста-
вах.

Орхит, эпидидимит, гидроцеле, особенно правосторонние. Боль
часто чередуется и перемещается с одной стороны на другую.

Скотома мерцательная, распространяющаяся на весь глаз и го-
лову.

Астенопия мышечная с болью в глазах при чтении и письме.
Невралгия тройничного нерва, особенно у подагриков.
Головная боль ревматической этиологии во лбу и висках с мо-
дальностями препарата.

Дозы

Низкие и высокие потенции. При лицевой невралгии Юз реко-
мендует первое десятичное деление.

Резюме

Резко выражены ревматические и подагрические симптомы.
Ухудшение до и во время грозы - важнейшая характеристика, неза-
висимо от болезни.

История болезни

УПОРНАЯ НЕВРАЛГИЯ

Мадам Б. жаловшись ни упорную, весьма болезненную невралгию,
симптомокомплекс которой .характеризовался внезапными, оживленными,
судорожными, приступообразными, интермитирующими   болями вдоль
обеих восходящих ветвей пояснично-крестцового сплетения.

Обследование больной исключило невроз или любую висцералгию
(гастралгию, энтералгию, гепаталгию. оваралпт и т. д./. Рентгеновское
обследование не обнаружило патологии костей скелета.

Больная ожиревшая, кровяное давление повышено (170: 130 мм рт. ст.),
сердце несколько увеличено. В других органах патологических изменений не
выявлено. Реакция Вассермани отрицательная, белка и сахара в моче не выяв-
лено. содержание мочевины в крови 0,3 мг"^> (то есть увеличено).

Пациентка жа.пова.:К1СЬ на ужасные жгучие боли в пояснично-
крестцовой области, которые ухудшались в покое и в постели и улучшались
от ходьбы и тепла, исключая тепло постели (которое делало ночные боли
непереносимыми и не давало уснуть: она бьта вынуждена вставать и ходить
взад-вперед). Боли усиливались в сырую, холодную и грозовую погоду.

Больная объяснила, что вынуждена постоянно искать холодное место в
постели и высовывать ноги из кровати и что она может спать только со
скрещенными ногами.

Кисти теп.'1ые. кожа часто покрывается потом, который сопровож-
дается ощущением ползанья мурашек и зудом.
Частые запоры: даже мягкий стул выходит с трудом.
Во время ревматических приступов наблюдается увеличение количества
мочи: оно уменьшается сразу после прекращения болей.

Пациентка жаловалась на отчетливое ухудшение перед грозой и улуч-
шение после грозы.

Еще только наблюдая за больной, я подумал о RHODODENDRON, по-
скольку она четко представляла его тип: ее страдания не были страданиями
RHUS TOXICODENDRON, несмотря на некоторые характерные для RHUS
TOXICODENDRON симптомы.

380 RHODODENDRON

RHUSTOXICODENDRON 381

Таким образом, я дал больной SULPHUR С 1000, одним приемом, и
RHODODENDRON С 30, шесть гранул ежедневно.
Полное подобие RHODODENDRON подтвердил успех назначения.
Невралгические боли после временного трехдневного ухудшения исчезли
через пять дней, лежавшая два месяца в кровати больная 5 марта поднялась;
ее исцеление держится до сегодняшнего дня (10 апреля 1932 г.).

Пациентка надеется полностью избавиться от этой непереносимой,
упорной невралгии, которая вот уже три года похищала ее ночной покой и
много месяцев приковывала ее к кровати.

Аллопатическое лечение у многочисленных врачей было безрезультат-
ным. Только облучение да.чо преходящее, увы, нестойкое улучшение. В конце
концов ей были вынуждены утром и вечером делать подкожные инъекции
седола.
Благодарная пациентка посы.пи.ча ко мне многочисленных больных.

Комментарий лечащего врача

Эта история болезни показывает типичный случай RHODODEND-
RON, который был излечен, потому что RHODODENDRON был употреб-
лен согласно закону подобия. Перед ним больная получила высокую потенцию
ее конституциона.пьного средства: SUL-PHUR С 1000.

Вероятно, действие высоких потенций более мощное, чем низких. Пре-
ходящее медикаментозное ухудшение является ценным указанием, что вы
находитесь на верном пути.

Гомеопатическая терапия располагает многочисленными медикамен-
тами, соответствующими разнообразным клиническим симптомокомплек-
сам. Таким образом, не следует терять надежды даже в очень упорных и
длительных случаях. Когда излечение, на которое вы надеялись, не достига-
ется, необходимо снова искать, пока в "Muleria Medico" не обнаружится
показанное средство или не будет определена подходящая потенция.

Д-р Пурсен
(Сент-Пьер-де-Плеген)

К этому комментарию я могу добавить следующее: все характеристи-
ки одного средства в столь полном объеме, как они выражены в данном слу-
чае, встречаются весьма редко: во-первых, потому что они редко бывают все
одновременно налицо, во-вторых, потому что их трудно выявить. При от-
сутствии этих отрицательных моментов наши исцеления бьми бы еще мно-
гочисленнее.

Также необходимо принять во внимание, что при правильном выборе
лекарственного средства часто появляется первичное медикаментозное
ухудшение, издавна наблюдаемое гомеопатическими врачами и означающее
благоприятный прогноз.

RHUS TOXICODENDRON
С у мах ядовитый                          Сем. Анакардиевые

Настойка приготовляется из листьев, растирания - из тех же
высушенных листьев.

Патогенез RHUS TOXICODENDRON находится в "Чистом
лекарствоведении" Ганемана.

Наиболее известно действие RHUS TOXICODENDRON на кожу:
очень малые дозы вызывают красноту и жжение на значительных участках
кожи, которые быстро опухают и покрываются пузырьками, сопровож-
даясь почти невыносимым зудом.

Чувство жжения и видимая краснота в полости рта и горла, понос,
кашель, которые появляются вместе с заболеваниями кожи, указывают на
воспаление, аналогичное воспалению слизистой оболочки пищеварительно-
го тракта.

Ревматические боли во всех частях туловища и конечностях еще более
характерны. RHUS TOXICODENDRON действует главным образом, если
не исключительно, на фиброзные ткани, сухожилия, фасции, нервные вла-
галища и, может быть, на мышцы: действует только на наружные связки
суставных капсул, не затрагивая синовиальных оболочек.

На центральную нервную систему действует быстро, вызывая симпто-
мы угнетения и паралича в психической и двигательной сферах, особенно
тех органов, которые иннервируются ветвями блуждающего нерва:сердеч-
иые расстройства, пульс учащенный, но слабый, с перебоями.

RHUS TOXICODENDRON воспаляет до нагноения лимфатические
ткани и отравляет кровь, вызывая септическое состояние.

Ухудшение: в покое: в холодную, сырую и дождливую погоду,
перед бурей; ночью, особенно после полуночи; лежа на больной

стороне.

Улучшение: в движении; при перемене положения; в теплое су-
хое время; при растирании и прикладывании горячего.
Преобладающая сторона: правая.

ХА РА КТЕРНЫЕ СИМП ТОМЫ

Уменьшение болей при движении и их усиление в покое. При
начале движения и вставании по утрам наблюдается окоченелость и
боль; но при продолжении движения состояние улучшается.

Сильное возбуждение с беспрерывной переменой положения:
беспрестанно переворачивается в постели.

382 RHUSTOXICODENDRON

RHUSTOXICODENDRON 383

Красный треугольник на кончике языка, который при лихорад-
ке сухой, болезненный, потрескавшийся.

Сильная чувствительность к холодному воздуху, который вы-
зывает болезненность кожи.
Герпес на губах и на носу.

Боли. Весьма многочисленны и резко выражены. Характер их,
точно определенный Ганеманом, классический; появляются и усили-
ваются в покое и уменьшаются или прекращаются при движении
больной части тела (у BRYONIA наоборот). Кроме того, боли
RHUS TOXICODENDRON сильнее на свежем воздухе, сопровож-
даются местными ощущениями холода и онемения. Чувствитель-
ность к свежему воздуху настолько выражена, что кожа становится
болезненной.

Стул: понос и дизентерия. После стула все боли уменьшаются.
Менструации: преждевременные, обильные, продолжительные и
разъедающие. Менструации с резкой, как, от укуса, болью во влага-
лище.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИИ

Ревматизм. Показан при поражении, главным образом, фиб-
розной ткани. При воспалении седалищного нерва, обычно лево-
стороннем (несмотря на преобладающую правую сторону ле-
карства), он явно действует на фиброзную оболочку нерва. После
ACONITUM RHUS TOXICODENDRON - одно из лучших средств
при люмбаго, когда больше поражена поясничная фасция, чем
мышцы.

Кожа. Везикулезные сыпи, экзема и пемфигус. Образование ве-
зикул и пузырей при роже. При всех кожных заболеваниях налицо
зуд и чувство жжения. Тест рекомендует как лучшее средство при
распространенных, но поверхностных ожогах.

Тифозные состояния. Во всех случаях, когда болезнь принимает
тифоподобную форму, нужно подумать о RHUS TOXICODEND-
RON: тихий бред; физическое и психическое возбуждение; жестокая
головная боль; прилив крови к лицу, облегчаемый носовым крово-
течением; красное, треугольное возвышение на кончике языка; жи-
вот вздутый и особенно чувствительный в правой подвздошной
области и области селезенки, которая увеличена.

Болезни вследствие физического утомления и перенапряжения.
Гипертрофия сердца из-за усиленных физических упражнений, серд-
цебиения после физических занятий: обычно наблюдается онемение
в левой руке и плече, и в то же время больной испытывает особое

ощущение - "будто сердечная мышца устала". Во всех случаях, когда
сухожилия и связки воспалены из-за злоупотребления физическими
упражнениями или внезапного растяжения.

Болезни от действия сырости. Это главное средство, если боль-
ной был мокрый, на нем была мокрая одежда или заболевание по-
явилось вслед за холодной ванной, после прекращения пота от сы-
рого холода (часто применяется весной и осенью).

Глазные болезни. Золотушная офтальмия, ревматический ирит,
где он почти специфичен, и так называемая подагрическая язва ро-
говой оболочки, причем язвы обычно расположены на краю обо-
лочки.

Головокружение у пожилых людей при вставании.
Ишиас.
Невралгии шеи и плеча.

Головная боль с тупостью или оцепенением, пустотой или тя-
жестью. При движении головы кажется, что мозг ударяется о череп-
ную коробку; боль во лбу или затылке, которая облегчается при
откидывании головы назад.

Паралич с онемением больной части тела после простуды или
лежания на сырой земле; после напряжения и половых излишеств.
Тифозное состояние. Парез конечностей. Птоз.

Лихорадка. Расслабляющая лихорадка с возбуждением и дро-
жанием. Ознобы с ощущением, будто тело облито холодной водой,
затем жар и потребность вытянуть конечности. Жажда во время
жара, редко при ознобе. Пот на всем теле, кроме головы и лица.

Дозы

При ревматизме употребляются почти всегда средние или вы-
сокие разведения; при невралгиях - средние (от 6-го до 12-го), низкие
- при болезнях кожи.

Резюме

RHUS TOXICODENDRON является одним из самых ценных
гомеопатических полихрестов. Основная характеристика: уменьше-
ние болей при движении и усиление - в покое. Последствия действия
сырого холода. Тифозные состояния во время острых заболеваний.
Главное лекарство при пузырчатых болезнях.

384 RHLISTOXICODENDRON

RHUS TOXICODENDRON 385

История болезни
ОПОЯСЫВАЮЩИЙ ЛИШАЙ В ОБЛАСТИ ПЛЕЧА

В сентябре 1846 годи ко мне на прием пришла мадемуазель С. Она
жаловшась на тянущие, дергающие, спазматические боли в правом плече,
которые особенно чувствовались в покое и смягчались при умеренном движе-
нии. Они сопровождались везикулезной сыпью ни рожистой основе с сильным
жжением и непереносимым зудом. Поражение кожи. появившееся восемь
дней назад, захватило все п.печо и уже начало распространяться на шею.
Ночью больная не могла спать из-за значительного усиления страданий.

Локализация боли и везикулезная форма сыпи говорили о каком-то дав-
лении на лимфатическую систему, однако сам характер болей, равно как
ухудшающие и смягчающие факторы, говорили о поражении нервной си-
стемы.

По симптомам подходили два препарата: MERCURIUS SOLUBILIS и
RHUS TOXICODENDRON. Но ухудшение в покое и улучшение при умерен-
ном движении, особенно пораженной частью, соответствовали только ле-
карственной картине RHUS TOXICODENDRON.

Один прием (С 10) заставил менее чем за 24 часа исчезнуть боли одно-
временно с сыпью.

Сальве де Файоль

История болезни

СОБАКА ХУДОЖНИКА МЕСОНЬЕ

В конце 1887 года издающиеся а Лондоне медицинские журналы стши
публиковать статьи по гомеопатии. В ежедневных газетах эта полемика
продолжалась до 1888 года. Приводились аргументы "за" и "против" такого
терапевтического метода, то есть мнения, а не факты! Один защитник
гомеопатии в своем письме в лондонскую "Тайме" сообщш о факте излечения
собаки, которую ученик Месонье с помощью RHUS TOXICODENDRON и
ARSENIC UM ALBUM исцелил от паралича задних лап и кривошеи.

"Несколько лет тому назад я учился искусству рисования у Месонье,
который получил в подарок от своего друга Дюма породистую собаку, пора-
женную затем кривошеей.

Уже длительное время я из личного интереса занима.1ся гомеопатией, и
мои крупинки часто давали Месонье. его семье и друзьям тему для веселых
насмешек, потому что они ничего не понимали в гомеопатии.

Бедная собака была приговорена к смерти знаменитым парижским ве-
теринаром, лечившим у Месонье дорогих лошадей. Однажды я сидел со всей
семьей художника за столом. Собака - предмет общих горестей - находилась
здесь же. в столовой. Внезапно Месонье в своей стремительной манере по-
требовал излечить ее "вашей гомеопатией ".

Я принял вызов и ни г.чазах у всех дал животному одну дозу RHUS
TOXICODENDRON а довольно нысокоч потенции.

На следующее утро, когда мы работали вместе с Месонье в его ателье в
саду, прибежала его возбужденная дочь и закричала: "Собака бегает вновь!"

Мы ринулись из ателье. Месонье мчался с палитрой на большом пальце с
рвением, с которым он делал все, что его интересовали. - и верно'. - увидели
бежавшую на всех четырех лапах собаку, бодрую, как и в прежние времена.

Однако ее шея все еще была словно каменная, что меня смущало, так
как я не знал. как да-чьше лечить свою "пациентку". Тут мне бросилось в
глаза, что шерсть у нее растрепанная и блестит, а я помнил, что в гомеопа-
тии необходимо учитывать каждый симптом, это натолкнуло меня на
подходящее средство. Я дал ей две дозы ARSENICUM ALBUM Д 3. Собака
вылечилась полностью, думаю, она и сегодня чувствует себя хорошо ".

Подтверждением этой истории является свидетельство, выданное из-
вестным французским художником, и приведено оно в книге д-ра Г. Кларке
"Популярная гомеопатия ":

"Господа Месонье, старший и младший, услышали, что исцеление их со-
баки подвергается сомнению. Настоящим они подтверждают, что живот-
ное, признанное безнадежно больным знаменитым парижским ветеринаром,
было полностью исцелено нашим другом от сильного паралича с помощью
гомеопатического метода. Маленькая чистопородная собака находится в
добром здравии, чем нас всех радует.

Ш. Месонье-м.чадший.
Э. Месонье".

Комментарий

Эту историю болезни я получил из "Пропагандиста гомеопатии" (1905,
стр. 152). Если ее рассматривать саму по себе. то вряд ли она доказывает
пользу какого-либо лечебного средства и еще меньше пользу метода, однако в
гомеопатической литературе находится очень много такого рода случаев. В
одном французском гомеопатическом журнале в ноябре 1924 годи опублико-
вано не менее 7 случаев эпшепсии, парап.чегий и параличей у животных, ко-
торые были вьшечены с помощью гомеопатических средств (BELLADONNA,
RHUS TOXICODENDRON. CONIUM и т. д.): его издатель Ж. Селье под-
твердил их следующим образом: "Вот что дает ветеринарная гомеопатия,
она весьма поучительна и изучаема, но в ее практике есть одна трудность:
ветеринар-гомеопат не может спросить своих пациентов, поэтому он не
может учесть своеобразные симптомы. Ему помогает тщательное наблю-
дение у животных их наружности, поведения и внешние признаки: всего
этого достаточно для назначения подобного средства ".

25 Замз ∙ 1760

386 RLIMEX

RUMEX 387

RUMEX

Щавель курчавый

Сем. Гречишные

Тинктура приготовляется из свежих листьев и цветов, со-
бранных в марте и апреле; растирания из тех же частей растения.

Оригинальный патогенез RUMEX, описанный д-ром Жосле-
ном, находится во 2-м томе "Американского гомеопатического обо-
зрения". Его также можно найти с многочисленными клиническими
наблюдениями в "Новом лекарствоведении" Хэля.

RLIMEX действует на три органа: кожу, кишечник и гортань.
В коже он вызывает зуд, который усиливается от холодного воздуха и
облегчается в тепле (противоположно SULPHUR и MERCURIUS).

Действуя на кишечник, вызывает понрс, внезапно появляющийся по
утрам (APIS, ALOE, NUPHAR, PODOFYLLUM, SULPHUR).

Но главное его действие на гортань: он вызывает и, следовательно, из-
лечивает очень характерный кашель, симптомы которого приводятся ниже
в "Главных показаниях".

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Главная особенность: ухудшение от холода.
Колющая боль сквозь левое легкое, как раз через левый сосок

(NATRUM SULPHURICUM).

При употреблении в пищу мяса обязательно появляются от-
рыжка и зуд.

ГЛА ВНЫЕ ПОКАЗА НИЯ

Кашель раздражающий, щекочущий, сухой и тягостный, скорее
беспрерывный, чем приступами (этим RUMEX отличается от
CUPRUM и DROSERA). Причиной этого кашля обычно бывает
недостаточная влажность слизистой оболочки, что подтверждается
щекотанием за грудиной или ощущением саднения (кашель при
остром воспалении гортани). Мокрота отделяется в очень незначи-
тельном количестве или не отделяется совсем; кашель усиливается
от давления, разговора и особенно при вдыхании холодного возду-
ха. Больной кутает голову, закрывает рот платком, плотно заверты-
вается в одеяло. RUMEX также показан при кашле с колющей
болью сквозь левое легкое на уровне левого соска.

Диарея рано утром, от 5 до 10 часов (ALOE, APIS, NATRUM
SULPHURICUM, PODOPHYLLUM, SULPHUR), стул без болей,
обильный, с внезапным позывом, поднимающим больного с посте-
ли.

Зуд. Крапивница или везикулярная сыпь, главный симптом ко-
торой - ожесточение от холода и улучшение в тепле, так что больной
испытывает зуд, когда раскрывается, а не когда укрыт и лежит в
тепле, в кровати, как при SULPHUR и MERCURIUS.

Подобный зуд, когда человек раскрывается, имеется также в
патогенезе OLEANDER и NATRUM SULPHURICUM, но при по-
следнем лекарстве он сопровождается желтухой или симптомами
малярии.

Дозы
Обычно применяются низкие разведения, от 3-го до 6-го.

История болезни
ХРОНИЧЕСКИЙ КАШЕЛЬ

Пятидесятисемшетнии господин Д.. житель Ле Мани. в течение деся-
ти :iem страдал сшьными интермиттирующими приступами кашля крупоз-
ного характера с угрозой удушья. Приступы вызывались холодом, даже от
питья холодных напитков, поэтому он вынужден бььч постоянно тепло оде-
ваться. Приступы вызывались также при разговоре и глубоком дыхании:
господин Д. не мог глубоко вдохнуть воздух, чтобы не начался мучительный,
длящийся часами приступ каймя.

После напрасного лечения )' различных врачей д-р Ланжевин направил его
в концу концов к д-ру Де. известному оториноларингологу ╙ Ле Мане. Резуль-
тат был практически нулевым. В надежде найти в Париже хорошего врача
мспоОин Д. поехал к ewe более и местному специалисту д-ру Лауренсу, и тот
посоветовал ему произвести удаление правой носовой раковины, инфициро-
ванной и гипертрофированной; она выделя-ча гной, текущий в глотку, что, по
всей видимости, и являлось причиной кашля. Операцию провел ведущий па-
рижский специалист д-р Отан. Относительно кашля результат был пол-
ностью отрицательным.

Затем господин Д. вернулся вновь к возможностям, предоставляемым
родным городом, и консультировался у молодого оториноларинголога д-ра Ж.
Морве, но также безуспешно.

5 октября 1926 года господин Д. пришел ко мне на прием. Это был круп-
ный. крепкий мужчина, пропорционально сложенный и со здоровой наслед-
ственностью. На мои вопросы он ответил, что ощущает приливы жара. что
у него есть ощущение жжения кожи: кожа сухая, серая, тусклая и грязно-
ватая. губы очень красные.

388 SABINA

SABINA 389

Обследование респираторных органов выявило только рассеянные,
сухие, мелкопузырчатые хрипы над нижними долями обоих легких.

Я стал выяснять природу кашля, потому что по совокупности симпто-
мов подходило два средства: RUMEX CRISPUS и HEPAR SULPHURIS,
конституционапью же был, вероятно, показан SULPHUR.

Итак. я назначил HEPAR SULPHURIS С 30, по 2 крупинки утром и ве-
чером, в чередовании через день с SULPHUR С 30: далее RUMEX CRISPUS
С 3. по 2 крупинки три раза в день в промежутках между приемами пищи.

Вновь я осматривал больного 29 октября. Для меня не было неожидан-
ностью, что, начиная с третьего дня моего лечения, у него не появилось ни
одного приступа. Он мог глубоко дышать и разговаривать без задержки, и
никакой кашель не появлялся.

Г. Наво
(Ле Ман)

Комментарий

Наво очень искусно прописал одновременно три средства, каждое из
которых отвечали совокупности симптомов', он с полным правом счита.ч,
что больной, разочарованный уже в прежнем бесполезном лечении, не вернет-
ся более, если не увидит успеха сразу после первого назначения. Многие, столь
же разумные средства взаимно меша.чи себе, впрочем, не в своем действии.
Это сказано для тех врачей, которые дают гомеопатические средства в
чередовании или занимаются синергической гомеопатией ("плюрсмистской
гомеопатией ", которая отнюдь не идентична так называемой "комплексной
гомеопатии").

SABINA

Можжевельник казацкий

Сем. Кипарисовые

Тинктура приготовляется из свежих листьев, растирания - из
только что приготовленного порошка высушенных листьев. Пато-
генез SABINA имеется в "Дополнениях" Штапфа.

SABINA известна как абортивное средство, но так она действует
только в отравляющих дозах: благодаря этому нет недостатка во вскрытиях
после отравлений, которые показывают, что прилив крови и воспаление не
ограничиваются маткой, а распространяются на мозг, легкие и кишечник.
При местном применении листья SABINA вызывают раздражение, гипере-
мию и воспаление кожи.

SABINA - раздражающее средство, вызывающее воспаление яичников
и матки с кровотечением, а у беременных - выкидыш. Но она в равной мере

вызывает воспаление в прямой кишке и, может быть, в мочевых путях,
через которые она выделяется из организма. Кроме того, у экспериментато-
ров появлялись многочисленные симптомы в суставах, доходившие до жа-
ра, красноты и опухоли.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Менструации преждевременные, слишком обильные и продол-
жительные у женщин, у которых они начались слишком рано; кровь
частью жидкая, частью сгустками, течет периодически, с болью при
движении.

Боли. как при родах, от крестца к лобку, почти при любом за-
болевании.

ГЛА ВНЫЕ ПОКАЗА НИЯ

Угрожающий выкидыш.

Маточные кровотечения: меноррагии, метроррагии, геморраги-
ческий метрит.  Наличие сопутствующего раздражения прямой
кишки и мочевого пузыря - лучшее указание для выбора SABINA
при этих заболеваниях.

Ревматическая подагра. Наиболее соответствует подагрическому
артриту; кроме того, показанием являются сопутствующие слишком
сильные менструации.

Головная боль. Тяжесть и давление в голове от темени до за-
тылка. Головная боль появляется внезапно, исчезает постепенно и
часто возобновляется.

Кашель, особенно во время беременности. Подагрический диа-
тез. Главным образом, у женщин, которых беспокоит неприятное
ощущение между крестцом и лобком и у которых во время беремен-
ности появляются разъедающие бели.

Дозы

Наиболее часто применяются 3 и 6 разведения. Первое десятич-
ное используется при лечении метроррагии (Тессье).

Сопоставительное сравнение
СРЕДСТВА ПРИ МАТОЧНЫХ КРОВОТЕЧЕНИЯХ

AMBRA GRISEA. Кровотечение между менструациями отлюбой ме-
лочи: при более твердом стуле или более продолжительной, чем обычно,
прогулке. Припуханис, болезненность и зуд половых губ.

390 SABINA

SANGUINARIA 391

ACIDLJM SULPHURICLIM. Очень ранние и обильные менструации,
которым всегда предшествуют неприятные, пугающие сны. Ощущение
дрожания всего тела без внешней дрожи.

BURSA PASTORIS. Кровотечения со сгустками, сопровождающиеся
судорожными болями в матке. Слишком обильные и слишком продолжи-
тельные менструации: едва заканчивается одно менструальное кровотече-
ние, как сразу начинается другое. Сильная слабость. Затруднения при мо-
чеиспускании.

CARDULJS MARIANLIS. Меноррагии в климактерическом периоде у
женщин с застоем в системе воротной вены из-за заболеваний печени и
селезенки.

CAULOPHYLLLIM. Пассивное кровотечение из-за вялости матки
после родов, особенно, если роды были слишком быстрыми. Обильное
кровотечение со слабыми и неправильными сокращениями матки.

CROCUS SATIVA. Кровь черная, смолистая, смешанная со сгустками
в виде длинных, черных волокон. Странное ощущение чего-то живого в
желудке и животе. Крайняя изменчивость характера.

MLJREX. Обильные кровотечения с ощущением давления на низ и
сжимания в матке. Боль, начинающаяся в матке с правой стороны и рас-
пространяющаяся к правой или левой груди. Сильнейшее половое возбуж-
дение.

SABINA. Преждевременные и слишком обильные менструации у
женщин, у которых они начались слишком рано; кровь частью жидкая,
частью со сгустками, появляется периодически, с болью при движении.
Боли как при родах, от крестца к лобку. Сопутствующее раздражение пря-
мой кишки и мочевого пузыря.

TRILLIUM PENDULUM. Активное маточное кровотечение: кровь
густая, черная, со сгустками. Женщина испытывает ощущение, "будто бед-
ра отделяются от спины". Это ощущение уменьшается, если тазовое кольцо
крепко стянуто поясом. Женщины слабые, изнуренные, с головокружения-
ми, нарушениями зрения, сердцебиениями и жалобами на тягостное ощу-
щение слабости под ложечкой.

USTILAGO MAYDIS. Пассивные меноррагии в климактерическом
периоде с частыми головными болями в темени и висках. Менструации
столь длительные, что свободные от кровотечений промежутки совсем
короткие. Кровь темная и со сгустками. Дальнейшие климактерические
кровотечения с приступами головокружений.

ERIGERON. Обильное кровотечение ярко-красной кровью в климак-
терическом периоде. Кровь появляется периодически: истечение внезапно
начинается и также внезапно прекращается. Ухудшение при малейшем
движении. Затруднение при мочеиспускании.

Сем. Маковые

SANGUINARIA

Сангвинария канадская

Настойка и растирания приготовляются из высушенного корня.
Патогенез SANGUINARIA находится в "Новом лекарствове-
дении" Хэля и "Американской фармакологии".

Большие лозы тинктуры вызывают жестокую рвоту, жжение в желуд-
ке, обмороки, головокружение, угрожающий упадок сил, даже настоящую
холеру.

В нетоксических лозах SANGUINARIA - рвотное, раздражающее сли-
зистые оболочки и угнетающее кровообращение.

ХА РА КГЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Сильная сухость слизистых оболочек со жжением.
Повышенная чувствительность к запахам, доводящая до потери
сознания.

Беспрерывная смена симптомов: как только появляется новый,
предыдущий исчезает.
Расстройство кровообращения.

Мочеиспускание частое, особенно по ночам, обильное; моча
светлая, как вода.
Очерченный румянец на щеках.
Ощущение жжения, как от горячей воды.

Стул. Запор: безрезультатные позывы на стул с ощущением
большой массы в прямой кишке.

Диарея: стул желчный, водянистый, с выделением газов, кото-
рому предшествуют колики. Понос сразу после внезапного исчезно-
вения катара дыхательных путей.

Менструации преждевременные, обильные, со сгустками и
сильным запахом. Аменорея с приливами, сердцебиениями, нев-
ралгией в области правого виска и болью в животе, как будто
должны появиться менструации.

ГЛАВНЫЕ ПОКА ЗАНИЯ

Острый ларингит правосторонний, сухой; глотка красная,
гладкая и блестящая, ощущение недостатка слюны. Хронический
фарингит с ощущением жара в горле, боли; отслойка слизистой
оболочки; выделение желтое, густое или слизисто-кровянистое.

392 SANGVINARIA

SANGUINARIA 393

Туберкулез. Изнурительная лихорадка с ограниченным румян-
цем на щеках; около 14-16 час. Жжение и полнота в груди. Правое
легкое поражено сильнее, чем левое.

Ревматизм. Ревматические боли у основания шеи, в плечах и
руках; острые колющие, блуждающие. SANGUINARIA имеет такое
же сродство к правой дельтовидной мышце, как FERRUM к левой.

Глазные болезни. Склериты, периодические воспаления радуж-
ной и сосудистой оболочек, связанные с менструацией.

Головная боль. Мигрень: боль появляется утром, усиливается и
ослабевает вместе с солнцем: начинается с затылка, распростра-
няется вперед и сосредоточивается над правым глазом (над левым
глазом у SPIGELIA). Улучшение лежа в темноте. Мигрень появляет-
ся каждые семь дней.

Кашель. Вообще сухой, прерывистый, вызываемый покалыва-
нием в слизистой оболочке, слизь отхаркивается с большим трудом,
хуже в лежачем положении, легче - сидя. Отхаркивание ничтожное,
слизистое или ржавое.

Кашель влажный с гнойной вонючей мокротой. Жгучие, ост-
рые, колющие боли в правой стороне груди с одышкой.

SANGUINARIA соответствует 2-й и 3-й стадии бронхита и
крупозного воспаления легких; стоит между PHOSPHORUS и SUL-
PHUR.

Показана при приливах крови и уплотнении легких с локали-
зированными очагами.

При воспалении в нижней доле правого легкого с желтухой
нужно думать о SANGUINARIA, CHELIDONIUM и PHOSPHO-
RUS.

Дозы

С успехом применяются как очень высокие, так и очень низкие
разведения.

Резюме

SANGUINARIA поражает слизистые оболочки, особенно ды-
хательных путей. Вызывает многочисленные расстройства кровооб-
ращения, которые указывают на нее в климактерическом периоде.
Ее головная боль очень специфична. Сродство к правой стороне -
также очень характерный признак.

Сопоставительное сравнение
СРЕДСТВА ПРИ ГОЛОВНОЙ БОЛИ

АСТАЕА SPICATA. Оживленные, буравящие, разрывающие боли во
всей правой стороне головы, которые улучшаются от движения, на свежем
воздухе, а после употребления кофе полностью исчезают.

ACIDUM ACETICLJM. Головная боль после злоупотребления кофе,
опиумом (наркотиками), табаком или алкоголем у истощенных, очень сла-
бых личностей с обильными ночными потами, бледными, восковыми лица-
ми, страдающих гастралгиями или поносом.

ACIDLJM CARBOLICLJM. Головная боль, усиливающаяся при ма-
лейшей умственной работе (ACIDUM PHOSPHORICUM, ACIDUM Р1С-
RICLJM), со стягивающими, будто повязкой, болями во лбу. Боль может
локализовываться над правым глазом. При этом необычайно обострено
обоняние.

BISMUTHUM. Режущие, буравящие боли в верхней части правой
глазницы с болезненным давлением над правым глазом, которое распро-
страняется назад вверх. Боли в верхней половине справа. Головные боли
чередуются с желудочными болями.

CALJLOPHYLLUM. Рефлекторная головная боль при заболеваниях
матки; боль над левым глазом с ослаблением зрения; боль с ощущением,
что виски взаимно сдавливаются друг к другу.

ONOSMODIUM. Головная боль из-за переутомления глаз или после
сексуальных излишеств, сильнее слева; всегда ухудшение в положении лежа.

SANGUINARIA. Мигрень: боль появляется утром, усиливается и
ослабевает вместе с солнцем; начинается с затылка, распространяется впе-
ред и сосредоточивается над правым глазом (над левым глазом - SPI-
GELIA). Исключительная чувствительность к запахам, доводящая до поте-
ри сознания. Улучшение лежа в темноте. Мигрень появляется каждые семь
дней.

SELENIUM. Головная боль, локализованная над левым глазом и уси-
ливающаяся от сильных запахов. Головная боль у любителей чая.

TUBERCULINUM. Хроническая головная боль, начинающаяся над
правым глазом и распространяющаяся железным обручем к затылку. Го-
ловная боль у школьников с ухудшением от занятий или при малейшем
умственном напряжении.

FUCUS VESICULOSUS. Возвращающаяся через день мигрень: боли
начинаются над одним глазом (правым или левым) и на соответствующей
стороне носа, далее они кольцеобразно распространяются вокруг головы и
локализуются преимущественно в ушах с жжением; позднее они тянутся к
затылку с ощущением, будто его гирей тянет назад.

CHIONANTUS. Мшрснн или головные боли, причиной которых яв-
ляется заболевание печени, с тупой болью во лбу, усиливаются при нагиба-
нии, наклонах, при движении, от испуга или шума. Желтый цвет лица, пе-
чень увеличена и болезненна.

394 SECALECORNUTUM

SECALE CORNUTUM 395

CEDRON. Интенсивная головная боль над левым глазом и в левом
виске и боль в правой половине лица, появляющаяся в 9 часов утра. Цили-
арная и глазничная невралгия. Боли появляются в строго определенное
время (ARANEA, KALI BICHROMICUM, CACTUS).

EPIPHEGUS. Головная боль после трудового рабочего дня. исключи-
тельного утомления или общего возбуждения: обычно называется
"головной болью от утомления" (Нэш).

YLJGLANS CINEREA. Головные боли при заболеваниях печени:
ограничиваются затылком и сопровождаются зудом кожи волосистой части
головы.

SECALE CORNUTUM
Спорынья, паразитирующий на злаках гриб _

Спорынья должна быть собрана со ржи еще до уборки послед-
ней. Ее превращают в тонкий порошок, из которого обычным спо-
собом приготовляются настойка и растирание.

Патогенез SECALE, составленный Гартлаубом и Тринксом, в
сокращенном виде находится в "Руководстве" Яра.

SECALE весьма различно воздействует на организм в зависимости от
способа введения: принимают ли его в течение определенного времени
вместе с пищей, вводится ли он непосредственно в кровь или принимается в
чистом виде.

В первом случае развивается группа симптомов, известных под назва-
нием "эрготизма". Они проявляются в "судорожной" и "гангренозной"
форме. В первой - судороги бывают скорее тонические, чем клонические и
сопровождаются более-менее выраженным параличом или потерей чув-
ствительности.

Гангрена бывает сухой и чаще всего поражает нижние, а не верхние
конечности: она распространяется снизу вверх. Ненасытный голод в обоих
случаях - почти постоянный симптом.

В 1838 году д-р Врихт с точностью описал действие SECALE при вве-
дении его в кровь: он непосредственно парализует головной и спинной
мозг.

Принятая в чистом виде через рот, вместо симптомов, подобных эрго-
тизму, спорынья оказывает хорошо известное действие на матку беремен-
ных женщин: раздражает мышечные волокна этого органа, вызывает из-
гнание плода и иногда (у животных) маточное кровотечение и воспаление
матки.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Сильная зябкость всей поверхности тела, однако больной не
выносит никакого покрывала.

Чувство жжения во всех частях тела, как будто на него падают
искры.

Онемение и чувство ползающих мурашек в конечностях.
Исхудание и слабость, несмотря на хороший аппетит и чрез-
мерную жажду.

Боли. Болезненные мурашки во всем теле. Жгучие боли, облег-
чающиеся от холодной воды.
Стул. Запоры с безрезультатными позывами.
Понос обильный, часто зеленовато-оливкового цвета, иногда
кровянистый", испражнения выбрасываются с большой силой; бес-
полезный; непроизвольный, как если бы задний проход был широко
открыт, сопровождающийся сильным ознобом, однако больной не
терпит, чтобы его накрывали.

Менструации. Нерегулярные, обильные и слишком продолжи-
тельные; кровь черная, жидкая с незначительными сгустками, с от-
вратительным запахом; давящие боли в животе.

ГЛА ВНЫЕ ПОКАЗА НИЯ

Старческая гангрена. Могут быть поражены стопы и большие
пальцы ног: объективно "они холодны, как лед", но, когда укрыты,
больной страдает неимоверно.

Кровотечения, особенно у слабых женщин с вялыми тканями,
поврежденными пассивным кровотечением. Кровотечения после
родов. Кровотечения в климактерическом периоде. Хронический
геморрагический метрит.
При родах показан, когда

- родовые схватки слабые и редкие у кахектических и истощен-
ных женщин (в 200 потенции);

- боли продолжаются и после родов;

- при угрожающем выкидыше, особенно на З-ем месяце и позд-
нее.

Геморрагическая пурпура. В последний период (в 6 потенции).
Анемия костного мозга*. Потеря чувствительности и рефлек-
торных движений дает основание думать о ней при параплегиях.

Хэль с полным правом назначает SECALE при рефлекторных пара-

л и чах.

396 SECALECORNLITLJM

SECALECORNUTUM 397

Головная боль. Над глазами или в затылке с бледным лицом.
Мигрень с тошнотой.

Лихорадка. Жестокий озноб с последующим жгучим жаром,
сильной жаждой и возбуждением.

Дозы

При заболеваниях матки обычно отдают предпочтение настой-
ке или 1-му десятичному разведению; в большинстве других случаев
применяются низкие разведения.

История болезни

СТАРЧЕСКАЯ ГАНГРЕНА СТОПЫ

В начале 1906 года я чисто консультировал шестидесятипятилетнего
работающего мужчину, который жаловался на мучительные боли в правой
голени и стопе. Перемежающаяся хромота, сопровождающая эти боли,
наличие затверделых трубчатообразных. артерий заставляли меня опасаться
гангрены, которая вскоре и появилась на большом пальце стопы, постепенно
поразила все пальцы и распространилась почти на половину стопы.

В то время гомеопатия была мне почти совершенно неизвестна. Я наз-
начсьч одно за другим сосудорасширяющие средства, рекомендованные серьез-
ными авторитетами, но успеха не достиг; в конце концов ужасные боли днем
и ночью вынудили меня давать больному морфий.

Этот случай имел одну особенность, которой я тогда не прида.п ника-
кого значения: хотя стопа была очень холодной (на ощупь), больной, не-
смотря на это, постоянно высовывал ее из постели наружу и заставлял
покрывать ее холодными, часто меняемыми водными компрессами. Это была
единственная возможность смягчить боли, которые он описывал следующим
образом: "Ощущение такое, будто на ногу упало много маленьких раскален-
ных угольков ".

Между тем болезнь вступила в ту стадию, когда наступила самопро-
извольная ампутация ноги, а становившиеся все более резкими боли захвати-
ли теперь и голень.

Желая смягчить страдания больного, я проработал литературу по
этому случаю и нашел в "Обзоре медицины" Лансеро и Паулеско случай стар-
ческой гангрены, излеченной одновременным назначением антипирина и йодо-
тирина. В тот же день я пошел к больному и назначил ему оба эти средства.
Через три дня я вновь посетил его. Он встретил меня с веселым выражением
лица и сказан: "Я могу теперь спать, доктор, потому что болей больше
нет ".

Я поздравил себя с этим успехом и спросш: "Мои порошки не вызва.чи у
вас желудочных болей?"
"Какие порошки?" - ответш он мне вопросом.

"Те, которые я прописал вам вместе с таблетками'."
"Но вы прописали мне только полную бутылку жидкого лекарства, -
возразил он и указал мне при этом на ЗОО-грамлюную бутылку на своем ноч-
ном столике, - я принимаю оттуда по чайной ложке 4 раза в день, как там
назначено! "

Я записач номер этикетки на бутььчке и тут же побежал к аптекарю,
который частенько употреблял алкоголь в качестве желудочного эликсира.
Он сказан мне без долгих околичностей, что ошибся при выдаче лекарства.
"Но страшного ничего случиться не могло, - добавил он к этому, - это лекар-
ство не могло отравить вашего больного, оно содержит одну-единственную
каплю маточных рожек и было приготовлено для одной спятившей женщины,
которая утверждает, что только это лекарство может остановить ее
кровотечения. Рецепт выдан одним парижским гомеопатическим врачом по
имени Гоннар. . . " - И мы засмеялись'.

Я имел глупость покончить с ложным лечением и выдать больному ре-
комендованное Лонсеро средство. Боли вернулись вновь в тот же день, и
больной с сильным криком потребовал у меня старое лекарство назад, в ко-
тором я ему не без колебаний не отказал. Боли тут же снова исчезли и более
не возвраща.пись, пока он оы.'1 жив; он скончался месяцем позже от пневмо-
нии.

Этот факт лишш меня покоя, я рассказыва.ч о нем многим коллегам.
Они пожимали пчечами и вели себя со мной, как будто я увидел привидение в
ясныч день. Так я и не находил объяснения этому самопроизвольному исцеле-
нию. пока не изучил гомеопатическую статью о SEC ALE CORNUTUM.

Я могу присовокупить еще одну статью об этом средстве. 22 апреля
/922 года меня письменно iwnpocu.'i о совете д.чя себя самого один коллега, д-р
Л. из Сорта. Я ответш ему. как обычно делаю в таких случаях, что, не видя
больного, трудно лечить его гомеопатически: как лучшее решение я посове-
товал ему сначала проконсультироваться у моего друга Ново. В конце я на-
писал, что первое средство, которое приходит мне в голову при его недуге,
это SECA LE CORNUTUM.

Ответ пришел через шесть дней. Письмо лежит передо мной, и я при-
вожу его дословно:

"Выражаю Вам свою сероечную благодарность за добрый совет отно-
сительно SECAl.E CORNUTUM. Ваше назначение полностью совпало с тем,
которое сделал, проконсультирован меня. д-р Ново. Как я Вам писал, из-за
частых приемов у меня было сильное лекарственное обострение. Я вызвал
Чиао и прервал лечение с его согласия. Тотчас настуишо улучшение. Я толь-
ко хочу из интереса спросить, каким образом Вы сделали то же назначение,
что и он: это похоже на историю, описанную Вами в книге "Что такое
гомеопатия?", о двенадцати американских врачах-гомеопатах, которые
независимо друг от друга при другой болезни единодушно назначили
1. YCO PODIUM ".

398 SEPIA

SEPIA 399

SEPIA

Темная черновапшя жидкость,
выделяемая головоногим мо.плюском - каракатицей

Настойка приготовляется из выделений каракатицы, которые
должны быть получены в жидком виде и высушены естественным
путем. Растирания с молочным сахаром делаются из того же про-
дукта.

Патогенез SEPIA находится в "Хронических болезнях" Гане-
мана.

Действие SEPIA с самого начала проявляется на симпатической нерв-
ной системе, главным образом, на мышцах сосудов: через 4 часа замечается
усиление кровообращения, приливы к голове, которые оканчиваются выде-
лением пота, обмороком и упадком сил. В то же время наблюдается раз-
дражение нервной системы с возбуждением и тоскливостью.

Затем следует венозный застой, особенно заметный в системе ворот-
ной вены, отсюда застои в печени и матке. Переполнение вен конечностей
вызывает болезненное ощущение разбитости, подергивания, тяжести, осо-
бенно в бедрах после сна.

Наблюдаются обмороки, прострация, общий упадок сил; вялые сами
по себе мышцы еще более расслабляются, отсюда выпадение прямой киш-
ки, атония кишечника.

Общее нарушение функций организма вызывает видимые изменения
кожных покровов, которые становятся желтыми, землистыми.

Слизистые оболочки также поражаются: выделения всегда слизисто-
гнойные, зеленовато-желтоватого цвета, нераздражающие; из-за раздраже-
ния слизистой оболочки мочевых путей наблюдаются заболевания мочеис-
пускательного канала с болевыми ощущениями и заболевания мочевого
пузыря. Раздражение слизистой дыхательных путей вызывает сухой беспре-
станный кашель, усиливающийся от холода: позднее появляется зеленова-
тая жидкая мокрота, как в ранних стадиях чахотки. Наблюдается также
вялый, хронический, с зеленым и желтым выделением катар носа, как у
PULSATILLA, но действие SEPIA более глубокое - часто могут быть пора-
жены и кости, как при озене.

У человека типа SEPIA болезненное, землистого цвета лицо. На
лице, главным образом на переносице, желтые пятна в виде седла,
которые встречаются также на всем теле. Под глазами синева, воло-
сы черные, стан стройный. И мужчины, и женщины склонны к пот-
ливости. Страдают приливами, головной болью по утрам, просы-
паются с чувством разбитости. В половых органах почти всегда

имеется какое-либо заболевание. У обоих полов наблюдаются за-
стойная печень, атоническая диспепсия, запоры.

Физически тип SEPIA никогда не имеет здорового вида, хоро-
шего самочувствия, а наоборот, бессилие, общая слабость, бледная
окраска соединительных оболочек.

Психически субъект SEPIA, а чаще всего это женщина, всегда
грустит без всякой причины: ищет уединения, избегает общества,
плачет втихомолку безо всякого повода. Все для него скучно, дела
ему противны, и он ими совершенно не интересуется: семья и даже
дети для него совершенно безразличны.

Печаль сменяется приступами возбуждения, во время которых
больной становится раздражительным. Часто наблюдаются присту-
пы невольных слез и смеха.

Ухудшение: утром и вечером: при новой и полной луне.
Улучшение: после полудня.
Преобладающая сторона: левая.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Ощущение тяжести и давления на низ, словно все содержимое
брюшной полости вываливается через влагалище, вследствие этого -
характерная поза: больная с силой скрещивает ноги или надавли-
вает на влагалище рукой.

Желтые печеночные пятна, особенно заметные на лице, на ще-
ках и носу, где они имеют форму бабочки или седла.

Ссадины и экземы на сгибах почти всех суставов.

Окоченение и тяжесть в бедрах, особенно после сна.

Слабость в суставах, исчезающая при ходьбе, кажется, что они
сейчас вывихнутся.

Ощущение постороннего предмета в различных частях тела,
особенно в прямой кишке.

Любой воротник кажется узким: больной его растягивает
(LACHESIS).

Выделение пота с дурным запахом, главным образом, подмыш-
ками и в подколенных ямках.

Слизисто-гнойное выделение, желтовато-зеленое и нераздра-
жающее, аналогичное PULSATILLA.

Рвота и тошнота, легко наступающие, под влиянием малейшего
физического или психического раздражения.

Пища кажется слишком соленой (у PULSATILLA наоборот).

400 SEPIA

SEPIA 401

Боли. Боли SEPIA появляются в покое, и движение их никогда
не улучшает. Сильнее ночью, сопровождаются онемением больной
части, усиливаются от холода и облегчаются от тепла, ожесточают-
ся после обеда.

Стул. Твердый, узловатый, шариками, недостаточный, затруд-
нительный. Боль в прямой кишке при стуле и долго после него.

Менструации. Нерегулярные, непохожие одни на другие; чаще
всего запоздалые и скудные. Колики перед менструациями. Во время
менструаций чувство давления на низ, заставляющее скрещивать
ноги.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

"Где бы ни проявлялась патология, требующая назначения
SEPIA, - пишет Тест, - можно наверняка утверждать, что она всегда
сопровождается известными органическими или функциональными
расстройствами половых органов".
Последствиями венозного застоя в матке могут быть:
Выпадение и смещение матки.

Бели, при которых SEPIA - часто самое лучшее средство, они
желтые, зеленые, с сильным зудом.

Прекращение и слишком обильные менструации излечиваются
SEPIA, если только они зависят от венозного застоя в матке.

Это лучшее средство при гонорее у женщин, после исчезновения
острых симптомов.

Венозный застой в брюшной полости вызывает со стороны ки-
шек:
Запор.
Выпадение прямой кишки.

Геморрой: кровотечение при стуле с чувством полноты в пря-
мой кишке, как будто она растянута каким-то посторонним телом,
которое вызывает позыв.

Диспепсия с чувством пустоты и замирания в желудке, слабости
под ложечкой и в животе с нормальным или горьким привкусом во
рту; желание кислого и приправ; вздутие живота. У больного часто
появляется рвота (при чистке зубов, от запаха пищи, при получении
неприятных известий и пр.).
Чувствительность в области печени.
Не переносит молока, от него появляется кислая отрыжка.
Диспепсия у курильщиков.

Мигрень с болями пульсирующего характера над глазом (обы-
чно над левым).

Подагрическая головная боль, сильнее утром, с тошнотой и
рвотой (печень поражена, моча насыщена мочевой кислотой).
Стреляющие боли над левым глазом, в темени и затылке. Очень
интенсивная боль, иногда как удар, при покачивании головы.

Экзема на голове и на лице, на сгибах суставов, во влагалище и
заднем проходе* . Сыпь периодически мокнет. Она часто принимает
круглую или кольцевидную форму, особенно на сгибах суставов.
Ухудшение во время и после менструаций; от тепла постели. Заболе-
вания кожи часто сменяются маточными расстройствами.

Бронхиты с отхаркиванием грязноватой, соленого вкуса мок-
роты.
Упадок сил, особенно вечером, птоз; внезапная потеря зрения.

Дозы

Чаще всего применяются средние и высокие разведения. Низкие
растирания полезны при болезнях горла, матки и кожи.

Резюме

Где бы ни было локализовано заболевание, можно наверняка
утверждать, что оно всегда сопровождается известными явными или
скрытыми органическими или функциональными болезнями в по-
ловой сфере. Уже Гиппократ употреблял SEPIA при женских болез-
нях.

Этот препарат называют "лекарством прачек", т. к. много
симптомов причиняет или ухудшает работа в прачечной. Венозный
застой в воротной вене с болезненными расстройствами печени и
матки.

История болезни

ЭНДОМЕТРИТ, ПОЯВИВШИЙСЯ
ПОСЛЕ ТРЕХ ЛЕТ МЕНОРРАГИИ

Мадам А., учительница, пришла на прием 18 июня 1907 года. Речь идет
о женщине среднего роста и веса. с черными волосами и глазами. Лицо блед-
ное. землистое, вокруг глаз и рта обширные желтые пятна. В течение трех
пет у нее во время месячных были исключительно сильные кровопотери, обыч-
но длящиеся 10-12 дней. Так как менструации преждевременные и устанав.ш-

' Сухие, чешуйчатые корки, плотно сидящие и отделяющиеся с боль-
шим трудом, при наличии маточных расстройств указывают преимуще-
ственно на SEPIA.
26 Sana ∙ 17в0

402 SEPIA

SEPIA 403

ваются каждые 3 недели, то больная почти постоянно находится в мен-
струирующем состоянии. Из-за этого она последовательно консультирова-
лась у 12 врачей, применивших все возможности своей терапии: влагалищные
тампонады, каутеризации (прижигания), электротерапию и даже кюре-
таж с одновременным медикаментозным и диетическим лечением. Она уже
твердо решилась на радикальную операцию, однако по совету подруги решила
испытать гомеопатическое печение.

Анамнез: серьезных заболеваний в прошлом не бьшо. корь в 4 года и кок-
люш в 8 лет.

Первые месячные появились в 12 лет. Они наступали всегда преждевре-
менно, регулярно каждые три недели, но обычно без особенностей. Замужем
с 28 лет.

В 29 лет нормшьния беременность, которая закончилась затяжными
родами без оперативного вмешательства с нормальными лохиями.

В 33 года первое появление кровотечений, из-за которых больная кон-
сультировалась у меня.

Настоящее состояние. Кровотечения появляются приблизительно ко
времени менструаций. Обычно они продолжаются 10-15 дней, иногда даже
до 3 недель. Кровотечение обильное: кровь темного цвета, со сгустками. В
промежутке между месячными - желтоватые разъедающие бели с опре-
лостями, жгучими болями и зудом во влагалище. Бели и кровотечения сопро-
вождаются ощущением тяжести внизу живота, как будто все оттуда
вываливается наружу, что заставляет больную класть одну ногу на другую.

Аппетит без особенностей, ощущение пустоты в желудке, улуч-
шающееся от еды. Живот часто вздут, имеется кислая отрыжка, которая
появляется преимущественно после молочной пищи. Она испытывает за-
труднения при отхождении ступа, хотя собственно запора нет. Плохо спит
и жалуется на пугающие сновидения, из-за которых она просыпается, вне-
запно вскакивая. Утром при пробуждении она часто ощущает головокруже-
ния. Ранее веселый нрав теперь уступил место мрачному, грустному, непо-
стоянному и меланхолическому настроению. Она почти ко всему равнодушна
и не думает ни о чем другом, кроме своей болезни.

Гениталии. При обследовании обнаруживается нормальная, хорошо по-
движная матка, небольшая антефлексия. яичники без особенностей, шейка
гиперемирована, но без эрозий.

Органы пищеварения. Язык белый, печень чувствительная и выступает
из-под реберной дуги. Живот вздут.

Сердечно-сосудистая система. Пульс ускорен, несколько ослаблен, но
хорошо различим. Сердце без особенностей.
Дыхательная система без особенностей.

Назначение: теплые промывания влага-чища утром и вечером раствором
одной столовой ложки бикарбоната натрия на два литра воды.
SEPIA С 12 по 2 гранулы за час до каждого приема пищи.
6 июля 1907 г. Общее состояние существенно улучшилось. Лицо менее
бледное, желтые пятна вокруг глаз и рта поблекли. Кислой отрыжки больше
нет. отхождение стула регулярное, головокружений нет, сон улучшился.

Еще немного ощущаются боли и время от времени тяжесть внизу живота.
При обследовании печень больше не увеличена, живот не вздут и шейка мат-
ки менее гиперемирована.

SEPIA С 12 по 2 гранулы перед каждым приемом пищи.
25 июля 1907 г. В течение 40 дней у больной не было кровотечений! Про-
должается улучшение общего состояния, хотя в последние дни она чувство-
вала себя неважно: небольшие головные боли, частые носовые кровотечения,
колющие боли в грудных железах и общий жар во всем теле. Она считана,
что с появлением месячных эти симптомы исчезнут.
BR YONIA С 6 по 2 гранулы 4 раза в день.

Месячные наступили через 3 дня, продолжались 8 дней, не будучи осо-
бенно сильными. Под влиянием редких приемов SEPIA менструации стали с
тех пор нормальными, появля.чись каждые три недели и продолжались 5-6
дней. У пациентки, которую я время от времени осматриваю, кровотечений с
тех пор больше не было.

Поль Широн
(Париж)

Комментарий

Через три года уже без врачебного лечения кровотечение повторяюсь,
но достаточно было единственного приема SEPIA, чтобы оно исчезло. Это
без сомнения доказательство ценности этого средства. Однако, зная пато-
генез SEPIA, в этом не находишь ничего удивительного. Откройте статью о
SEPIA в "Лекарствоведении" и вы увидите, что все характерные симптомы
действительно обнаруживаются у нашей пациентки:
Женщина с черными глазами и волосами.

Лицо бледное, зе.шистое, с желтыми пятнами на носу и щеках.
Ск.чад ума: грустный, меланхоличный, раздражительный. Равнодушие
ко всему, думает только о своей болезни. Головокружения по утрам при
пробуждении. Сон прерывистый и малоосвежающий.

Язык белый, ощущение пустоты в желудке, которое улучшается от
еды; молоко не переносится и вызывает кислую отрыжку. Живот вздут.
Печень чувствительна и увеличена. Склонность к запорам. Желтоватые бели,
едкие с жгучими болями и зудом по влагалище.
Продолжительные кровотечения темной кровью со сгустка.т.
При ясности этих указаний SEPIA прямо-таки навязывает себя при
выборе средства: она заставляет исчезнуть не только меноррагии, но и дру-
гие болезненные состояния.

404 SILICEA

SILICEA 405

H,SiO,

SILICEA

Кремниевая кислопю

Для гомеопатических препаратов употребляется чистый крем-
незем, добываемый из горного хрусталя. Три первые разведения -
растирания.

Патогенез SILICEA находится в "Хронических болезнях" Га-
немана.

При испытании на здоровом человеке SILICEA с удивительной бы-
стротой вызывает очень глубокие расстройства питания.

SILICEA действует главным образом на нервную систему, кости и
клеточную ткань.

Действие на нервы - повышение чувствительности. Все чувства болез-
ненно обостряются. Головной и спинной мозг не могут вынести даже толч-
ка или обычного сотрясения. Поверхность тела крайне чувствительна к
прикосновению. Наблюдаются местные параличи.

Конечное действие на кости и клеточную ткань - упорное нагноение,
изъязвление или затвердевание.

Ребенок типа SILICEA худосочный, но не от недостатка пита-
ния, а от недостаточного усвоения пищи. У него открытые роднич-
ки, но нет излишней тучности, как у ребенка типа CALCAREA
CARBONICA. Если у него большой живот, то это из-за воспаления
брыжеечных желез; заболевания глаз, втянутое и старообразное
лицо. Кости так же, как и мышцы, слабые, поэтому ребенок медлен-
но учится ходить. Фиброзные ткани суставов воспаленные, опухшие
или изъязвленные. Это придает суставам, особенно коленным, узло-
ватый вид. Дети строптивы, упрямы: они кричат, когда им говорят
спокойно; беспокойны, подвижны, вздрагивают при малейшем шу-
ме.

Взрослый - слабый субъект, с тонкой кожей, бледным лицом,
вялой мускулатурой. Нервный и раздражительный, он легко падает
духом. У него покорный характер. Ему холодно, даже когда много
ходит, когда открыта голова. Ноги у него очень потеют, и поэтому
вследствие легкого их охлаждения появляются всякого рода болез-
ни. Страдает от нервного истощения; умственная работа для него
тоже очень тяжела: чтение, разговор его утомляют, ему даже трудно
думать.

У субъекта SILICEA часто наблюдается припухлость верхней
губы, инфильтрация миндалин, белые пятна на ногтях, которые

деформированы, ломки, хрупки, и на зубах: болезненное затверде-
ние желез; малейшие раны и царапины нагнаиваются.

Ухудшение: от холода; во время менструаций; утром; при новой
и полной луне; от шума и света.
Улучшение: от тепла.
Преобладающая сторона: левая.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Исхудание вследствие недостаточного усвоения продуктов пи-
тания.
Физическая слабость.

Гиперестезия всех чувств: чувствительность к прикосновению
(имеется у LACHESIS и нет у CALCAREA CARBONICA).
Крайняя чувствительность к холоду.
Склонность к хроническому нагноению.

Болезненное припухание и затвердение желез на шее, под мыш-
ками и в пахах.
Вонючий пот ног.

Потливость всей головы (при CALCAREA CARBONICA по-
теет только волосистая часть головы, а при RHUS TOXICODEN-
DRON - наоборот: голова сухая, а тело влажное).

Боли. Очень острые, невыносимые: усиливаются от движения и
при перемене погоды.

Стул. Запор, усиливающийся перед и во время менструаций.
Понос у детей во время жаркой погоды, при прорезывании зу-
бов и после прививки оспы.

Менструации. Увеличенные с чувством ледяного холода во всем
теле. Запоздалые, преждевременные, слишком продолжительные
или слишком короткие. Менструации во время кормления грудью.
Истечение всякий раз, как ребенок берет грудь.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

Нагноения*.

* В этих случаях SILICEA - главное лекарство. Где бы ни было на-
гноение, SILICEA принесет пользу, как только оно станет очевидным; при
продолжительных и затяжных нагноениях, фистулах, незаживающих руб-
цах, фунгозных ранах, хронических язвах и отореях наиболее показан
именно этот препарат.

406 SILICEA

SILICEA 407

Изъязвление. SILICEA - лучшее средство при простой язве. Она
может дать хорошие результаты при всяких легких и злокачествен-
ных формах, при костных и скрофулезных изъязвлениях, гной жид-
кий и вонючий, часто смешанный с кровью, иногда с маленькими
частицами, имеющими вид сыра. Эти изъязвления улучшаются от
горячих компрессов и ухудшаются от холодных.

Скрофулюс. При этом состоянии имеются все симптомы свой-
ственной ей кахексии: даже общий вид. припухлость носа и верхней
губы, которые имеются в ее патогенезе. Главные показания - корки,
изъязвления, особенно на голове и конечностях, хронические инду-
ративные адениты, нагноения лимфатических желез, хронический
насморк, отореи, язвенный кератит, холодные нарывы, гнойные
процессы в костях.
Рахит.

Головная боль, начинающаяся с затылка и распространяю-
щаяся на всю голову и глаза, часто вызываемая чрезмерной ум-
ственной работой. Надглазничная боль, обычно сильнее с правой
стороны. Головная боль, усиливающаяся от всякого шума, движе-
ния или толчка.

Эпилепсия, усиливающаяся при новой луне (в потенции 200).
Упорные невралгии.

Хронический бронхит с обильным отхаркиванием мокроты.
Хроническая астма у каменоломщиков, мостовщиков, камено-
тесов, точильщиков, т. е. у всех тех, которые благодаря своей про-
фессии вынуждены вдыхать каменную пыль.
Гнойный плеврит.

Поздние стадии чахотки со следующими симптомами: изну-
ряющая лихорадка, понос, бессонница (SILICEA называется
"морфий туберкулезных"), потливость только головы, зябкость и
похолодание конечностей, влажный кашель, обильное откашлива-
ние гнойной мокроты.

Хронический ревматизм: боли в плечах и суставах, хуже ночью
и когда больной раскрывается (LEDUM - хуже закутавшись).

Хронический кашель с обильной желтой густой гнойной мок-
ротой, которая плавает на поверхности воды. Ухудшение в лежачем
положении; улучшение - в сидячем. Холодное питье вызывает ка-
шель, горячее облегчает.

Дозы

Наиболее часто применяются высокие разведения.

Резюме

Золотушные и рахитичные, малокровные пациенты, у которых
недостаточное усвоение задерживает развитие. Заболевание лимфа-
тических желез, нагноение, последствия прививки оспы.
Изъязвления. Туберкулез.

История болезни

ХРОНИЧЕСКИЙ ГНОЙНЫЙ ОТИТ

26 января 1909 года меня вызвали в маленькое село департамента Эн к
25-летней бледной, истощенной женщине с множественными гнойными фи-
стулами правой половины лица и волосистой части головы. Появившаяся
шесть месяцев назад болезнь очень мешапа ее общему самочувствию, душев-
ное состояние было весьма угнетенным.

Пациентка рассказала мне. что прошлым летом у нее появилась припух-
лость с покраснением на задней части нижней челюсти, которая абсцедиро-
ва.па и прорва-пась в углу нижней челюсти. Вызванный для консультации врач
убрал один из зубов из-за остеомиелита нижней челюсти. После различных
безуспешных попыток печения ей удалили осенью часть кости, однако до-
стигли только незначительного улучшения. Вслед за первичным очагом обра-
зовалось много вторичных гнойных полостей; временами существовало до
полдюжины обособленных фистульных ходов со сравнительно большим вы-
ходом сметаноподобного гноя, причем в глубине двух ходов можно было
зондировать сырые кости. В области глубоких фистул имелась большая.
плохо опорожняющаяся гнойная полость, кожные покровы над которой по-
краснели, а невралгические боли распространя.чись на всю область теменной
кости.

Я назначил SILICEA, о которой говорило все состояние больной, и посо-
ветовал употреблять 12-е сотенное разведение внутрь и наружно на об-
ласть фистул, на височно-теменную область и нижнюю челюсть после пред-
шествующего влажного обтирания кипяченой водой.

Через 14 дней я услышал от мужа пациентки, что ее состояние замет-
но улучшилось: нагноение, покраснение и боли уменьшились. Я продолжил
печение, и, несмотря на легкий рецидив через несколько дней в виде появления
преходящей припухлости, больная пришла в норму настолько, что через 5
недель смогла приехать ко мне на прием в Лион. К этому времени почти все
фистулы закрылись, только две и-пи три из них выделяли немного гноя. Общее
состояние стало намного лучше, силы ее прибывали изо дня в день. Я продоп-
жач давать SILICEA внутрь и наружно дальше.

Через три месяца от начала лечения пациентка посетила меня вновь
полностью исцеленной, фистулы зарубцевались. Местное и общее состояние
было полностью благополучным.

С. Берне
(Лион)

408 SPIGELIA

SPIGELIA 409

Сем. Логаниевые

SPIGELIA

Спигепия противоглистная

Настойку и растирания приготавливают из высушенного
растения.

Это растение ядовито. Главные симптомы отравления: рвота, голово-
кружение, оцепенение, расширение зрачков, подергивание сухожилий,
одышка. Поражает преимущественно чувствительные нервы, сердце и гла-
за, вызывает очень разнообразные невралгические боли.

Очень сильные сердцебиения, и в то же время в левой половине груди
и под грудиной ощущаются очень острые, мучительные боли.

Она вызывала у экспериментаторов очень интенсивные надглазнич-
ные невралгии, опускание верхнего века и, среди других глазных симпто-
мов, типичную картину ирита.

Ухудшение: от движения; прикосновения, шума.
Улучшение: лежа на правом боку с приподнятой головой; при
непрерывном давлении.
Преобладающая сторона: резко выраженная левая.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Нерегулярный пульс, настолько сильный, что его видно и
слышно на расстоянии.

Боли в левом боку: начинаются утром, постепенно усиливаются
в течение дня и так же постепенно ослабевают вечером.

Невралгия тройничного нерва с жестокими стреляющими бо-
лями, слезотечением, гиперемией склеры.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Сердечные заболевания: стенокардия, нервные сердцебиения,
эндокардиты, болезни сердечных клапанов со следующими симпто-
мами: настолько сильные сердцебиения, что они часто заметны че-
рез одежду, а сердечные шумы слышны на расстоянии. В то же время
наблюдается значительное затруднение дыхания, угроза обморока,
неправильный и перемежающийся пульс. Все эти симптомы усили-
ваются при движении, особенно руками в лежачем положении;
улучшаются в полулежачем положении.

Глазные болезни, особенно поражены склеры'. Ирит.
Головная боль начинается в затылке, распространяется вперед и
сосредоточивается над левым глазом (правый глаз - SANGUINA-
RIA и SILICEA), может также дойти до щек, особенно левой. Начи-
нается с утра, усиливается и ослабевает вместе с солнцем (NAT-
RUM MURIATICUM, SANGUINARIA).

Лихорадка. Приступы лихорадки ночью или утром переме-
жающиеся, ежедневно: продолжительный озноб, затем жар, отсут-
ствие жажды, несмотря на сухость рта, затем общий пот.

Дозы

Низкие разведения и даже в некоторых случаях настойка при-
меняются при болезнях сердца, но при стенокардии, невралгиях
применяются различные разведения, 30-е разведение дало хорошие
результаты при лечении ирита.

Резюме

SPIGELIA имеет ясно выраженное сродство к глазу, сердцу и
нервной системе.

Интенсивные невралгические боли и сильные сердцебиения -
две главные характеристики.

История болезни
НАДГЛАЗНИЧНАЯ ГОЛОВНАЯ БОЛЬ

В течение последних восьми дней 38-летний Джон Т. был прикован к
своей комнате: он страдал от пульсирующих головных болей над левой глаз-
ницей. Боли появлялись и исчезали постепенно и бьыи особенно сильными от
восьми часов до полдесятого по утрам, на свету, в положении лежа и при
нагибании головы вперед: они усиливались от постоянного давления. После
захода солнца они проходили. Утром после восхода солнца боли постепенно
восстанавливались вновь. После утреннего максимума боли все утихши и
утихали, чтобы вечером больной вновь чувствован себя хорошо. Пульсация
под глазницей распространялась спереди назад. Во время сильных приступов
боли он вынужден бьт оставаться совершенно неподвижным. Глаза слези-
лись, и пораженные части были чувствительными к прикосновению.

Одна доза SPIGELIA, принятая после обеда, не дала болезни возобно-
виться на следующее утро.

' Ревматический склерит быстро излечивается SPIGELIA.

410 SPONGIA

SPONCIA 411

В этом случае отсутствовали какие-либо особенные общие симптомы,
но чисто локальные характеристики не ставши вопроса о другом средстве.
Имелись следующие местные симптомы:
Головная боль от восхода до захода солнца.
Головная боль над левой глазницей.
Периодическая головная боль.
Ухудшение от любого движения головы и тела.
Утреннее ухудшение.
Пульсирующие боли внутри головы.
Улучшение от давления.

Д-р Р. дель Мае
(Хьюшо, Миннесота. США)

SPONGIA

Губка

Для гомеопатических препаратов маленькие кусочки губки
прокаливают, пока они не станут коричневыми и не будут рассы-
паться в порошок. Из этого порошка делают растирания и приго-
товляется настойка путем вымачивания его в 90╪ спирту. Патогенез
находится в "Чистом лекарствоведении" Ганемана.

Действие SPONGIA проявляется на гортани, трахее, яичках и яични-
ках. Влияние на зоб не подлежит никакому сомнению: его приписывают
йоду, который содержит SPONGIA. Но так как она содержит также бром,
углекислую и фосфорнокислую соли извести, кремнезем и органические
вещества, такая гипотеза остается спорной, и губка может излечить случаи,
когда назначение IODLIM не дает никаких результатов.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Чувствительность гортани к прикосновению.
Сдавленный кашель.

Внезапное пробуждение от удушья при поражении сердечных
клапанов и дыхательных путей; это ощущение сопровождается
жестким громким кашлем, сильным возбуждением и тоскливостью.
Сухость слизистых оболочек.
Гипертрофия и затвердевание желез.

Невозможность лежать на низких подушках (с опущенной го-
ловой).
Сонливость во время припадка (LACHESIS).

Упадок сил после малейшего напряжения с приливом крови к

груди и лицу; тоскливость с затруднением дыхания.
Болезненное напряжение члена и яичек.
Стул. Жидкий, беловатый, с тенезмами.
Менструации. Преждевременные и слишком обильные. В мен-
струальный период пациентка пробуждается с чувством удушья.

ГЛА ВНЫЕ ПОКАЗА НИЯ

SPONGIA - важное лекарство при приливе крови к гортани,
которым объясняется ее главная характеристика: чувствительность
гортани к прикосновению.

Охриплость вследствие влияния холода на голосовые связки.
Когда гортань чувствительна к прикосновению и глотанию, болез-
ненное показание для SPONGIA вполне ясно*.

Острые заболевания дыхательных путей: ларингиты, бронхиты,
абсолютно сухие, нет ни одного хрипа. При простом крупе SPON-
GIA - самое употребительное лекарство после ACONITUM.

Хронические заболевания дыхательных путей. SPONGIA со-
перничает с PHOSPHORUS, SANGUINARIA и SULPHUR.
Зоб" (часто отмечают ощущение удушья после сна).
Боли в сердце, которые сопровождаются внезапным пробужде-
нием. Уэльс считает, что это лучшее лекарство при фиброзных от-
ложениях на сердечных клапанах.
Хронический орхит.

Головная боль с приливом крови к голове и ощущением разла-
мывания во лбу.

Лихорадка. Сильный жар с ознобом или без него, начинающий-
ся болью в затылке, с жаждой, тоскливостью и легким бредом.

Дозы

Растирания вообще предпочтительнее разведений, так как со-
держат полнее все составные части SPONGIA. 2-е и 3-е растирания
наиболее применимы при болезнях гортани и сердца. При зобе бо-
лее действенны высокие разведения.

* Наилучший эффект при охриплости с острой гиперемией гортани по-
лучается при назначении ее попеременно с ARUM TRIPHYLLUM.
** Жуссе назначает попеременно с IODUM.

412 SPONGIA

STANNUM 413

Резюме

SPONGIA показана, главным образом, при болезнях дыха-
тельных путей: кашель, ларингит, круп. Кашель очень характерный,
он звучит, словно пила пилит ствол дерева, так же и удушье - словно
гортань заткнута тампоном. Иногда она требуется при болезнях
сердца. При зобе - великолепное средство.

Сопоставительное сравнение
СУХОЙ КАШЕЛЬ

ALUMEN. Сухой кашель утром и вечером, с ощущением першения в
горле и вдоль грудины. Кашель успокаивается, как только начинает отхо-
дить мокрота.

ASCLEPIAS TUBEROSA. Сухой кашель с ощущением жара в груди,
тупой болью в области основания обоих легких, с сердцебиением и колю-
щими болями в области сердца. Плеврит, плевродинии, перикардит.

VERBASCUM. Сухой кашель, особенно вечером или ночью, во сне,
без пробуждения больного. Чаще у детей.

GUAJACUM. Сухой кашель у подагриков днем или ночью, улучше-
ние после отхождения очень малого количества слизистой мокроты.

INDIGO. Сухой кашель, всегда сопровождающийся носовыми крово-
течениями.

NICCOLUM. Ночной кашель настолько сильный, что пациент поми-
мо своей воли садится в кровати, сжав голову руками, и вынужден оста-
ваться в таком положении. Сухой, сотрясающий кашель, часто продол-
жающийся часами.

CURARE. Сухой спазматический кашель, сотрясающий все тело, вы-
зывает рвоту, часто заканчивается обмороком.

MYRTUS COMMUNIS. Упорный кашель, большей частью сухой, с
болью в левой верхней части грудной клетки через левое плечо. Многие
другие средства обладают сходным симптомом (SULPHUR, ANISUM,
ARUM TRIPHYLLUM, THERIDION), но ни у одного из них он так не
выражен и не характерен, как у MYRTUS.

SENEGA. Хронический кашель, особенно у пожилых людей, чаще су-
хой, сотрясающий. Покашливание с большим скоплением слизи, которая,
кажется, переполняет грудную клетку, с многочисленными скребуще-стяги-
вающими шумами и удушьем. Не может ничего отхаркивать.

SPONGIA. Сухой сдавленный кашель: звучит, словно пила, которая
пилит ствол дерева. Внезапное пробуждение от удушья при болезнях сер-
дечных клапанов и дыхательных путей в сопровождении жесткого, громко-
го кашля, сильного возбуждения и тоскливости.

STICTA PULMONARIA. Кашель, появляющийся или усиливающийся
ночью, длительный, лишающий больного сна. Исключительное средство
при кашле после кори (COFFEA). Обычно он сухой, но может стать влаж-

ным; STICTA может быть также показана при изнуряющем кашле туберку-
лезных больных.
URTICA URENS. Преимущественно сухой кашель после подавления

крапивницы.

EUPHORBIUM. Сухой кашель, вызываемый сильным зудом и жжени-
ем в верхней части трахеи. Кашель затяжной, не прекращается днем и но-
чью, лишь только утром заканчивается скудной мокротой.

STANNUM
Металлическое олово
Три первые разведения готовятся в растираниях.

Металлическое олово, несмотря на часто приводимые возражения о
его нерастворимости, имеет большое значение главным образом в Англии
как глистогонное, особенно против ленточных глистов; когда-то употреб-
ляли его при эпилепсии, болезнях печени и матки.

Люди типа STANNUM обычно печальные, плаксивые женщи-
ны, как PULSATILLA, действие которой он дополняет.

Преобладающая сторона: левая.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Слабость в груди (ARGENTUM NITRICUM), настолько силь-
ная, что больная не в состоянии говорить*.
Чувства слабости и пустоты в желудке (CHELIDONIUM).
Колики с судорожными болями вокруг пупка, облегчаемые

сильным давлением.
Боли. По ходу нервов со следующей важной характеристикой:

они медленно появляются и также медленно исчезают; улучшение от

давления.

Стул. Запор с безрезультатными позывами. Кал твердый, су-
хой, узловатый.

* Ни при каком средстве, кроме STANNUM, этот симптом так резко
не выражен. Он наблюдается не только при болезни гортани и легких, при
которых олово очень важное лекарство, но также и при общем истощении.

414 STANNUM

STAPHISAGRIA 415

Менструации. Преждевременные и слишком обильные, светлые
бели с общим истощением. Выпадение матки с сильной слабостью.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Хронические болезни бронхов и легких с обильной мокротой,
серого цвета и солоноватого вкуса.
Гастралгия'.

Энтералгии с центром боли около пупка, облегчаемые широким
давлением; вздутие живота (при PLUMBUM такие же колики, но
живот втянут).
Выпадение матки и влагалища.

Головная боль. Мигрень: боль сильная с явлениями гиперемии,
очень болезненное сжимание во лбу и висках, похолодание тулови-
ща и конечностей, рвота, за которой следует заметное облегчение.

Дозы
По примеру Гартмана чаще всего применяется 6-е разведение.

Сопоставительное сравнение
ВЛАЖНЫЙ КАШЕЛЬ

ALLIUM SATIVUM. Кашель с вонючим дыханием; каждое утро, ког-
да больной покидает жилище, появляется или усиливается очень обильное
отхаркивание с почти постоянными влажными хрипами в бронхах. После
кровохарканья появляется гнойная мокрота и истощение. Гектическая ли-
хорадка.

ALLIUM СЕРА. Кашель с насморком, жаром, истечением из носа и
его чувствительностью, небольшим слезотечением, покраснением глаз и
светобоязнью. Кашель усиливается вечером и ночью. Хронический кашель
с кровью в мокроте (см. EUPHRASIA).

AMMONIUM CAUSTICUM. Кашель с обильным отхаркиванием сли-
зистых масс. Потребность глубоко дышать. Стеснение в груди с приступами
удушья.

ASPARAGUS. Непрекращающийся кашель с постоянной потреб-
ностью отхаркивать: легкое обильное отхаркивание. Хронический бронхит
и бронхорея при сердечных заболеваниях.

* Гартман наблюдал, что при повторных дозах STANNUM (6) исчеза-
ли самые упорные гастралгии, которые не уступали всем другим средствам,
особенно, если живот был как бы сдавлен или сжат клещами, если боль
ощущалась в области пупка.

COBALTUM. Кашель с отхаркиванием маленьких клубочков крови,
полностью покрытых слизью. Кашель с кровохарканьем при минимальных
функциональных сердечных нарушениях.

COPAIVA. Хроническая бронхорея со сравнительно трудным, но зна-
чительным выделением зеленой, неприятно пахнущей, соленой или без-
вкусной слизи, постоянно вызывающей отвращение.

CUBEBA. Кашель, главным образом, утром или вечером, лающий,
крупозный; сухость и жжение в горле с постоянной потребностью прогла-
тывать слюну, чтобы увлажнять глотку. Отхаркивание всегда трудное и
болезненное, однако обильное с желтой, серо-зеленой, ржавой мокротой
или мокротой с прожилками крови.

STANNUM. Кашель с обильной мокротой серого цвета, солоноватой
на вкус. Хронические болезни легких и бронхов с сильной, резко выра-
женной слабостью в груди (ARGENTUM NITRICUM). Общее истощение.

PHELLANDRIUM. Начинающийся туберкулез. Очень прогресси-
рующий туберкулез с кавернами, обильным отхаркиванием гнойной мокро-
ты; ночные поты, гектическое состояние, вонючая мокрота.

EUPHRASIA. Удушливый кашель, как при коклюше, с обильным сле-
зотечением и сильным жидким насморком. Отхаркивание среди дня труд-
ное, но по утрам обильное и слизистое. Все симптомы исчезают ночью,
чтобы утром появиться с новой силой.

STAPHISAGRIA
Стафизагрия                           Сем. Лютиковые

Настойка и растирания готовятся из порошка высушенных се-
мян.

Патогенез STAPHISAGRIA находится в "Чистом лекарствове-
дении" Ганемана.

STAPHISAGRIA вызывает сильное раздражение желудочно-кишечно-
го тракта со рвотой, поносом и слюнотечением.

Ее алкалоид дельфиний, действие которого сравнивают с вератрином
или кураре, влияет главным образом на спинной мозг, следствием чего
являются многочисленные симптомы возбуждения с последующим угнете-
нием. Мочеполовой аппарат также подвергается ее действию. Наконец,
веки, в особенности, поражаются этим средством.

У экспериментаторов наблюдались меланхолия с чрезвычайно силь-
ной чувствительностью ко всяким впечатлениям, потеря памяти, склон-
ность к ипохондрии, стремление к одиночеству - все, что довольно точно
соответствует неврастении и в особенности той, которая развивается из-за
злоупотребления онанизмом.

416 STAPHISAGRIA

STAPHISAGRIA 417

STAPHISAGRIA вызывает раздражение простатической части моче-
испускательного канала с беспрестанными позывами и затруднением при
мочеиспускании, а также с характерным симптомом: жжение в уретре, неза-
висимо от мочеиспускания.

На коже она вызывает сухую или мокнущую экзему, которая локали-
зуется, главным образом, на голове и лице, с вонючими толстыми корками,
закрывающими изъязвления, из которых сочится раздражающая жидкость,
вызывающая появление новых пузырьков (везикул). Еще она производит
кондиломы, бородавки, опухоли, обычно на ножке (с THUJA и ACIDLIM
NITRICUM она составляет триаду для лечения кондилом). Оказывает из-
бирательное действие на веки, вызывая ячмени и воспаление краев.

Поражает костную ткань, воспаляет'слизистую оболочку гортани и
миндалин, раздражает желудок: вводимые в желудок пища и напитки ни-
сколько не облегчают боли. Наблюдается тошнота и рвота. По утрам тош-
нота сопровождается резко выраженными головокружениями.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Зубы у детей рано портятся: становятся черными, крошатся и

портятся по краям.
Жжение в мочеиспускательном канале, когда не мочатся; при

мочеиспускании жжение прекращается.
Малейшее движение вызывает сердцебиение.
Постоянное половое влечение; болезни вследствие половых из-
лишеств и онанизма.

ГЛА ВНЫЕ ПОКАЗА НИЯ

Болезни вследствие сдерживания гнева, от неприятностей.
Морская болезнь.

Сперматорея: простатическая часть слизистой оболочки уретры
является местом хронического воспалительного раздражения, кото-
рое распространяется на извергающие и выносящие семенные пото-
ки.

Болезни простаты у стариков.

Боли в почках, всегда усиливающиеся ночью, в постели и утром
перед вставанием.

Болезни глаз: подагрическая офтальмия. Глаза горят, ощуще-
ние сильной сухости, хотя и наблюдается обильное слезотечение.
Хронические ячмени, часто изъязвляющиеся (GRAPHITES, BO-
RAX).

Золотушные и сифилитические заболевания костей (бедро и фа-
ланги).

Истощение нервной системы вследствие половых излишеств и
онанизма: сильное исхудание, лицо бледное, под глазами темные
круги; раздражительность, стремление к одиночеству.

Болезни кожи. Экзема с выделением едкой жидкости, от сопри-
косновения с которой образуются новые пузырьки, постоянный зуд,
экзема головы и молочные корки; экзематозная сыпь около ушей,
бородавки и кондиломы, обычно на ножке.

Зубные невралгии. Испорченный зуб чувствителен к малейшему
прикосновению; боль усиливается при употреблении холодных на-
питков (COFFEA - наоборот) и вдыхании холодного воздуха.

Желудок не переносит мясо, которое вызывает разного рода
диспепсические расстройства: боли, тошнота, рвота и проч.

Травмы, "если рана чистая, глубокая, сделана режущим ин-
струментом". Поэтому STAPHISAGRIA успокаивает боли после
хирургических операций.

Головная боль с ощущением, будто лоб налит свинцом. При
наклоне и движении чувство, будто лоб начинает трескаться.

Кашель. Сухой, глубокий, вызываемый щекотанием в гортани,
хуже от табачного дыма.

Лихорадка. Беспрерывный озноб с охлаждением преимуще-
ственно вечером. Большая склонность к потливости.

Дозы

Разведения от 6-го до 30-го дают хорошие результаты.

Резюме

Чаще всего это лекарство применяется при нервных заболева-
ниях, которые сопровождаются ясно выраженной раздражитель-
ностью, мочеполовых болезнях, болезнях кожи и век. Последствия
гнева.

История болезни

ХАЛЯЗИОН

Живущая очень далеко от Пакта женщина написала мне, что ее шес-
тилетняя дочь Жакелина страдает заболеванием обоих век справа и нижнего
века слева: там сидят "маленькие шарики ". как выразился ребенок. Два меся-
ца назад ее смотрел глазной врач. поставивший диагноз цисты ши ха.1язиона
и прописавший желтую глазную мазь и аргиро.ч в глазных каплях. Однако,

27 Засаз ∙ 1760

418 STAPHISAGRIA

STRAMONIUM 419

несмотря на мучительно точное употребление, лечение успеха не принесло, и
мой коллега надежд не оправдал.

Кроме этого, я узнал, что девочка - голубоглазая блондинка, кроткого
нрава.

С существенными оговорками против лечения на расстоянии, но в уве-
ренности. что вреда я ни в коем случае не нанесу, я назначил PULSA TILLA
С 6, т. к. это средство соответствовало "типу" ребенка, а также потому,
что согласно нашему лекарствоведению оно дается при халязионе. Кроме
того. я прописал STAPHISAGRIA С б, так как в гомеопатических офталь-
мологических руководствах и гомеопатических журна-чах об этом средстве
опубликованы наблюдения как об успешно действующем лечении халазиона.
Через четырнадцать дней Жакелина освободилась от своих шариков.
Несколькими месяцами позднее ее отец, старший офицер, случайно
услышал, что дочь его подчиненного также страдает ха-чязионом и после
полного отказа от обычных медикаментозных лечений должна будет вскоре
оперироваться. Он тут же передач еЧ остаток назначенных мною Жакелине
средств, и этот ребенок также быстро и полностью исцелился от халязио-
на.

Комментарий

Вы, естественно, возразите, что эта история болезни ровным счетом
ничего не доказывает, потому что видели, как халязионы могли без всякого
печения исчезнуть внезапно, сами по себе. Я также наблюдал это, даже в
своей собственной семье. Но в то время, когда я еще не был знаком с гомео-
патией, я точно так же видел многочисленные халязионы, исчезавшие только
после хирургического вмешательства. С того времени, как я практикую по
методу Ганемана, я ни разу не прибегал к хирургическому лечению и с успе-
хом исцелил по меньшей мере дюжину случаев халязиона. Если STAPHISAG-
RIA и показана больше всего, то все равно это не единственное средство. Я
прибегал и к CALCAREA CARBONICA. и к ZINCUM. и к PULSA TILLA.

Относительно последнего средства мне вспоминается учительница се-
минарии, у которой, несмотря на назначение PULSA TILLA, никак не излечи-
вался очень сильно воспаленный ха.чязион, хотя вследствие сильной слезли-
вости пациентки, PVLSATILLA бы-на отчетливо показаны как средство ее
типа. Я не посллч пациентку в аптеку вновь, а дал ей шарики из моей карман-
ной аптечки. Она исцелилась через одиннадцать дней. Впоследствии помощ-
ник аптекаря призначся, что, поскольку PULSA TILLA не бы.чо в наличии, он
отпустил больной другое лекарство, так как он считал, что и другое сред-
ство будет и не вредным, и не полезным!

Ж. Шаретт
(Нант)

Сем. Пасленовые

STRAMONIUM

Дурман обыкновенный

Настойка приготовляется из целого свежего растения, со-
бранного перед цветением в июле. Растирания из тех же частей
растения.

Патогенез STRAMONIUM находится в "Чистом лекарствове-
дении" Ганемана.

STRAMONIUM действует главным образом на мозг точно так же, как
BELLADONNA и HYOSCYAMLJS. Бред сопровождается галлюцинация-
ми: зрачки расширены; амавроз; общая чувствительность понижена; силь-
ное возбуждение мускулатуры, которая уже не контролируется мозговыми
центрами; половое возбуждение; одышка и спазматическое затруднение
глотания: резко выраженная сухость в гортани и часто появление ярко-
красной сыпи на всем теле, также STRAMONIUM вызывает судороги и
параличи. Судороги STRAMONIUM скорее тонические, появляются при
малейшем прикосновении.

Итак, STRAMONIUM - почт чисто нервное средство. Единственные
органы, кроме мозга, в которых замечается кое-какое раздражение тканей,
это гортань и кожа.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Чрезмерная болтливость в бреду.
Водобоязнь и отвращение ко всем жидкостям.
Любой блестящий предмет вызывает возбуждение.
Пошатывание в темноте или с закрытыми глазами.
Сухость во рту и гортани.

В одной половине тела параличи, в другой - судороги (BELLA-
DONNA).

Почти полное отсутствие болей (OPIUM).
Рвота при пробуждении, как только отрывает голову от подуш-
ки.

Стул. Понос резче выражен, чем при BELLADONNA.
Менструации. Слишком обильные со сгустками. Во время мен-
струаций возбуждение, как у HYOSCYAMUS.

ГЛА ВНЫЕ ПОКАЗА ПИЯ

Острая мания. Специфические симптомы, которые указывают
на STRAMONIUM при острой мании, следующие:
27√

420 STRAMONIUM

STRAMONIUM 421

Очень интенсивный бред, сильнее, чем у BELLADONNA и
HYOSCYAMUS: больной поет, смеется, гримасничает, свистит,
молится, кощунствует и очень болтлив. Принимает всякие позы,
которые соответствуют различным формам его бреда, бросается
поперек и вдоль кровати, вертится, как шар, корчится, но при этом
часто замечают, что голову с подушки он поднимает не сразу и в
несколько приемов. Зрачки сильно расширены.

Боязнь темноты и одиночества: требует, чтобы его постоянно
держали за руку, из-за вызывающих ужас галлюцинаций. Болезнен-
ное состояние STRAMONIUM иногда симулирует бешенство с во-
добоязнью и возбуждением от вида любого блестящего предмета.
Мания у беременных женщин; послеродовая мания.
Нимфомания, особенно перед менструациями, которые бывают
очень обильными. От женщин сильно пахнет, причем этот запах
напоминает запах животных во время течки (как у ORIGANUM).
Кошмары у детей.

Скарлатина. STRAMONIUM предпочтительнее BELLADON-
NA, когда наблюдается крайняя степень нервного эретизма, судоро-
ги, дрожание, возбуждение.
Эпилепсия, вследствие недавнего испуга.
Хорея. Заикание, которое представляет вид хореи.
Астма с сухой и горячей кожей, частым и твердым пульсом,
красным и опухшим лицом, головой, откинутой назад.

Невралгия тройничного нерва: раздирающие боли под левым
глазом, распространяющиеся на щеку и крыло носа, иногда с колю-
щими болями в ушах; обмороки.

Дозы
Р. Юз применяет почти исключительно 3 или 6 разведения.

Резюме

Главные показания при выраженной острой мании со страхом
и чрезвычайной болтливостью. Незначительность болей - важная
характеристика STRAMONIUM. Разнообразные судороги.

История болезни

НОЧНЫЕ КОШМАРЫ У ДЕТЕЙ

"Есть верное правило для отхождения от грубой эмпирики, часто со-
провождающей врача в его практике: занять, если это позволено будет ска-

зать. позицию рационшьного самообладания на основании научных успехов,
возможно, меньшим кругом ощущения для того, чтобы найти верное, прино-
сящее исцеление лекарство.

Гомеопатический принцип является научным методом, и необходимо
хоть раз изложить ход мышления врача-гомеопата, желающего дать от-
чет, почему он выбрал то или иное средство при лечении одной болезни, одно-
го поражения и.'ш одного, пусть даже очень выраженного, симптомоком-
плекса...

Гомеопатические врачи могут почти с безопасностью лечить ночные
кошмары у детей, если они назначают им STRAMONIUM в очень маленьких
приемах. Доказательства действенности этого медикамента таятся в
следующих фактах.

STRAMONIUM в просторечии называется дурманом и является очень
ядовитым растением. Можно наблюдать лиц, отравившихся его зернами, с
такими выраженными мозговыми симптомами, как возбуждение, яростный
делирий, видения и галлюцинации... "

В 1796 году Ганеман опубликовал "Опыт нового принципа к обнаруже-
нию целительных сил лекарственных веществ". Как ним известно, этим
принципом является положение Подобия.
И как это выглядит в употреблении?

"Легко впечатляемые дети часто ощущают страхи, которые усили-
ваются неправшьным воспитанием и рассказами страшных историй. Любой
испуг, который может сообщиться ребенку не только через разум (созна-
ние). оставляет в мозгу этих детей отпечаток, который исчезает очень
медленно. Во сне повторяются страдания бодрствующего состояния, а так
как во сне контроль разума тормозится, они обнаруживаются в ухудшении.
проявляющемся в виде ночных кошмаров, а также в состояниях ночных
страхов при внезапном пробуждении, вкрикиваниях и галлюцинациях.

В вышеописанных состояниях можно узнать симптомы отравления
STRAMONIUM, и как раз это растение обладает большой способностью
лечить этот симптомоколмлекс. На практике достаточно растворить для
ребенка в половине стакана воды несколько капель STRAMONIUM С 3 или С
6 с приемом оттуда по чайной ложке или давать вместо этого единичные
крупинки с трехчасовыми перерывами в течение дня. Очень часто у ребенка
уже после первого дня приема будет спокойный сон, этот сон останется
таким, если продолжать прием медикамента еще несколько дней ".

Жюль Галаварден

Комментарий

Автор очень выразительно пишет: "Очень часто у ребенка будет спо-
койный сон... ". но он не говорит: "У ребенка всегда будет спокойный сон... ",
потому что, хотя STR/t MONIUM наиболее показан при ночных кошмарах у
детей, однако, несмотря на это. он не является единственным средством.
Можно иногда найти другие средства, более четко показанные, например,
BELLADONNA или HYOSCYAMUS. чтобы остановиться на пасленовых, а
не на других лекарствах.

422 SULPHUR

SULPHUR 423

SULPHUR
Сера

Для гомеопатического употребления мы пользуемся исключи-
тельно сублиматом серы или тщательно очищенным серным цветом.
Три первые разведения делаются в растираниях.

Патогенез SULPHUR находится в "Хронических болезнях" Га-
немана.

SULPHUR вызывает особого рода зуд на всей поверхности кожи:
растирание и чесание ее доставляет особое наслаждение. В то же время
развиваются разнообразные сыпи, большей частью папулезные, но иногда
и везикулезные, очень напоминающие чесотку. Еще чаще результатом наз-
начения SULPHUR бывают фурункулы.

После кожи наиболее сильно сказывается влияние SULPHUR на сли-
зистых оболочках, особенно слизистых глаз (соединительная глаза и век),
бронхов, мочеиспускательного канала и прямой кишки. Жжение с зудом и
слизистым выделением - характерные симптомы в этих случаях.

SULPHUR очень заметно влияет на кровообращение, вызывая непра-
вильное распределение крови. Отсюда: полнокровие в системе воротной
вены, особенно после прекращения геморроидальных кровотечений, застои
в голове и груди, с кровохарканием и без него, одышка и сильные сердце-
биения, особенно по ночам, краснота различных отверстий тела, приливы и
пр.

Хотя SULPHUR в материальных дозах является легким слабитель-
ным, динамическое его действие выражается в запоре, которым страдали
почти все экспериментаторы. Противоположное состояние - понос - наблю-
дается редко.
Ревматические боли наблюдались очень часто.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

SULPHUR - главное средство, когда организм не реагирует на
надлежащее лекарство. При болезнях со смешанной и неопределен-
ной симптоматологией SULPHUR выявляет какие-нибудь симпто-
мы основного скрытого заболевания, появление которых облегчает
выбор наиболее подходящего лекарства.
Особенно показан после подавления зуда или кожной сыпи.
Хронические болезни, когда общее состояние позволяет предпо-
лагать истощение организма вследствие недостаточного восста-
новления деятельности ослабленных органов.

Таким образом, SULPHUR вполне соответствует анемическому

и скрофулезному диатезу со всеми его проявлениями: воспаление

глаз, вздутие живота у детей, сыпи - и всем диатезам, при которых

наблюдаются:
а) исхудание с общим раздражением и слабостью слизистых

оболочек, которые выделяют в большом количестве слизь и гной;
б) большая чувствительность к холодному воздуху при наличии

склонности к насморкам и болям ревматического характера;
в) сыпи, заболевания желез;
г) хороший аппетит, но недостаточное окисление органических

соединений.
Почти во всех случаях, когда показан SULPHUR, наблюдается

неправильное распределение крови, следствием чего являются:

а) застой в системе воротной вены, особенно после прекраще-
ния геморроидальных кровотечений;
б) приливы к голове;
в) приливы к груди с кровохарканием или без него, с одышкой

и сильными сердцебиениями, особенно по ночам;
г) краснота различных отверстий тела;
д) приступы жара (менопауза, период выздоровления).
Скрофулюс.
Кожные болезни: почесуха, угри, фавус; при рецидивирующих

фурункулах действует почти безошибочно.
Экзантемы с образованием корок и почти всегда с характерным

зудом.

Хронический ревматизм*.

Хронический насморк. Не только, чтобы предупредить рециди-
вы, но и когда другие, вполне соответствующие симптомам средства

недали результата. Всегда назначается при озене.
Хроническая астма с постоянной сменой приступов кожными

сыпями или приступами подагры.

Пневмония катаральная, особенно у стариков с застоем мокро-
ты в бронхах или обильным отхаркиванием.

Пневмония. В конце второго периода, в тот момент, когда не-
известно наступит ли рассасывание экссудата или он превратится в

гной.

Руссель восторженно отзывается о SULPHUR: "Я начинаю почти
всегда лечение хроническою ревматизма назначением SULPHUR в каком
угодно виде и нахожу полезным упорное применение этого единственною
средства несколько месяцев подряд".

424 SULPHUR

SULPHUR 425

Плеврит. После BRYONIA, когда даже боль и лихорадка не
уменьшаются. При экссудате достаточно болезненного стеснения.
Левая сторона; боль фиксируется в нижней части груди и подни-
мается к лопатке с той же стороны. Одышка очень часто сильная,
сопровождается сухим кашлем.

Диспепсия. У больных, страдающих брюшным полнокровием
или застоем в системе воротной вены. Диспепсия у пьяниц. Диспеп-
сия от мучной пищи*.

Запор. Лечение хронического запора часто нужно начинать с
SULPHUR, особенно, когда имеется жжение и зуд в заднем проходе
и геморрой. Но, чтобы закончить лечение, необходимо назначение
еще и других средств.

Болезни глаз. Действуя, главным образом, на соединительную
оболочку, SULPHUR показан при скрофулезных офтальмиях.
Очень полезен при острой катаральной офтальмии и быстро пре-
кращает конъюнктивит от раздражения инородным телом.

Грипп. Превосходное лекарство в конце гриппа. Показания для
него простые: упорная слабость после гриппа, больной не может
стоять на ногах.

Дозы

Ни одно лекарство, за исключением, может быть, PHOSPHO-
RUS, не требует стольких предосторожностей при употреблении;
необходимо делать частые и продолжительные перерывы в приеме
этого средства.

Если после назначения SULPHUR на коже появляется какая-
нибудь сыпь или зуд, это дает большие надежды на излечение и сле-
дует отменить все лекарства из боязни неуместным лечением поме-
шать благотворному действию SULPHUR.

Применяется во всех разведениях; высокие часто оказываются
более действенными.

Резюме

SULPHUR - главное противопсорное средство Ганемана; пре-
восходное лекарство при кожных заболеваниях.

Его главная характеристика: склонность к местным приливам,
отвращение к воде, сальная с разнообразными сыпями кожа, крас-

При всех этих заболеваниях SULPHUR особенно показан после
NUXVOMICA.

нота естественных отверстий, чувство слабости около одиннадцати
часов.

Не забывайте назначить SULPHUR, когда точно выбранное
лекарство не дает никакого результата, особенно при хронических
болезнях.

История болезни

ГОЛОВОКРУЖЕНИЯ

Мадам В.. шестидесяти лет, артритички, пульс весьма напряжен, ар-
терии слегка склерозированы. сердце и легкие без особенностей. Моча нор-
мальная.

Из-за головокружений она консультировалась у д-ра X., который дли-
тельно лечил ее без особого успеха и в конце концов сказа.п: "Ей ничего другого
не остается, как примириться со своими приступами головокружений. Тогда
она хотя бы ничего не потеряет, всякое дальнейшее печение будет только
напрасной тратой времени и денег ".

Я смотрел ее впервые 13 октября. Головокружения появлялись еже-
дневно по многу раз; заключались они в ощущении, будто все окружающее
вертится вокруг нее. с нарушениями зрения, однако без сердечных симпто-
мов. Они появлялись ши ухудшались, когда больная поднима.юсь с кровати,
оборачива-пась на улице и при шуме. Кроме того, больная иногда жа.10вашсь
на конгестивный прилив крови к голове.

Я прописал ей одну дозу ARNICA С 3, совместно с CONIUM MACCU-
LATUMC3.

7 ноября она снова пришла. Хотя приступы головокружений уменьши-
лись по интенсивности ч частоте, но совсем они не исчезли и появлялись
прежде всего по утрам при вставании. Больная все еще жаловалась на кон-
гестивные приливы к голове. Ее ступни в кровати жжет огнем, она ищет
прохладное место, чтобы охладить их. Незадолго до полудня ею чисто овла-
девает ощущение общей слабости и пустоты в желудке.

При первой консультации я обосновывал свой выбор ARNICA и
CON] UM MACCULA TVM только на симптомах головы и достиг при этом
легкого паллиативного гомеопатического смягчения. В этот раз я посмотрел
на совокупность появляющихся симптомов, а при столь четко выраженных
характерных симптомах было легко найти правильное средство: SULPHUR.

Таким образом, я назначш ей SULPHUR С 200. принимать по одной до-
зе натощак три дня подряд, затем сделать перерыв на 14 дней.

21 ноября я вновь осмотрел больную. Она рассказала, что неделю после
приема ощущала значительное усиление симптомов, однако вслед за этим
ухудшением наступило заметное ослабление приступов головокружений и
приливов. Уменьшился также жгучий жар стоп и реже стало ощущение
пустоты в желудке около II часов утра.

426 SULPHUR

TABACUM 427

Я приверженец правила Ганемана и не даю средства вновь до тех пор,
пока продолжается улучшение, поэтому не назначил ничего: однако велел
больной через две-три недели вновь показаться у меня.

12 декабря она доложила о прогрессирующем улучшении: в течение двух
недель у нее не было головокружений, а также ощущения жара в стопах в
кровати. Она не страдает более приливами, разве чуть-чуть время от вре-
мени, когда она находится в слишком теплой комнате.

Она бьша отпущена без назначений и должна были прийти вновь, если ее
состояние ухудшится. Больше я ее не видел.

Генри Дюпра
(Женева)

История болезни

ЛИЦЕВАЯ НЕВРАЛГИЯ

//з 19 случаев лицевых невра.чгиЧ, которые встретились в моей практике
за последние 15 месяцев, я хочу описать вам только один, когда до полного
выздоровления понадобилось больше чем три консультации.

Тридцативосьмилетняя мадемуазель X. давала частные уроки аристо-
кратам Тулузы. Это была сравнительно маленькая брюнетка правильной
конституции. Ежегодно по шесть месяцев подряд она страдала от ужасной
лицевой невра.лгии, чьим исходным пунктом всегда являлись зубы справа. Уже
шесть пет продолжались эти приступы, во время которых ей назначались
все мыслимые наркотики. Последний лечивший ее врач делал ей спиртовые
инъекции в десны. Ничто не помогало, и только приближающаяся весна могла
освободить ее от пыток.

В прошлом декабре она пришла ко мне и показана свой рот, где оказалась
только половина зубов; она сама пожелала, чтобы ей выдернули их один за
другим, хотя облада^ча красивыми и сшьными челюстями. Месячные слабые,
слегка затягивающиеся. Легкие и сердце без особенностей.

Моим первым назначением были COCCUS CACTI и DULCAMARA. По-
следнее средство представлялось мне показанным из-за вредного влияния
сырости и -зимнего холода, так как мадемуазель X. не страдала только от 15
марта до 20 октября. После десятидневного печения я не увидел почти ника-
кого успеха. Пять других посещений пройти так же. В седьмое посещение я
записал все ее ответы при моем тщательном опросе. В анамнезе больной не
было ничего выделяющегося, она перенесла только корь с последующим оти-
том. В конце она отметила, что в 15 лет у нее была легкая экзема тьша
стопы.

"Мои зубы были хорошими, но, однако, не казались мне здоровыми, боли
были особенно сильными после обеда и, когда они были очень сильными, у меня
было ощущение, что зубы справа вырваны. И когда мои десны опухают, ино-
гда мне кажется, что холодный ветер овевает все мои зубы на больной сто-
роне ".

Я попросил больную прийти на следующее утро ч получить мои назначе-
ния. В ее отсутствие я засел ш лекарствоведение и проработал патогенез
SULPHUR, показавшийся мне показанным из-за длительной кожной сыпи,
характера менструаций и внешнего вида больной. Пьедваш описывает в сво-
ем патогенезе SULPHUR чередующиеся нервные боли лица и подглазничной
области, на нижней челюсти и в висках. Это бьт прямо-таки случай маде-
муазель X. с тем отличием, что у нее.ооль локализовывалась преимуществен-
но в зубах.

Давайте перечитаем главу о SULPHUR в "Лекарствоведении" Ганема-
на. Там в абзаце "Лицо " находим следующее: "Острая боль во всей правой
половине лица". Посмотрим ниже в абзаце "Рот": "Тянущая боль во всех
зубах, будто от холодного сквозняка. Зубная боль в каждый пос.чеполудень,
ему кажется, будто ему выреши все зубы. Ощущение шатания зубов ".

Действительно, моя пациентка проявили себя в 1909 году почти как эк-
заменатор мастера'. Без колебаний я назначил ей SULPHUR. Через 48 часов
у моей пациентки не было больше никаких симптомов, за исключением
чувства ошеломления, что вполне понятно после таких ужасных страданий.

Уже полтора месяца она не принимает более никаких лекарств и не
имеет более никаких болей, а ведь весна, во время которой ранее обычно исче-
зали боли, еще не наступша.

Ж. Фавр

TABACUM

Сем. Пасленовые

Тинктура приготавливается из свежих листьев табака, со-
бранных летом перед цветением. Растирания - из порошка высушен-
ных листьев.

Патогенез TABACUM находится у Гемпеля, Теста и в "Британ-
ском Гомеопатическом журнале", т. XVII.

Чтобы понять действие TABACUM на организм, нужно только
вспомнить действие первой папиросы: головная боль, головокружение,
бледность лица, холодный пот, затруднение движений, ослабление чувстви-
тельности с ощущением настоящей тоски; тошнота, иногда рвота, понос...
Отметим, что эти явления те же, что и при морской болезни, а головокру-
жения с тошнотой испытываю√ некоторые люди при езде в экипаже или
качаясь на качелях.

При хроническом отравлении наблюдаются расстройства пищеваре-
ния, зрения, неуверенность в походке, дрожание, спинномозговые боли,
головные боли, головокружение, многочисленные неврозы, особого рода
кахексия.

428 TABACUM

TABACUM 429

TABACUM повышает кровяное давление и вызывает полную клини-
ческую картину стенокардии.

ХА РА КТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Постоянная тошнота, как при морской болезни.
Сильная рвота с холодным потом.
Очень сильная слабость с потерей сознания.
Расстройства зрения: летающие мушки; амблиопия; амавроз.
Перемежающийся пульс и давление под ложечкой с сердцебие-
нием.

Стул. Запор со спазмами.
Понос с тошнотой, рвотой, упадком сил, холодным потом

(VERATRUM) и потерей сознания.
Менструации запоздалые и очень обильные. Бели, как вода,

окрашенная кровью.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Головокружение со смертельной бледностью при открывании
глаз, подымаясь и при взгляде вверх; головокружение до потери
сознания, улучшающееся на свежем воздухе и после рвоты.
Рвота при беременности; появляется при малейшем движении.
Морская болезнь с тошнотой, бледностью, ознобом, усили-
вающаяся от малейшего движения; лучше на свежем воздухе, на
палубе.

Веснушки (Тест наблюдал их исчезновение при употреблении
TABACUM).

Дрожательный паралич, рассеянный склероз.
Стенокардия. Вообще TABACUM дает незначительные резуль-
таты, хотя и производит полную картину этой болезни вследствие
того, что курят большинство мужчин и даже женщины. Его нужно
иметь в виду для некурящих.

Головная боль, начинающаяся в полдень, с тошнотой, сильной
рвотой, усиливающаяся от шума и света, периодическая, продол-
жающаяся один-два дня. Внезапная боль в правой половине головы,
словно от удара молотком.

Дозы

Тессье рекомендует от 1-го десятичного до 6-го сотенного раз-
ведения. При заболеваниях мозга необходим прием этого лекарства
в первых разведениях в течение месяца.

История болезни

ГОЛОВОКРУЖЕНИЯ (С ТОШНОТОЙ И БЕЗ РВОТЫ)
В ЛЮБОМ ТРАНСПОРТНОМ СРЕДСТВЕ

Двадцатисемшетняя мадам Ж. С. представила все вышеуказанные
симптомы. Соматическое обследование обнаружило эндометрит с двухсто-
ронним сальпингитом, последний время от времени причинш ей боли внизу
живота, быстро исчезавшие в покое. Род ее занятии, как секретарши ми-
нистра, совершенно неутомительный. Нарушений пищеварения у нее нет,
помимо случайных, незначительных запоров из-за атонии: по словам паци-
ентки, для устранения запора достаточно прогулки или танцев.

На мой вопрос, бывают ли головокружения слабее или сильнее при за-
крытых глазах, она ответила, что различия нет. Как только она садится в
какое-либо транспортное средство, то чувствует себя п.похо. без какого-
либо ощущения падения или обморока; тошнота столь сшьная, что она вы-
нуждена выйти. Как только она встает на землю, все эти симптомы очень
быстро исчезают и через несколько минут они чувствует себя снова здоро-
вой.

Я прописал TABACUM С 6 в крупинках, которые она могла всегда но-
сить с собой. Ей необходимо было за несколько минут до посадки в тран-
спортное средство принять две крупинки, а затем во время поездки дшее
принимать по две крупинки через каждые четверть часа. если симптомы
появятся снова и будут удерживаться. После первого приема симптомы
больше не возвращались, и меньше чем через 2 месяца она только профилак-
тически принимала препарат. Она заметила, что даже при случайных забо-
леваниях симптомы больше не возвраща.шсь. Поэтому через 2 месяца я от-
менил медикамент.

В течение целого года они не принимали никаких лекарств и при послед-
ней консультации в июне 1921 годи она рассказала мне, что больше никогда в
поездах не ощущает головокружений или тошноты.

Мурлон
(Париж)

История болезни

В скором времени после появления моей книги "Что такое гомеопатия?"
мне написал - среди многочисленных других - один комега, д-р Д. из департа-
мента Ионна, чтобы рассказать один случай из своей практики. Он лечил
двадцатишестилетнюю девушку с брюшным тифобацлгпезом.

Упорствующим симптомом, против которого д-р Д. безуспешно борол-
ся, было следующее: больную рвало при малейшем движении, вследствие это-
го любое питание, даже молочная диета, было невозможным. Я рекомендо-
вал ему ТА ВАС UM С 6. который тут же успокоил рвоту. Сегодня этот

430 THUJA

THUJA 431

коллега под впечатлением опыта приступил к изучению гомеопатии, его
успехи часто повторяются, что, по его мнению, не может быть результа-
том голой случайности.

Ж. Шаретт
(Нант)

Ногти неправильной формы с бороздками, тонкие, крупные и
рыхлые. Волосы сухие, секутся, волосистая часть кожи головы че-
шуйчатая, покрыта пластинками перхоти. На веках часто появляют-
ся ячмени и припухания.
Преобладающая сторона: резко выраженная левая.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Новообразования: кондиломы, полипы, бородавки, опухоли и

THUJA

Туя западная                                  Сем. Кипарисовые

Тинктура приготавливается из молодых листьев, собранных в
конце июня, которые вымачиваются в алкоголе. Растирания дела-
ются из тех же частей растения.

Патогенез THUJA находится в "Чистом лекарствоведении" Га-
немана. Самое лучшее и полное исследование THUJA помещено во
французском журнале "Распространитель гомеопатии" от 15 апреля
1927 года.

Главная сфера действия THLIJA - мочеполовые органы, прямая киш-
ка, задний проход и, наконец, кожа. Она вызывает густое гнойное выделе-
ние из мочеиспускательного канала с болью при мочеиспускании, частое и
обильное мочеотделение; жжение в различных местах слизистой оболочки;
разнообразные боли в половом члене: воспаление крайней плоти и головки;
язвы, туберкулы и другие опухоли на половых органах, с обильным потом.
У женщин - бели. Половое влечение ослаблено и менструации запаздывают.

Вызывает на коже бугорки (туберкулы) и бородавки, главным образом
по соседству с половыми органами.

Боль в левой половине головы, катар носа, раздражение слизистой
оболочки щек, жгучий зуд, выделения из заднего прохода.

Наблюдаемые самим Ганеманом симптомы на половых органах при-
вели его к назначению THUJA как самого гомеопатического лекарства при
состоянии, называемом им сикозом.

Жирное, блестящее лицо, как бы смазанное вазелином; морщи-
ны глубокие, особенно между бровей, края которых как бы изъеде-
ны, выраженная носогубная складка. Губы багрового или фиолето-
вого цвета с белой поперечной каемкой, подобно образующейся от
молока. Кожа имеет сальный, нездоровый вид, по всему телу раз-
личные повреждения: темные пятна, как при болезнях печени, роди-
мые пятна, папулы, узелки, бугорки и, в особенности, бородавчатые
и роговые образования. Пот вонючий, особенно на половых орга-
нах, где развиваются кондиломы.

т. д.

Потеют только открытые части тела.
Выделение вонючего пота на мошонке и в промежности.
Остеомиелит корней зубов, причем коронки остаются нор-
мальными.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Кожные новообразования в области половых органов и заднего
прохода (ACIDUM NITRICUM, SABINA, CANNABIS и др.). Опу-
холи конической формы располагаются на коже или половых орга-
нах, имеют склонность трескаться и мокнуть, развиваются хрониче-
ски*.

Очень частое, болезненное и затруднительное мочеиспускание с
чувством жжения в мочеиспускательном канале. Струя мочи во вре-
мя мочеиспускания прерывается 5 - 6 раз и выделение после послед-
них капель особенно тяжело: или струя двойная и тонкая. После
мочеиспускания сильная режущая боль в мочеиспускательном кана-
ле. Особый, но часто изменяющийся симптом: ощущение, будто
одна капля мочи стекает по каналу после мочеиспускания или по-
стоянно.

Нежелательные последствия прививки оспы".
Склерит.

Дисменорея. Сильные боли в подвздошной впадине и в паху,
особенно с левой стороны, заставляющие лежать в постели; вздутие
живота; менструации скорее скудные, чем обильные.

' Аттомир рекомендует THUJA при кондиломах в виде цветной капус-
ты. Р. Юз говорит, что это средство никогда не обманывало его при лече-
нии бородавок и что он видел случаи излечения выпуклых и широких ро-
димых пятен.

SILICEA соответствует почти всем симптомам, даже судорогам, а
THUJA показана при поносе.

432 THUJA

THUJA 433

Головная боль с ощущением, будто лоб сжат тисками, или
гвоздь воткнут в темя, или на темя сильно давит что-то твердое (Р.
Юз).
Невралгии:

а) лицевая: красное лицо, ощущение холода на внутренней по-
верхности щек, конвульсивные подергивания верхней губы; боли
распространяются от лица к затылку, уменьшаются при откидыва-
нии головы назад и усиливаются при наклоне вперед;

б) седалищная: очень сильные боли при ходьбе, в стоячем по-
ложении выражены слабее; невольные движения в колене;
в) локтевая.

Мигрень, начинающаяся после трех часов дня и продолжаю-
щаяся до трех часов утра, с болью над левым глазом, как будто
гвоздь воткнут в голову у женщины, страдающей белями и болями в
области левого яичника во время менструации.

Кашель сразу же после еды. Кашель, вызываемый раздражени-
ем в трахее, хуже с утра, с выделением незначительного количества
плотной желтовато-зеленой мокроты; короткое дыхание вследствие
скопления слизи в трахее.

Лихорадка. Озноб, начинающийся с бедра, с моментальным по-
явлением пота, без повышения температуры. Жар с жаждой, прилив
крови к лицу и похолодание всего тела. Пот только на открытых
частях или на всем теле, за исключением головы.

Дозы

В большинстве случаев назначают высокие разведения. При
лицевой невралгии хорошие результаты дают любые разведения, но
иногда приходится применять более низкие, до третьего.

Резюме

Главное действие THUJA на кожу и мочеполовые органы, где
она вызывает симптомы, соответствующие сикозу Ганемана: конди-
ломы, бородавки и пр. Хорошее лекарство при нежелательных по-
следствиях прививки оспы и гонореи.

История болезни
ПАПИЛЛОМА ГОРТАНИ

Тридцатитрехлетняя мадам М. пришла ко мне на прием 4 марта 1907
года. Она была крепкого сложения и перенесло шесть лет назад правосто-
ронний плеврит с незначительным экссудатом, который рассосался. С этого

времени у нее часто проявлялась охриплость, и полгода назад она совершенно
потеряла голос.

В январе 1907 года ее консультировал специалист, объяснивший потерю
голоса папилломой гортани. Первое вмешательство - отслойка маленькой
опухоли проволочной петпей - не принесло существенного успеха. Поэтому на
протяжении двух месяцев совершили еще четыре подобных вмешательства.
Затем после столь многих напрасных мучений больная решша испытать
гомеопатическое лечение.

Мадам М. бы.па полностью безголосой. Поскольку они стояла во главе
крупного торгового предприятия, то начали подумывать об отказе от своей
деятельности.

Ларингоскопическое обследование показало сильно гиперемированную
гортань; голосовые связки были очень красные, утолщенные и почти полнос-
тью покрытые папилломами, особенно в области черпаловидного хряща, чей
шпиль стал сильной помехой для образования звуки, делая его почти невоз-
можным.

При аускультации слышно нечистое везикулярное дыхание над верхуш-
кой и плевратический шум трения на(> нижней долей правого легкого. Больная
немного жалуется на кашель. Ввиду неудачи пяти последовательно совер-
шенных оперативных вмешательств и по просьбе пациентки я предложил
совсем другое лечение: SPONGIA С 1, принимать три раза в день до еды
ежедневно по 4 крупинки в стоповой ложке воды.

15 апреля мадам М. пришла вновь: афония еще удерживалась, но гор-
тань была не столь сильно конгестирована, улучшилось общее самочувствие;
ни число, ни величина папилпом не изменились. Я прописал THUJA три рази в
день по 4 крупинки.

27 мая я вновь осмотрел больную. Голос ее усилился; а ларингоскопиче-
ское обследование показало отчетливые изменения: левая голосовая связка
просматривалась почти полностью и явно уменьшились папилломы на черпа-
ловидном хряще слева. Правая голосовая связка менее свободна, и после не-
дельного перерыва я вторично назначи.ч THUJA С 1.

В течение восемнадцати месяцев я ничего не слышал о мадам М. 7 де-
кабря 1908 года она пришла ко мне на прием со своей дочерью, ч я был пора-
жен ее совершенно нормальным голосом. Она рассказа.'ш. что голос полнос-
тью вернулся к ней в первые дни августа 1907 года. то есть через два месяца
после последней консультации у меня: с тех пор у нее не наблюда-чось ни ма-
лейшей охриплости.

Я обследовал ев гортань и нашел ее нормальной. Принимаемая в течение
трехмесяцев THUJA принесли ей исцеление.
А. Ноак
(Лион)
История болезни

ЛИЦЕВАЯ НЕВРАЛГИЯ

Один высший офицер написал мне: "Я страдаю левосторонней лицевой
невралгией. Болевые приступы появляются очень рано утром; меня рвет, если

28 Заю ∙ 17М

434 VERATRVM ALBUM

VERATRUM ALBUM 435

не приму таблетку антипирина или пирамидона. Я очень страдаю от того.
что еще больше себя отравляю, так как мой желудок дивно не в порядке.
Можете ли Вы мне помочь? Я заметил, что ощущаю мгновенное смягчение
болей, когда оттягиваю голову назад, и ухудшаю свое состояние, нагибая
голову вперед ".

Без этого последнего предложения я должен был бы подробно расспро-
сить моего пациента, поскольку тут вставал вопрос о SPIGELIA, THUJA,
MERCURIUS и т. д. Однако улучшение при разгибании головы назад и ухуд-
шение при нагибании вперед были описаны еще Ганеманом в патогезе THUJA.

Назначение: THUJA. Полное исцеление.

Мой выбор лечебного средства твердо обосновывался на следующих мо-
ментах:

1. Невралгия достигала максимума в 3 часа утра и в 3 часа пополудни.

2. Она начиналась над левым глазом и распространялась по голове назад
(в противоположность SPIGELIA, у которой обратное распространение
^оли).

Ж. Фавр

VERATRUM ALBUM

Чемерица белая                                 Сем. Лшейные

Тинктура приготовляется из свежего корня, собранного в нача-
ле июня. Приготовлять растирания из свежего порошка корня не
рекомендуется.

Патогенез VERATRUM ALBUM находится в "Чистом лекар-
ствоведении" Ганемана.

Картина острого отравления VERATRUM ALBUM в точности похо-
жа на холеру: общее охлаждение с упадком сил, доходящим до потери
сознания; сильная рвота и понос; резкие спазматические боли.

Нервы парализованы, кровеносные сосуды переполняются кровью,
что способствует выделению серозной жидкости; упадок сил, охлаждение
тела и мучительное чувство слабости. Затем поражается мозг, результатом
чего является бред, похожий на бред BELLADONNA и STRAMONIUM. В
менее сильных дозах VERATRUM ALBUM вызывает сильную слабость с
потливостью и паралич прямой кишки, следствием чего является запор.

Действие на поперечнополосатую мускулатуру резко выражено: после
судороги мышца очень медленно возвращается в нормальное состояние,
"тсюда вялость движений.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Холодность поверхности тела, чувство холода в желудке и жи-
воте, ощущение куска льда на темени.

Холодный пот на лбу. "VERATRUM ALBUM является первым
лекарством, если этот симптом резко выражен, будь то холера,
пневмония, астма, тифоид, и если у больного наблюдается слабость.
коллапс или сильный упадок сил".
Упадок сил, доходящий до потери сознания.
Обилие выделений: стул, рвота, моча, слюна.
Обильная рвота и тошнота, усиливающаяся от питья и при ма-
лейшем движении.

Жажда с желанием холодной воды, которая извергается рвотой
сразу после питья.

Боли. Сначала повышение чувствительности, затем потеря ее и
болевых ощущений. "Бегающие мурашки" в конечностях. Боли
часто облегчаются при движении и перемене положения.

Стул. Диарея. Неприятное ощущение и упадок сил предше-
ствуют стулу; он совершенно жидкий, крайне частый, с сильными
тенезмами, жаром в заднем проходе, холодным потом.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

VERATRUM ALBUM - прежде всего лекарство при коллапсе и
холере.

Коллапс. Любое заболевание, если имеется его главное показа-
ние: холодный пот на лбу. Коллапс VERATRUM ALBUM может
быть описан следующим образом: быстрый упадок сил, потеря со-
знания, пот и холодное дыхание, синее осунувшееся лицо, все тело
холодное, судороги в икрах. Такое состояние может наблюдаться
при очень многих заболеваниях, но главным образом, при холере.

Холера. При этом заболевании VERATRUM ALBUM вместе с
CAMPHORA и CUPRUM являются тремя основными средствами,
рекомендованными еще Ганеманом: обильная рвота и понос, рисо-
видный стул; колики в животе с судорогами главным образом в
икрах, сильный упадок сил с похолоданием кожных покровов и
холодным потом, в особенности на лбу*.

* При холероподобных заболеваниях давать VERATRUM ALBUM
бесполезно, если нег болей. В этих случаях показан PODOPHYLLUM, при
котором боли отсутствуют.

436 VERATRUM ALBUM

VERATRUM VIRIDE 437

Мании с желанием резать и разрывать одежды; злость; сладо-
страстные разговоры; религиозная или эротическая мания*.

Часто буйная форма мании сменяется молчанием; но, если че-
ловек раздражен, то становится буйным, бранится, наносит оскорб-
ления, обвиняет присутствующих во всякого рода преступлениях.

Нимфомания. Приступы появляются главным образом перед
каждой менструацией.

Ревматизм с ухудшением в сырую погоду заставляет лежать в
постели (FERRUM METALLICUM). Боли часто такие сильные, что
доводят больного до бреда.

Сердечная слабость, следствие острых болезней. Нитевидный
пульс. Больной теряет сознание при любом движении. В лежачем
положении лицо краснеет, если человек садится, то покрывается
смертельной бледностью; часто руки холодные и липкие.

Последствие страха, вызывающее сильное похолодание тела с
поносом (при GELSEMIUM бывает понос, но без рвоты).

Дозы

Ганеман особенно рекомендует 12-е. В острых случаях более
употребительны тинктура и низкие потенции.

Резюме

Холодный пот, водянистый обильный понос с болями, рвота,
упадок сил и коллапс - показания для назначения VERATRUM AL-
BUM. Отметим, что холодный пот на лбу - самая постоянная харак-
теристика.

История болезни

/70 дороге мадам С. давала мне необходимые объяснения. Сын всегда ра-
довал ее отменным здоровьем, и еще сегодня утром он с аппетитом позав-
тракш. После этого продепш длительную велосипедную прогулку, а в четыре
часа пополудни серьезно заболел: сердечная слабость, сонливость, вялость в
ногах, колики и урчание в животе, затем рвота, которая повторялась через
короткие промежутки времени. Опорожнения кишечника ухудшали состоя-
ние, отхождения стула быстро следовали друг за другом через каждые 3 - 4
минуты. Между тем выражение лица больного быстро ухудшалось: оно
стало бледным, глаза запали; затем лицо позеленело. Тело покрылось холод-
ным потом, неуспокаивающаяся дрожь, зубы стучат, глаза стали мутными
и тусклыми.

Полуобезумевшая от ужаса мить порылась в домашней аптечке, нашла
трубку VERA TRUM ALBUM С 30, дала сыну 5 крупинок оттуда, попросша
соседку посмотреть за больным и давать ему по одной крупинке через каж-
дые 10 минут . затем вскочила в экипаж, чтобы привезти меня.

Таким образом, молодой С. представил классическую картину холера-
подобного состояния. Но дороге мадам С. переживала, каким она увидит
своего сына. и я разделя.ч ее опасения.

Мы приеха.пи и побежсии к больному. Но какая перемена произошла с
ним в отсутствие матери' Молодой человек лежал в кровати, лицо его было
еще бледным, но спокойным и без признаков боли. глаза ясные и живые. В
течение получаса его уже не рвало, в продолжение двадцати минут не бы-чо
больше отхождения стула, сильных болей и тенезмов. Живот был чувстви-
тельным, но не болезненным, как еще час назад. Он получал пять крупинок
VERA TRUM ALBUM пять или шесть раз, после второго или третьего при-
ема страдания оставили его. В настоящий момент больной еще был слабым и
утомленным, но болей больше не бьмо. Буря прошла.

Я рекомендовал ему пить медленными глотками теплый чай с ромом и
назначил микстуру с одной каплей тинктуры ^ERATRUM ALBUM. Моло-
дой человек еще два дня немного хворал, на затем полностью выздоровел.

Этот случай замечателен быстрым действием нескольких крупинок
VERA TRUM ALBUM при молниеносно развившемся хилероподобном заболе-
вании.

ХОЛЕРОПОДОБНОЕ СОСТОЯНИЕ

Несколько лет назад в один из праздников в пять часов дня пополудни ко
мне домой пришла мадам С. с просьбой как можно быстрее прибыть к ней
домой. На мой вопрос, о чем идет речь, она ответила, что ее двадцатилетне-
го сына совершенно внезапно поразила сильная рвота с обильным частым
поносом и серьезными общими симптомами - все говорит о холере.

Я тут же собрался в дорогу, и ее кучер повез нас с максимальной бы-
стротой.

' В этих случаях часто приходится различать VERATRUM ALBUM и
STRAMONIUM (при этом последнем лицо красное, при VERATRUM
ALBUM - очень бледное с цианозом и более или менее сильная слабость).

Вильшове
(Париж)

VERATRUM VIRIDE
Чемерица зеленая                            Сем. Лилейные

Тинктура приготовляется путем вымачивания свежего растения
в спирту.

438 VERATRUMVIRIDE

VERATRUMVIRIDE 439

Патогенез VERATRUM VIRIDE находится в "Новом лекар-
ствоведении" Хэля.

Родство VERATRUM VIRIDE с VERATRUM ALBUM проявляется
тем, что в больших и токсических дозах он вызывает холероподобное со-
стояние: достаточно двух зерен, чтобы вызвать рвоту.

Рвота чрезвычайно сильная, желчная, с очень болезненными и про-
должительными судорогами в желудке, однако иногда рвоты нет, но пульс
урежается до 35 ударов в минуту. Иногда бывает обильный водянистый
понос.

Наиболее характерные симптомы: сонливость и кома, изредка бред;
судороги мышц лица и конечностей и, особенно при выздоровлении, значи-
тельные активные приливы крови главным образом к легким, печени и
оболочкам головного и спинного -мозга. В начальном периоде коллапса
также наблюдаются приливы к органам брюшной полости, но они пас-
сивны и зависят от венозных застоев.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Пульс медленный, мягкий, слабый, нерегулярный, перемежаю-
щийся: резко учащается и постепенно приходит в норму.
Язык белый или желтый с красной полосой посередине.
Сильный, почти до апоплексии, прилив к голове: гиперемия

глаз, расширение зрачков, пульсация артерий.
Сильная жажда.

Очень болезненная рвота незначительным количеством кровя-
нистой слизи.
Спазм пищевода.
Боли. Сильные боли в задней части шеи и плечах, мешающие

поднимать голову (Бюрт).

Стул. Мягкий. Боли в кишечнике перед стулом и острая про-
должительная боль в прямой кишке и заднем проходе после него.

Холероподобный стул.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Активный прилив к мозгу: судороги, спазмы, менингит. Сол-
нечный удар. Любые лихорадки с приливами к голове и спазмами.
Пневмония (вместо ACONITUM, в период прилива).
Воспаление пищевода, даже травматического происхождения с
затруднением при глотании и жгучими болями в пищеводе.

Гастралгия: сжимающая боль, усиливающаяся от теплого
питья.
Рвота, хуже при вставании.

Глазные болезни. Амавроз вследствие малокровия или прилива
к зрительному нерву. Диплопия. Гемиопия. Невралгические боли в
левом глазу.

Головная боль. Сильный прилив к голове: полнота и тяжесть в
голове с пульсацией артерий. Воль во лбу с тошнотой и расстрой-
ством зрения.

Лихорадка. Озноб с тошнотой и урежением пульса. После ост-
рого отравления, кожа горячая, пульс быстрый, полный и твердый.

Дозы

Американцы почти всегда употребляют первое десятичное раз-
ведение или тинктуру. Хэль говорит о высоких разведениях только в
случае острого гастрита.

Резюме

VERATRUM VIRIDE действует на блуждающий нерв так же,
как и TARTARUS EMETICUS, вызывая, как и он, рвоту, слюноте-
чение, холодный пот, урежение и слабость пульса. Обнако боли в
желудке при нем сильнее, чем при TARTARUS EMETICUS, и ино-
гда имеют очень резко выраженный судорожный характер. Прилив
крови, главным образом, к основанию легких и мозга. Менингит.

История болезни

Баронесса де ля X. - девятчадцитшетняя пегантная юная дама с бро-
ской внешностью. Прошел уже почти год, как появшись хорееподобные

спазмы.

Однажды утром они совершала прогулку верхом, ее лошадь испугалась
выехавшего из лесу циркового балагана и понесла. Баронессе, исключительно
хорошей наезднице, правда, удалось удержаться в седле, но испуганная ло-
шадь мчалась вдоль края глубокого карьера, куда могла свалиться в любой
момент. Только после длительной скачки юной даме удалось совладать с
лошадью. Когда она спешилась, начачись судорожные рыдания, и ее были
вынуждены уложить в постель. Месячные, которые должны были насту-
пить на следующий день, впервые не пришли, а появились судороги мышц лица,
пальцев рук и ног. Судороги были постоянными и сопровождались искаже-
ниями пораженных частей тела: ритмично, как при электрическом раздра-
жении, мышечные группы синхронно сокраща.пись (как при электрической
хорее Энош-Бержерона). Я наблюдал, как голова клонилась к левому плечу и
одновременно левый угол рта тянулся вниз; пачьцы кистей и стоп делали

440 VERATRUMVIRIDE

VIPERAREDI 441

веерообразные движения и сгибались-разгибшись. особенно при шуме. Эти
симптомы исчезай во время сна.

Ее консультировали многочисленные врачи соседних городов в Париже,
однако все лечения ваннами, бромом и гипнозом были безуспешными. Графиня
деля X., везде сопровождавшая свою дочь, говорила мне с извинениями, что не
верит в гомеопатию, так как ее муж умер от кровоизлияния в мозг, несмот-
ря на старания вызванного гомеопата. Несколько месяцев назад ее дочь
также не смог вылечить другой врач-гомеопат.

Я ответил ей, как имею обыкновение отвечать в подобных случаях, что
для лечения вера совсем не нужна. Единственная добродетель, которая мне
необходима, это послушание, придерживаться которого очень легко, потому
что оно состоит исключительно в приеме безвкусных растворов или крупи-
нок.

Инсульт у отца заставш меня искать возможное наследственное спе-
цифическое отягощение, но никаких подтверждений этому я не нашел, что,
впрочем, как мне бы.по хорошо известно, ни о чем не говорило: когда правильно
подобранное средство не подействует, я подума^ч о LUESINUM.

Личный анамнез также ничего не да.ч. По словам матери у нее было
"чудесное, бешеное здоровье": в возрасте'шести лет она переболела корью без
осложнений, в четырнадцать лет начались менструации, всегда появляв-
шиеся вовремя и протекавшие без каких-либо болей. Я бы.п в большом затруд-
нении, не выявив никаких характерных симптомов.

Средства при спазмах и конвульсиях весьма многочисленные: ABSINTI-
NUM. BELLADONNA. ACONITUM, OPIUM, ACTEA, CICUTA VIROSA,
IGNATIA. HYOSCYAMUS, STRAMONIUM, CUPRUM, NUX VOMICA.
VERATRLIM VI RIDE, ZINCUM - я назвал только самые главные, которые
сразу пришли мне в голову.

Появившиеся после душевного потрясения спазмы, особенно после испу-
га, говорили об ACONITUM. ACTEA, OPIUM и IGNA Т1А.

ACTEA и IGNATIA лучше всего подходят женственным личностям,
причем ACTEA особенно присуща аменорея.

При изобилии нашей удивительной "Materia Medico " такое большое ко-
личество средств танцует перед глазами и в уме врача-гомеопата, как ноты.
для назначения. Искусство состоит в том, чтобы среди всех возможных
средств найти то единственное, которое подходит полностью и совершен-
но. Это, правда, совсем другая работа, чем прописать какое-либо спазмоли-
тическое средство, в общем, то, что приходит в голову в первую очередь.

Чтобы установить подобие, мне известен только один путь: вос-
произвести всю историю болезни с карандашом в руке, не пренебрегая ни
единым телесным или душевным симптомом, каким бы малозначительным он
поначалу ни казался.

Неврологическое обследование выявило, помимо вышеописанных хореи-
ческих движений, только общее повышение рефлексов, особенно слева, а
также резкие головные боли, которые, казалось, поднимались от затылка с
колющим ощущением над глазницами.

Пищеварительный тракт: боли в левой половине желудка, ухуд-
шающиеся от теплого питья.
Невралгические боли в левом паху.
В половой сфере не обнаружилось ничего, кроме аменореи, с усшением

хореических движений в дни, когда должна 6ы.чи наступить менструация.
Это было все. что я мог установить, этого бьию чрезвычайно ма.по, и я

все еще бы-ч в затруднении. К счастью, пациентка добавила следующее:

"Иногда мне кажется, что желудок сильно прижат к позвоночнику".
Мне тут же пришли на ум три средства, имеющие этот симптом:

ARNICA. VERATRUM V/RIDE и PLUMBUM.

Я открьм "Лекарствоведение " Жуссе и нашел все симптомы своей паци-
ентки в патогенезе VERATRUM VI RIDE.
Назначение: VERA TRUM VIRIDE С 12 по две крупинки до еды утром и

после обеда.

Через двенадцать дней спазмы полностью исчезли.
На восемнадцатый день вновь появились месячные без каких-либо болей.
С тех пор к графине де ля X. вновь вернулось доверие к гомеопатии, и

она присьыала ко мне многочисленных пациентов.

Ж. Шаретт
(Нант)

Комментарий

Консультировавший передо AIHOU коллега-гомеопат назначи.'1 ACTEA,
которая действительно могла подойти (сравните с историей болезни при
этом препарате'). Но ACTEA не отвечали совокупности всех симптомов,
это не было ПОДОБИЕ, поэтому ACTEA не принесла успеха. VERATRUM
VIRIDE было ПОДОБИЕМ, поэтому оно стало целебным средством.

VIPERA REDI

Аспидовая гадюка

Животное отлавливают в теплое время года и приготавливают
лекарство, так же как CROTALUS и другие змеиные яды.

Наши знания о токсическом действии яда при укусе гадюки по-
лучены благодаря работам д-ра Вианд-Гранд-Маре из Нанта.

Гадюка очень подобна гремучей змее. Некоторые зоологи даже поме-
щают их в одно семейство, во всяком случае, действие их ядов имеет боль-
шое сходство. Как и у CROTALUS, внешние проявления VIPERA очень
выражены и полностью господствую] в большинстве случаев: очень силь-
ная боль в месте укуса; через 1 час появляется красная (огромная) твердо-

442 VIPERAREDI

VIPERAREDI 443

напряженная опухоль на укушенной конечности, которая может захватить
все тело. Одновременно конечности холодеют, появляются синеватые пятна
на коже и экхимозы, последние могут стать гангренозными.

Как у CROTALUS, мы обнаруживаем кроме этого огромный отек
языка (глоссит), повторяющуюся рвоту, понос, желтуху.

Нет недостатка в общих симптомах: охлаждение тела, обмороки, сон-
ливость; слабый, нерегулярный или вообще неощутимый пульс; застой в
легких или пневмония: "маска Гиппокрага": анурия.
На излечение указывает обильное мочеиспускание.
Последующие проявления отравления очень многочисленны, прежде
всего, это диспепсические расстройства и пемфигоидные проявления, кото-
рые периодически возвращаются.

Улучшение: при возвышенном положении ног.

ХА РА КТЕРНЫЕ СИМП ТОМЫ

Сильная отечность языка.
Сильные боли в области печени при ее увеличении с желтухой и

лихорадкой: боли распространяются до плеч и бедер.
Вздувшиеся вены с ощущением жжения.
Очень сильные боли в ногах, как будто они лопаются, умень-
шающиеся только от возвышенного положения ног.
Сильные спазмы (судороги) в ногах.
Кожа холодная, синеватая, слущивается большими кусками.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Поражение сердечных клапанов.
Гипостаз в печени. Гепатит, желтуха.
Периодически возвращающаяся диспепсия.
Глоссит.

Климактерические проявления.
Лимфангоит.

Пемфигус, периодически возвращающийся.
Флебит.

Дозы

Во Франции употребляют яд отечественной (южноевропейской)
гадюки, лучшие успехи были достигнуты как будто с первым расти-
ранием. В Америке, где употребляется яд немецкой гадюки (обыкно-
венной гадюки), рекомендуют 12-е десятичное.

Резюме

VIPERA показана при воспалении вен с сильным припуханием
и ощущением жжения. Увеличение печени. Климактерические нару-
шения. Отек голосовых связок. Нужно помнить бросающуюся в
глаза характеристику: ощущение, что пораженные части лопаются,
и улучшение при возвышенном положении ног или больной части
тела.

История болезни

ЦИРРОЗ ПЕЧЕНИ

В декабре 1910 года меня вызвали к тяжело больной.
Мадам Н., приближающаяся к пятидесяти годам, ранее постоянно ра-
довались исключительному здоровью. В течение нескольких последних лет ее
самочувствие постепенно ухудшилось. Первые симптомы появились со сто-
роны пищеварительного тракта: клейкая слюна, язык с грязно-желтым на-
летом, отсутствие аппетита, неприятные ощущения в правом боку: затем
тянущие боли. болезненные уколы до плечей, кожа желтоватого цвета,
упорный и мучительный зуд. Чередование поноса и запора, живот вздут
газами. Скудная красноватая моча; усиливающееся общее истощение. Потом
появились кровотечения: сначшш заурядное носовое кровотечение, которое
прошло само по себе; затем не такое обильное кровотечение, но изо рта,
желудка и матки. За один год мадам Н. слегла в постель.

К этому времени врач установил очень сшьное увеличение печени и по-
ставил диагноз: гипертрофический цирроз печени. Мадам Н. плохо ли, хоро-
шо ли от этого состояния оправилась; больше плохо, чем хорошо.

Постепенно все симптомы еще больше ухудшились. Три дня назад нача-
лось новое кровотечение. Кровь текли из носа. рта, заднего прохода и влага-
пища. Любая попытка лечения была безуспешной. Врач сказал, что фата.пь-
ный исход - это вопрос часов. В этот момент окружение больной решило
обратиться к гомеопатии. Так бывает почти всегда:, к врачу-гомеопату
посылают тогда, когда ачлопат не оставляет надежд на выздоровление.

Мадам Н. лежала в кровати, взг.чяд тусклый, лицо сухое, землисто-
жечтое. Это окрашивание, впрочем, охватывает всю комсу, значительное
истощение, речь очень слабая: лсчвот вспухшии и напряженный, его правую
половину полностью зажимает гипертрофированная печень; асцита нет,
сердечные удары приглушены и ускорены; исключительная общая слабость;
больная жалуется на пустоту в голове, даже немного бредит. Состояние
очень серьезное, и я беспокоюсь, что гомеопатия не сможет помочь.

Я назначил два раствора: один с ARSENICUM ALBUM и PHOSPHO-
RUS. второй с VIPERA, принимать по одной чайной ложке, чередуя через
полчаса: холодное молоко как единственная пища и абсолютный покой. Я
объяснил супругу, что ситуация станет безнадежной, если мое печение бы-
стро не остановит кровотечение, и обещал снова зайти на следующее утро.

444 ZINCUMMETALLICUIVI

ZINCVM METALLICUM 445

На следующий день я услышал, что произошло чудо. Точно через два часа
кровотечение полностью прекратилось; с его остановкой к больной вернулось
немного сил. Больная оставила в себе и не вырвала холодное молоко. В этот
момент общее состояние казалось лучше, хотя и не блестящим.

Я оставил прежние назначения и прежнюю диету. На следующий день -
отчетливое улучшение, кровотечения не возобновились, больная стала крепче.
С этого момента улучшение пошло вперед гигантскими шагами, и через во-
семь дней больная могла вставать.

Вильшове
(Париж)

Комментарий

Эта история болезни иллюстрирует синергическую гомеопатию (при-
менение чередующихся средств, а не так называемых комплексов!). Очевид-
но это идеально: назначать только один медикамент, как требовал Ганеман,
и это средство должно быть подобием случая. Но так как, несмотря на
изобилие нашей "Maleria Medico ". очень часто его трудно найти и, хотя оно
существует для всех случаев, иногда приходится назначать много препара-
тов, чтобы совокупностью их симптомов накрыть случай, как это сделсьч д-р
Вильшове.

Однако при этом методе лечения необходимы должные осмотритель-
ность и благоразумие, и нужно ограничиваться малым числом лекарств, не
соблазняя себя к одновременному назначению 10-15 и-пи еще большего коли-
чества средств, как мне приходилось наблюдать.

ZINCUM METALLICUM
Металчическии цинк

Три первые разведения приготовляются путем растирания ме-
таллического порошка чистого цинка.

Патогенез ZINCUM находится в "Хронических болезнях" Га-
немана.

Отравления вызывает главным образом сернокислый цинк или белый
купорос, но нужно знать, что ZINCUM METALLICUM растворяется водой
и кислотами, даже растительными, и что цинковая посуда, употребляемая
для приготовления пищи, может стать причиной отравления (Орфпла).
Рвота - первый и постоянный симптом отравления солями цинка. Только
незначительная тошнота предшествует этой рвоте, сильной, быстрой, начи-
нающейся сразу после тошноты. У работающих с ZINCUM наблюдаются
жесткие головные боли, ознобы, судороги в икрах, тошнота, рвота, понос.

У экспериментаторов, принимавших ZINCUM в токсических дозах,
наблюдались мурашки, дрожание во всем теле, ощущение повязки вокруг
живота, судорожное подергивание мышц.

Рефлекторная возбудимость настолько повышена, что раздражение
одной части тела вызывает сильное сотрясение в другой.

Мышечная чувствительность понижена, так что больной шатается в
гем ноте.

Дрожание почти такое же, как при дрожательном параличе. Спазма-
тические движения.

В общем, при ZINCUM наблюдается глубокое угнетение нервной си-
стемы.

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Постоянное чувство томления в ногах: беспрерывно должен
ими двигать.
Сильное дрожание во всем теле.

Внезапные толчки и стреляющая боль в области сердца.
Судорожные подергивания отдельных мышц (iGNATIA,
AGARICUS).

Не переносит вино, даже в незначительных количествах.
Слабость в желудке около 1 1 часов утра (PHOSPHORUS, NAT-
RUM CARBONICUM, SULPHUR. IODUM).

Глубокая интенсивная боль в области последнего грудного и
первого поясничного позвонков: хуже скорее в сидячем положении,
чем при ходьбе.
Жжение вдоль всего позвоночника.

Больной может мочиться только сидя со скрещенными ногами,
даже при полном мочевом пузыре.

Боли стреляющие и раздражающие. Улучшение на свежем воз-
духе, ухудшение от прикосновения и при движении.

Стул. Недостаточный, твердый, сухой. Понос с тенезмами. Дет-
ская холерина.

Менструации. Нерегулярные: очень обильные по ночам. Перед
менструациями - раздражительность, боли в пояснице и области
почек: во время менструаций - уменьшение болей.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Мозговые расстройства любой этиологии (скарлатина, тифоз-
ные состояния, прорезывание зубов).
Общее дрожание в состоянии прострации.

Табес в начальном периоде: стреляющие боли не только в ко-
нечностях, но и в половых органах.

446 ZINCUMMETALLICUM

ZINCUM METALLICUM 447

Эпилепсия, особенно у детей.
Истерия и ипохондрия.

Головная боль: тупая, общая, оглушающая, в значительной ме-
ре ослабляющая умственную деятельность; она уменьшается на чис-
том воздухе.

Локализованные боли, аналогичные мигрени и невралгиям,
стреляющие и раздирающие, иногда локализующиеся во лбу, в
висках или темени, как истерический гвоздь.

Дозы

Ганеман и старые гомеопаты употребляли исключительно вы-
сокие разведения - от 12 до 30-го.

Резюме

ZINCUM при неврозах - то же, что FERRUM при заболевани-
ях крови. Важное средство при нервном и мозговом истощении.
Самая главная характеристика ZINCUM связана с общей нервной
слабостью: сильное и беспрерывное ощущение томления в нижних
конечностях, которое заставляет больного постоянно ими двигать.
Постоянное ухудшение от спиртных напитков и улучшение, когда
появляются выделения или сыпь.

История болезни

3. Вечернее томление в ногах.

ZINCUM представлен вместе с TARANTULA на первом месте.
Я назначил ZINCUM С 200, три дозы через день.

Четырнадцатью дня.т позднее пациентка пришла вновь. Она доложи-
ла, что после первого приема боли усилились, однако очень быстро состояние
улучшилось, и через два дня ооли полностью исчезли.

Через три месяца после этого я вновь осмотрел ее. Общее состояние
было блестящим, утомляемость, и также головные боли и беспокойство в
ногах исчезли, но вновь вернулись носовые кровотечения! Одна доза PHOS-
PHOR US С 200 устранила и это.

Р. Шмидт
(Женева)

Комментарий

К этой истории болезни я могу сказать следующее.

Сначала вы утопи, как тщательно наш коллега из Женевы следовал
f) 153 из "Органона". Затем чы видели, что при выборе лекарственных
средств мы обращаемся к помощи указателей симптомов и модальностей.
Наиполнейший из них "Реперториум" Кента.

Здесь вы можете заметить пример первичного лекарственного ухудше-
ния, которое всегда является обнадеживающим признаком: оно показывает,
что средство выбрано прави-чьно и действует.

И, наконец, вы увидели новое повторное появление первоначального со-
стояния (носовое кровотечение) после исчезновения вторичных проявлений
(головные боли) и необходимость это первоначальное состояние тоже
устранить подходящим средством.

СЛУЧАЙ ZINCUM

Двадцатилетняя мадемуазель 11. P. пришла на прием из-за головных бо-
лей, которые на протяжении года появлялись почти ежедневно. Ранее у нее
были частые носовые кровотечения, но в один прекрасный день они исчезли,
уступив место теперешним головным болям. Характерно, что головные боли
совершенно прекращались во время месячных.

Кроме того, она жаловалась на плохое пищеварение, метеоризм, взду-
тие живота и сердцебиение при напряжении. Вечером она совершенно изну-
рена, ощущает беспокойство в ногах и не может их остановить. Она рас-
сказала мне, что совершенно не переносит вина.
Симптомы, показавшиеся мне наиболее примечательными.-
^Головные боли, уменьшающиеся по время месячных.
"Реперториум" Кента дает здесь четыре средства: ALLIUM СЕРА,
BELLADONNA. VERATRUM и ZINCUM.
2. Общее ухудшение от вина.

Здесь ZINCUM стоит на первом месте, в то время как все другие мно-
гочисленные средства идут но третьему классу.

ОСНОВНЫЕ НОЗОДЫ 451

Приложение 1.
ОСНОВНЫЕ НОЗОДЫ

"Нозоды - это лекарственные средства, которые готовятся из
потенцированных патологических выделений или возбудителей".
Это весьма точное определение по Пише. В настоящее время в го-
меопатии употребляется много различных нозодов.
В этом руководстве рассматриваются четыре нозода:
TUBERCULINUM, приготовленный из мокроты туберкулез-
ного больного (лучше называть BACILLINUM, в противополож-
ность TUBERCULINUM KOCH); MEDORRHINUM - из гноя, вы-
деляющегося из уретры при гонорее; SYPHILINUM - из соскоба с
сифилитического шанкра; PSORINUM - жидкое содержимое пусту-
лы чесоточного клеща.

При хронических болезнях нозоды можно назначать по сле-
дующим показаниям:

1. По симптоматическому сходству, то есть согласно основному
закону гомеопатии.

При испытаниях на здоровых людях, как и любые другие ве-
щества, нозоды вызывают ряд своеобразных симптомов, состав-
ляющих картину их лечебного действия*.
2. По этиологии.

Так, TUBERCULINUM назначается при туберкулезе, PSORI-
NUM - при свежем случае чесотки, SYPHILINUM - при сифилисе,
MORBILLINUM - при кори, DIPHTHERINUM - при дифтерии и
т.д.

3. Но наиболее интересно использование этих драгоценных
средств при длительных, приобретенных ранее или даже унаследо-
ванных инфекциях, именно от тех болезней, от которых происходит
нозод.

Далее на эту тему я цитирую статью Широна из апрельского
(1932 г.) номера "Обозрения французской гомеопатии":

Совсем недавно с помощью MEDORRHINUM я вылечил хрониче-
ский ревматизм у почтенною, достойного орденоносца, никогда не зара-
жавшегося гонореей.

452 ПРИЛОЖЕНИЯ

MEDORRHINUM 453

"Каждая инфекция фактически оставляет после себя в организ-
ме если не сам вирус, то, по меньшей мере, его токсины, которые
изменяют состав тканевой жидкости и нарушают нормальное функ-
ционирование органов. Эти функциональные нарушения сначала
небольшие, постепенно усиливаются и в конце концов проявляются
те хронические заболевания, которые мы консультируем. В отноше-
нии туберкулеза и сифилиса это хорошо известные проявления. Од-
нако меньше думают о причинной связи между настоящими прояв-
лениями болезни и, возможно, еще в детстве перенесенном тифе,
гриппе, скарлатине и т. д. И тем не менее эти связи реальны...".

"Когда на прием приходит больной с различными симптомами,
например, с хроническим поносом, длительным и упорным заболе-
ванием кожи, непрекращающейся мигренью и т. д., тогда берите его
историю болезни и выписывайте педантично, точно и тщательно все
единичные случаи его предыдущих заболеваний; и вам станет ясно,
что проявления теперешнего заболевания имеют очевидную связь с
предыдущими болезнями. Часто больной сам направляет врача по
этому пути, так как после этого гриппа, той скарлатины или долго
непреодолевавшегося тифа он более не чувствовал себя здоровым.
Тогда думайте о нозодах и достигнете замечательного успеха" (см.
историю болезни после статьи о MEDORRHINUM).

Из вышесказанного ясно, что нозоды наиболее часто показаны
при хронических болезнях, однако их использование не ограничи-
вается только этим. Их с успехом используют при острых состояни-
ях: SCARLATINUM - при скарлатине, MORBILLINUM - при кори
и, прежде всего, DEPHTHERINUM - при дифтерии. В конце кон-
цов, нозоды можно употреблять как профилактическое средство при
болезнях, которые они вызывают.

Шаванон в совместной работе с д-ром Прете, руководителем
бактериологической лаборатории профессора Небекура, произвел
ряд исследований на детях. Он давал им перорально разведения
дифтерийного токсина, исследуя их влияние на реакцию Шика. Та-
ким образом, он доказал, что разведения от С 4000 и до С 8000 (кор-
саковские) обладают бесспорным иммунизирующим действием.

MEDORRHINUM

(синоним - GLINICUM)
Гонорейный гной

Изготовление нозодов регламентировано Французским гомео-
патическим обществом на основании заключения аптекаря Дель-
преша (с 1955 года во Франции это заключение помещено в "Госу-
дарственные предписания и ограничения"). При изготовлении ис-
ходное вещество смешивают с дистиллированной засахаренной во-
дой. Первое растирание не производится. Впрочем, нозоды употре-
бляются, начиная с С 6 потенции. Наиболее часто назначаются вы-
сокие потенции от С 100 до С 1000 (корсаковские разведения!) по 0,5 г
в порошке.

MEDORRHINUM введен в нашу терапию Бурнеттом, однако
Аллен первым опубликовал полный патогенез этого средства в
"Медицинских достижениях" (∙ 59).

Больной MEDORRHINUM представляет собой совершенно
особый тип. Прежде всего это неспокойно-торопливый астеник, ко-
торый все делает поспешно, но не доводит до конца, так как он бы-
стро слабеет.

Прежде всего он очень забывчив: как только его внимание за-
хватывает что-то новое, он тут же забывает о предыдущем. Выйдя
из дома, он забывает, закрыл ли окна и двери, и возвращается, что-
бы убедиться; забывает, что только что делал, и возвращается пере-
смотреть еще раз; забывает имена своих близких, садится писать - и
забывает употребительные слова, особенно их начальные буквы. С
трудом следит за разговором, так как мгновенно забывает только
что услышанное. Эта потеря мыслей приводит его в отчаянье и
угнетает, он не может говорить без плача. Или совершенно внезапно
злится из-за пустяков, таким образом, он раздражителен. К тому же
он сверхчувствителен, испытывает сильное отвращение при каждом
дотрагивании, даже легком прикосновении другого человека; осо-
бенно он страдает во время грозы (PSORINUM: перед грозой). Фи-
лософствуя, он выказывает все мыслимые опасения, чудачества и
странности: он рассказывает, что о нем кто-то шепчется за его спи-
ной, что его к чему-то принуждают, что ему всегда предсказывают
какие-то несчастья. Галлюцинации пробуждают в нем страх сойти с
ума; иногда ему кажется, что он живет в ночном кошмаре, или он

454 ПРИЛОЖЕНИЯ

MEDORRHINUM 455

представляет себе, что его собственное существование лишь иллю-
зия.

Самочувствие улучшается при приближении ночи, у него вы-
раженная склонность к алкоголю и стимулирующим веществам.
Умственно отсталые дети с большой головой.

Ухудшение: в течение дня, особенно в обед; при мыслях о своих
недугах; в горах; в жару; во время грозы.
Улучшение: ночью; лежа на животе; в-сырую погоду; на море.
Преобладающая сторона: левая.

ХА РА КТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Ухудшение всех симптомов днем (LUESINUM - ухудшение но-
чью).

"Волчий" аппетит, даже непосредственно после еды (CINA,
LYCOPODIUM, PSORINUM).

Ощущение жжения вдоль позвоночника, от затылка до копчи-
ка.

Улучшение при лежании на животе или в коленно-локтевом по-
ложении. При лежании на спине он подтягивает колени к животу.
Выраженная тяга к алкоголю и стимулирующим веществам.
Исключительно сильное беспокойство в ногах и стопах (ZIN-
CUM, но он не имеет болей, как MEDORRHINUM).

По его ощущениям время тянется слишком медленно (ARGEN-
TUM NITRICUM, ALUMINA. CANNABIS INDICA).

Ухудшение большинства симптомов при мыслях о них (АС1-
DUM OXALICUM, HELONIAS, CALCAREA PHOSPHORICA).

Боль от верхушки сердца до основания (у LUESINUM наобо-
рот).

Боли, затяжные и хронические, в плечевом отростке (справа
или слева).                                               1

Исключительно сильное сексуальное желание, особенно после
менструации. Сопровождается приливами жара и общим жаром
тела, а грудь холодная на ощупь, как лед.

Пороки развития ногтей с частыми поперечными бороздами на
них.

Своеобразный симптом: ему снится, что он пьет.
Боли. Ощущение стягивания головы (ARGENTUM NITRI-
CUM) или основания грудной клетки (CACTUS). Тянущие боли в
суставах или в отдельной мышечной группе. Как правило, они по-
являются после выделений из уретры.

Стул. Запор с глиноподобным липким стулом. Дефекация воз-
можна лишь в том случае, когда сильно отгибается назад (CAUSTI-
CUM - только стоя прямо).

Менструации. Обильные, очень черные, со сгустками, оставля-
ют после себя на белье плохо отстирывающиеся пятна (MAGNESI-
UM CARBONICUM).
Бели, пахнущие рыбным рассолом.

ГЛА ВНЫЕ ПОКАЗА НИЯ

Прежде всего MEDORRHINUM показан при совокупности
общих или локальных патологических проявлений, являющихся
приобретенной или (как ее последствие) унаследованной гонореи. В
гомеопатии этот симптомокомплекс называется сикоз. Показания к
назначению многочисленны. Здесь приводятся лишь важнейшие из
них.

MEDORRHINUM - основное средство при всех последствиях
старой, плохо леченной, терапевтически только подавленной гоно-
реи, особенно когда поражаются простата, семенные пузырьки, мо-
чевой пузырь, придатки яичка или матка и ее придатки.

Физически и умственно отсталые дети с большой головой,
влажным от пота лицом, аденоидными вегетациями, воспаленными
веками, рецидивирующим насморком, гастроэнтеритом, которым
обычно назначают CALCAREA PHOSPHORICA, но MEDORRHI-
NUM здесь более показан.

Недержание мочи: в большом объеме, темного цвета, с аммиач-
ным запахом.

Ночной кашель. Улучшение в положении лежа на животе.
Хронические формы ревматизма. Среди многочисленных форм
проявлений и локализации особенно показан MEDORRHINUM
при болях в плечевом отростке справа или слева, деформации суста-
вов пальцев с повышенной чувствительностью пяток.

Бессонница, особенно после полуночи и после 4 часов утра
(VACCININUM, SULPHUR).

Коллапс, во время которого у больного желание, чтоб его об-
махивали, обвевали воздухом (CARBO VEGETABILIS); он отбра-
сывает далеко от себя покрывало (SECALE, CAMPHORA), в то
время как все его тело покрыто холодным потом (VERATRUM
ALBUM).

Невралгии, внезапно появляющиеся и внезапно исчезающие,
очень сильные, которые уменьшаются в сырую погоду.

456 ПРИЛОЖЕНИЯ

PSORINUM 457

Камни в почках и почечные колики с симптомами, характер-
ными для BERBERIS'.
Бесплодие женщин из-за перенесенной ранее гонореи.

PSORINUM

Готовится из серозно-гнойной жидкости, взятой из чесоточного
пузырька. Для лечебного употребления потенцируется обычным
способом (см. MEDORRHINUM).

Патогенез PSORINUM находится в "Хронических болезнях"
Ганемана. Генри Дюпра в "Пропагандисте гомеопатии", 1910 г.,
отлично перевел на французский язык отрывок о PSORINUM из
"Materia Medica" Аллена.

Субъект PSORINUM - больной, глубоко поврежденный по-
средством "псоры" (Ганеман), то есть, посредством унаследованного
или приобретенного хронического отравления продуктами обмена
веществ (сифилис, гонорея, чесотка, туберкулез и т. д.). Это хилый
человек с бледным, болезненным лицом, с жирно-грязной кожей,
покрытой высыпаниями всех видов. Вопреки постоянному мытью и
купанию от его тела исходит дурной запах (SULPHUR). Он посто-
янно выделяет свои токсины, и этим объясняется постоянное чере-
дование у него болезненных проявлений: мигрени, астма, аллергиче-
ский насморк, поты, поносы, мокнущие высыпания на коже и ужас-
но пахнущие выделения. Потеет при малейшем напряжении.

Душевное состояние отражает глубокую интоксикацию, кото-
рой он сопротивляется. Больной-PSORINUM смотрит на все в чер-
ном свете: будущее его пугает; все, что он предпринимает, постигает
неудача; его болезни неисцелимы, нет лекарства или лечебного ме-
тода, могущих хотя бы облегчить его состояние. Постоянно думает
о смерти, он страстно желает ее и боится одновременно, потому что
сомневается в своем душевном исцелении.

Весь день у него плохое настроение, и не без основания, так как
его слабость не разрешает ему ничего предпринимать; единственный
луч света в течение целого дня - это тот факт, что он чувствует себя

лучше во время еды (ANACARDIUM): он всегда голоден и даже
ночью встает, чтоб поесть (LYCOPODIUM).

Ночи не лучше дней; он долго лежит, не засыпая из-за непере-
носимого зуда, а когда засыпает, ему снятся ужасные сны.

Из-за недостаточных реакций его организма, он постоянно хо-
лоден, как лед: поэтому зимой и летом напяливает на себя кучу оде-
жек. Больного этого типа можно узнать сразу, так как он никогда не
снимает шляпу, даже на приеме, так сильно боится он холода, ви-
новника ухудшения его состояния, вызывающего тысячу недугов.
Очень чувствителен к перемене погоды и всегда хуже себя чувствует
в дни и часы перед грозой (PHOSPHORUS, RHODODENDRON).

Дети этого типа - маленькие, скрофулезные, бледные, болез-
ненные создания. Днем они спокойны, а ночью кричат.

Ухудшение: от холода; зимой; при перемене погоды; перед гро-
зой; от прикосновения и надавливания; от кофе.

Улучшение: от тепла; летом: в лежачем положении; когда он
тепло укутан; во время еды; при носовых кровотечениях
(MELILOTUS); от сильного давления (BRYONIA).

ХА РАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Общая слабость, граничащая с прострацией и параличом, по-
ражающая все системы и органы.

Исключительная зябкость и чувствительность к холоду.
Сильный зуд, ухудшающийся от тепла постели (SULPHUR).
Жжение и зуд в подошвах ног.

Плохой запах от тела, несмотря на тщательную чистоту боль-
ного (SULPHUR),

Вонючий запах у всех высыпаний и выделений.
Профузный пот после острых заболеваний, улучшающий все

симптомы (CALADIUM. NATRIUM MURIATICUM).
"Волчий" аппетит: встает ночью, чтобы поесть.
Больной чувствует себя лучше в дни, предшествующие заболе-
ванию.

Левая нога более холодная, чем правая (у LYCOPODIUM про-
тивоположный симптом: правая нога более холодная, чем левая).
Ощущение саднения за грудиной.
Кожа сухая, сморщенная, вялая или наоборот, блестит, будто

смазанная жиром.
Постоянное чередование болезненных проявлений.

' При MEDORRHINUM также есть ощущение бьющего ключа
(родника) под кожей в области почек.

458 ПРИЛОЖЕНИЯ

PSORINUM 459

Своеобразный симптом: ему кажется, что голова отделена от
тела.

Боли: их особенная характеристика состоит в том, что они по-
являются или ухудшаются от малейшего холода.

Стул: запоры из-за атонии кишечника, особенно часто у золо-
тушных детей.

Внезапный, очень вонючий, непреодолимый понос между пер-
вым и четвертым часами ночи.

Месячные: нерегулярные, вообще скудные: продолжаются лишь
один день или несколько часов. Обильные бели с трупным запахом.

ГЛА ВНЫЕ ПОКАЗА НИЯ

Когда очевидное, хорошо подобранное лекарство не оказывает
действия при лечении какого-либо случая; организм, очевидно, не
имеет сил, чтобы реагировать. При этом показании в хронических
случаях дают PSORINUM, тогда как SULPHUR более соответству-
ет острым случаям,

Показан после острых заболеваний, когда полное излечение за-
тягивается и легкий пот улучшает все симптомы; при этом больной
слаб и безнадежен.

Выделения и нагноения, длящиеся годами, часто дурно пахну-
щие.

Любое заболевание, появившееся после подавления менструа-
ций, сыпей или других выделений.

Кожные сыпи, появляющиеся зимой и исчезающие летом; они
часто чередуются с кашлем, головной болью или одышкой. Сыпи
вокруг ногтей или ушей с сильным зудом и скверным запахом.
Акне всех форм, ухудшающиеся во время месячных.
Хроническая гонорея, годами противостоящая назначаемым ле-
карствам.

Хроническая офтальмия, постоянно рецидивирующая с воспа-
лением краев век (блефаритом), сильной светобоязнью и едкой сек-
рецией.

Частые ангины и насморк при малейшем охлаждении.
Аллергический насморк, ежегодно появляющийся в один и тот
же месяц (в анамнезе астма и экзема).

Хронический гнойный отит с ужасно вонючим гноем
(TELLURIUM).

Неукротимая рвота у беременных, противостоящая всем другим
медикаментам.

Недержание мочи из-за пареза мочевого пузыря во время пол-
нолуния (часто в семейном анамнезе обнаруживается экзема).

Головные боли: перед ними "мушки перед глазами" и амблио-
пия. Часто они начинаются непосредственно над левым глазом и
распространяются на другую сторону. Они вызывают спастическое
ощущение сдавливания. Больной тепло укутывает голову (SILI-
СЕА). Головные боли часто появляются после подавления какой-
либо сыпи или после менструаций; улучшаются во время еды или
после носовых кровотечений (MELILOTUS).
Периодическая мигрень с голодом.

Хронический кашель с вязким, зеленоватым отхаркиванием:
появляется каждую зиму в чередовании с какой-либо сыпью на коже
и сопровождается тошнотой.

Дозы

PSORINUM нужно использовать с осторожностью; он может
вызывать у некоторых больных какие-либо указанные характерные
симптомы, которые он улучшает у других больных. Его употребля-
ют только редкими приемами и в высоких потенциях от С 100 до
С 1000.

Резюме

PSORINUM - это лекарство для псорической конституции. Для
последней характерна сильная слабость, не зависящая от какой-
либо органической болезни, а обусловленная лишь низкой реактив-
ностью организма, так же как и затяжной слабостью после острых
поражений.

Его нужно принимать во внимание после подавления каких-
либо сыпей и выделений. К характерным симптомам относятся:
вонючий запах всех выделений и секреций, "волчий" аппетит, легко
выступающий пот, исключительная зябкость, ухудшение при ма-
лейшем холоде и улучшение во время еды.

460 ПРИЛОЖЕНИЯ

SYPHILINUM 461

SYPHILINUM
(синоним - LUESINUM)

Готовится из соскоба сифилитического шанкра по методу,
сходному с приготовлением MEDORRHINUM.

Этот нозод был экспериментально разработан Свеном и Скин-
нером. Его патогенез находится в "Справочнике по Materia Medica"
и в "Нозодах" Аллена. Дополнительно можно порекомендовать
схематический обзор Геринга и статью Широна в "Обзоре француз-
ской гомеопатии", 1928, ∙ 5.

Соматическая картина типа SYPHILINUM может представить
все варианты поражений наследственного сифилиса. Таким обра-
зом, здесь нужно повторить все подробности мастерского изобра-
жения Фурнье. Затем мы ограничимся теми психическими призна-
ками, которые точно характеризуют подходящих для этого средства
больных. В первую очередь это сильное ослабление памяти: забы-
вает собственные имена. Затем частое чередование проявлений ду-
шевного расстройства: плачет и смеется без причины. К тому же он
подавлен, меланхоличен и не имеет никаких надежд в отношении
своего здоровья, боится сойти с ума. Абсолютно все, что его лично
не интересует, оставляет его равнодушным; ничто его не радует.
Чувствует непреодолимый страх перед наступлением ночи, и это
понятно, так как все его страдания усиливаются от захода до восхо-
да солнца. Неспокоен: просыпается вскоре после полуночи и может
снова уснуть только около шести часов утра.

Ребенок SYPHILINUM обладает только неполными понятиями
и способностями к математическим идеям вообще (здесь он в неко-
торых обстоятельствах оказывается полностью неспособным учить-
ся в школе).

Ухудшение: ночью; от захода до восхода солнца; от сырости; на
море.

Улучшение: в течение дня; при медленном движении; в горах
(многие модальности SYPHILINUM и MEDORRHINUM прямо
противоположны, "как день (MEDORRHINUM) и ночь (SYPHILI-
NUM)").

ХА PA КТЕРНЫЕ СИМП ТОМЫ

Все симптомы ухудшаются ночью, от захода до восхода солнца.
Перкуссия костей болезненна, особенно грудины, большебер-
цовой кости и позвоночника.
Выпадение волос.

Исключительно сильное слюнотечение: ночью слюна течет ру-
чьем.

Потребность алкоголя в любой форме. Застарелая склонность к
алкоголизму.

Стреляющие боли от основания сердца до верхушки, особенно
ночью (от верхушки к основанию: MEDORRHINUM; от основания
к ключице и в плечо: SPIGELIA).
Боли в крестце, ухудшающиеся в сидячем положении.
Сильные боли в гортани ночью: больной вынужден вставать и
ходить.

Боли в длинных трубчатых костях ног, особенно в большебер-
цовой кости; ухудшение ночью, в постели.

Профузные бели, проникающие через подкладки и бинты, и
стекающие по ногам (ALUMINA).

Патологический страх сойти с ума или стать парализованным.
Склонность к изъязвлениям и нагноениям.
Исключительно сильное исхудание всего тела (верхняя часть -
NATRUM MURIATICUM; нижняя часть - ABROTANUM).

Боль, которая постепенно усиливается, затем также постепенно
уменьшается и меняет место; всегда хуже ночью.
Сыпи на коже медно-красного цвета.

Давящая боль в основании грудины. Ощущение, что грудину
оттягивают назад к позвоночнику.

Ощущение, что в венах течет горячая вода или кипящее масло.
Красный, с ссадинами, растрескавшийся язык, с глубокими
продольными трещинами; как и у MERCURIUS, на языке видны
отпечатки зубов.

Боли: хуже ночью (MERCURIUS, PHYTOLACCA и другие),
постепенно нарастающие и постепенно убывающие (STANNUM).
Они идут вдоль линии, которую больной может точно указать.

Стул. Сильный, длящийся годами запор. Прямая кишка будто
перевязана бинтом. Клизмы причиняют бешеные боли. Безболез-
ненный понос, заставляющий больного около 5 часов утра покидать
постель; ухудшается на море, исчезает на континенте.

462 ПРИЛОЖЕНИЯ

SYPHILINUM 463

Менструации: нерегулярные, часто затяжные и скудные; всегда
очень болезненные. Исключительно обильные бели, усиливающиеся
ночью, желто-зеленого цвета.

ГЛАВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ

Когда хорошо подобранное средство не действует или достигну-
то только временное улучшение (SULPHUR).

Хронический, рецидивирующий, фликтенулезный кератит с
сильной светобоязнью и обильным слезотечением.
Птоз.

Диплопия.

Атрофия зрительного нерва.
Паралич глазных мышц; страбизм (косоглазие).
Ревматизм плечей или места прикрепления дельтовидной мыш-
цы.

Остеомиелит шейного и грудного отдела позвоночника.
Остеомиелит маленьких костей.
Остеомиелит костей носа.

Ревматические боли и опухание суставов верхних конечностей.
Безболезненное изъязвление нижних конечностей.
Рецидивирующий абсцесс.

Хроническая астма, ухудшающаяся в сырую погоду. Приступы
наступают каждую ночь.
Озена (зловонный насморк).
Афония перед менструацией.
Хроническая гипертрофия миндалин.

Сухой кашель, жесткий, ухудшающийся ночью и при лежании
на правом боку.

Головная боль. Боль распространяется линейно от одного вис-
ка к другому, от глаза к затылку. Она невротической природы и
вызывает бессонницу и бред ночью: начинается в 16 часов, достига-
ет пика в 22-23 часа и прекращается на рассвете.

Боль в затылке, ухудшающаяся ночью, вызывающая бессонни-
цу и исчезающая точно с началом дня.

Лихорадка. Лихорадочный озноб с предшествующей болью в
голове, особенно в затылке. Сухой жар с сильной жаждой. Обиль-
ный пот ночью.

Дозы
Высшие потенции в редких приемах.

Резюме

В гомеопатии SYPHILINUM употребляют не при приобретен-
ном сифилисе, а при разнообразных, скрытых и многое затраги-
вающих формах наследственного сифилиса.

Таким образом, его дают в случаях такого подозрения, особен-
но в случаях, когда другие испытанные средства не действуют. Как
все нозоды и как все гомеопатические средства вообще, SYPHILI-
NUM назначают также согласно закону Подобия пациентам, у ко-
торых не выявили приобретенный или врожденный сифилис.

История болезни
ХРОНИЧЕСКИЙ РЕВМАТИЗМ

Мадемуазель Д. из Кей-де-Мервен (Вандея), тридцати лет, незамуж-
няя. Пришла по поводу ревматизма в декабре 1925 года, семеня совсем ма-
ленькими шажками, поддерживаемая с одной стороны братом, с другой
стороны сводной сестрой.

Аллопатическое лечение коллоидной серой и йодом в больших дозах в на-
чале заболевания так сильно улучшило ее состояние, что хоть и с трудно-
стями, но в течение двух лет она смогла ходить на работу.

В 1925 году через 6 месяцев после ее мнимого исцеления бьи тяжелый
рецидив: колени опухли, появились oo.'iu в локтях и позвоночнике, болезненное
припухание обеих кистей на основании 1 метакарпуса. "Тип" больной -
CALCAREA CARBONICA. Применение RHUS TOXICODENDRON С б, в
недельном чередовании с BR YONIA С 3. улучшило ее состояние в течение 3-х
недель. Это улучшение держалось на протяжении года с назначением SUL-
PHUR С 30. CALCAREA CARBONICA С 30 в ] 4-дневном чередовании и под
месячным или двухмесячным термокаустикумом (мокса).

В 1926 году легкий рецидив. Как преобладающий симптом появилось
ухудшение ночью, которое полностью исчезло после многократных доз
SULPHUR С 30. позднее С 200.

Хотя какие-либо указания на приобретенный или унаследованный сифи-
лис отсутствовали, я дал ей единичную дозу LYSSINUM С 30. Последо-
вавшее вслед за этим отчет.пивое 24-часовое ухудшение было особенно силь-
ным ночью и в суставах кистей. Через 48 часов боли и припухлости исчезли
полностью, это казалось чудом. Вторичная доза через 14 дней заставила
исчезнуть ригидность левого колена, которая удерживалась уже год, после
легкого ухудшения, во время которого боли особенно сильно ощущались после-
дующей ночью в коленях.

После этого пациентка не нуждалась больше в термокаустикуме, а
также в других медикаментах. Ее ревматизм исчез полностью. До конца
октября 1931 года, когда я ее осматривал из-за легкого бронхита, не было
никаких рецидивов.
Гостом Шевалье

464 ПРИЛОЖЕНИЯ

TLBERCULINUM 465

TUBERCULINUM

TUBERCULINUM готовится из мокроты, содержащей тубер-
кулезные бациллы. Ее растворяют в воде, смешанной с молочным
сахаром в соотношении 1:100.

BACILLINUM же готовится из содержимого туберкулезных
каверн с прилипшей легочной тканью.

В июле 1879 года Свен опубликовал в "Органоне" случай ту-
беркулеза, излеченный с помощью TUBERCULINUM. Через корот-
кое время Рейглер там же представил другой случай. В 1890 году д-р
Бурнетт из Лондона доложил о 54 случаях излечения туберкулеза в
своей монографии "Пятилетний опыт в применении нового лече-
ния". Д-р де Кешель впервые составил патогенез TUBERCULINUM
на основании работ Бурнетта. Соллера, Коха. Мерш (Бельгия), в
1894 году повторно опубликовав его лекарственную картину. Не-
бель опубликовал результаты своих клинических испытаний в 1901
году.

В "Materia Medica" Аллена вы также найдете патогенез этого
средства.

Ухудшение: при движении; перед бурей; в прямо стоящем по-
ложении.

Высокий, стройный, чаще блондин, чем брюнет, голубые глаза,
красные губы; рано созревший умственно, но телесно слабый. У
детей этого типа часто бывает небольшое обволосение на груди и
животе.

Больной угрюмый и раздражительный, особенно при утреннем
вставании, молчаливый, малодушный, подавленный и меланхолич-
ный. Постоянная потребность в переменах, не может оставаться на
одном месте, желает непременно путешествовать - настоящий кос-
мополит. Антипатия к сладостям (ABROTANUM, CALCAREA,
IODUM. NATRUM MURIATICUM).

Несмотря на хороший аппетит, он худеет; легко утомляется и
поэтому не расположен к работе. Очень медленно восстанавливает
свои силы (после болезней и переутомлений); очень чувствителен к
изменениям температуры. Легко простужается при малейшем пре-
бывании на свежем воздухе, один насморк следует за другим. Ка-

жется, он простужается каждый раз, когда вдохнет свежий воздух
(HEPAR).

ХАРАКТЕРНЫЕ СИМПТОМЫ

Блуждающие боли в конечностях и суставах, ухудшающиеся в
сырую погоду, в дождь или в бурю; также они ухудшаются ночью и
в покое. Ригидность в начале движения, которая ослабевает при
продолжении движения (RHUS TOXICODENDRON).

Сильная потребность в свежем воздухе: широко открывает две-
ри и окна.

Легко простужается при даже коротком пребывании на ветру:
как только один насморк заканчивается, так сразу начинается сле-
дующий.

"Волчий" аппетит: вынужден вставать ночью, чтобы поесть.
Симптомы непрерывно чередуются, появляются и исчезают
внезапно, поражают различные органы друг за другом.
Боль через верхушку левого легкого, иррадиирующая в спину.
Потеет при малейшем напряжении: пот оставляет на белье жел-
тые пятна.

Ужасная головная боль, как будто на голове вращается желез-
ный обруч.

Своеобразный симптом: неподдельный страх перед собаками,
особенно перед черными собаками.

ГЛА ВНЫЕ ПОКА ЗА НИЯ

Показан лицам с наследственным туберкулезным отягощением,
когда правильно подобранные средства не действуют, название бо-
лезни при этом безразлично.
Начинающийся туберкулез.

Гипертрофия и уплотнение лимфоузлов, особенно шейных.
Хронический понос с сильной слабостью и профузными ночны-
ми потами: появляется внезапно и неотложно (много раз в день),
особенно в первые утренние часы (SULPHUR - только один раз
утром).

Хроническая головная боль: начинается над правым глазом,
распространяется к затылку. Часто обнаруживается у школьников.
Ухудшается от малейшей умственной работы; алкоголь ее также не
улучшает. Появляется периодически через каждые 8-14 дней.

Хроническая дисменорея. Менструации преждевременные,
обильные и длительные.

30 зяш N) i7╙o

466 ПРИЛОЖЕНИЯ

TUBERCULINUM 467

Экзема по всему телу с сильным зудом, ухудшение при раздева-
нии и купании; сильное шелушение.

Вонючее, упорное истечение из ушей: перфорация барабанной
перепонки с рваными краями.

Дозы

Очень высокие потенции и редкие приемы.

Резюме

TUBERCULINUM - мощное терапевтическое средство. Его
действие неопровержимо доказано при установившемся, а еще луч-
ше при начинающемся туберкулезе. Его нужно назначать во всех
случаях, когда лекарство, тщательно подобранное по симптомам,
окажется бездейственным у лиц, указывающих в своем анамназе на
личный или семейный туберкулез.

TUBERCULINUM. Подумать только, через несколько дней обхват головы
сначала увеличился, затем постепенно уменьшился, хотя никаких других
лекарств ребенок не получш. Окружность головы измеряется каждое вос-
кресенье на одном и том же месте, в последний раз обнаружилось, что в
течение последних недель он стал меньше на полдюйма. Будьте столь добры
и пришлите мне еще одну дозу TUBERCULINUM, чтоб я мог снова дать
его ".

Впоследствии я получил еще одно письмо, сообщившее о новом улучше-
нии. Трудно, естественно, рассчитывать в таком случае на полное исцеление,
но даже такое улучшение достойно показывает действие лекарств.

Е.Б. Нэш
(Филадельфия)

История болезни

НАСЛЕДСТВЕННЫЙ ТУБЕРКУЛЕЗ

История болезни

ГИДРОЦЕФАЛИЯ

Во время поездки к моей дочери в Афины (США) я посетил тамошнего
врача-гомеопата, который бью мне до того времени незнаком. Он прочел мои
"Руководящие симптомы", а после того, как мы сначала поговорили о старых
книгах, он пригласш меня к совместному исследованию одного курьезного
случая, который, так он добавил, ни один гомеопат не провалит. Этот паци-
ент был прислан к нему после того. как от него отказались а-иопатические
коллеги. Я. естественно, тут же согласился, потому что случай заинтере-
совал меня не из-за денег.

Я увидел семимесячного ребенка с большой, как у мужчины, головой.
Глаза выпирали изнутри и были устремлены вверх. Двига.чся он ма.чо. только с
одного бока на другой, ч казшся идиотом. Родничок не определялся из-за
гидроцефалии. заполнявшей весь череп, и напряжения кожи волосистой части
головы. По-видимому, дитя ничем не интересовалось, оно только почти не-
прерывно болезненно хныкало, особенно, когда с ним разговаривали или двига-
ли его.

Когда я разобрался в анамнезе, то узнал, что сестры его матери умерли
от туберкулеза, думаю, она осталась единственным здравствующим членом
семьи. С согласия врача я дал ребенку один порошок   TUBERCULINUM
С 1000 1/ 1юсоаетова,1 ему надолго отсрочить последующее лекарственное воз-
действие. Это случилось на пасху.
24 мая 1900 года я получил следующее письмо:

"Дорогой коллега! Вы, должно быть, помните случай гидроцефалии, ко-
торый Вы посетили вместе со мной и Афинах, когда Вы назначили

Одного мужчину шестидесяти .чет, многие братья и сестры которого
умерли от туберкулеза, в течение ряда лет временами донимал спастический
кашель. Он был оперирован из-за сужения уретры, неделей позже у него на-
чался озноб с лихорадкой, похожей на интермиттирующую лихорадку. Дело
происходило зимой, и интермиттирующая лихорадка (малярия) бы-на делом
необычным, во всяком случае, если ее нигде больше ничего не сопровождало.
Ежедневно было несколько приступов, во время которых отчетливо вырисо-
вывалась картина RHUS TOXICODENDRON. и действительно, одна доза
этого средства покончила с этими приступами. Однако вместо них появи-
лись частые атаки сильной боли. которая шла от спины через живот, осо-
бенно в эпигастрии. Как только я уменьшил эти боли в кишечнике, появились
невршгические боли в других местах, то там. то тут. Когда это прекрати-
лось, он вновь начал сильно ктшять, - и такой чередой болезнь тянулась
месяцами.

В конце концов я привел д-ра Шелдона из Сиракуз (США), врача с ог-
ромным опытом. Он решил произвести тщательное обследование, во-первых.
принимая во внимание семейный анамнез, во-вторых, потому что ему броси-
лось в глаза особенное ощущение тестообразности под брюшной стенкой; он
отнес этот случай к туберкулезной природе. Он порекомендовал в тот
момент применить VERA TRUM ALBUM из-за того, что больной был очень
слабым, худым и холодным, особенно конечности.

Лекарственное средство бьш> применено с минимальным успехом или
почти без него. Описанные мною проявления оставались неизменными до того
вечера, когда меня осенила идея дать больному одну дозу TUBERCULINUM
из-за туберкулезной этиологии случая. Действием было то. что в эту ночь
больной спокойно спал без успокоительных средств. Все симптомы исчезли, и
самочувствие его улучшилось настолько, что он смог. днем выйти на улицу.

468 ПРИЛОЖЕНИЯ

ДОБАВОЧНЫЕ СРЕДСТВА 469

Затем погода ста,ю очень холодной, он простудился и вновь был прико-
ван к постели. После одной дозы ACONITUM для последствий простуды он
получил новую дозу TUBERCULINUM со сходным успехом, как и в первый
раз. За короткое время он поднялся вновь и смог посетить своих друзей в
Трое.

Что проистекает из этого? Это вопрос. Но повторяющийся успех в
таком упорном случае был столь очевидным, что я рсшш доложить его
коллегам для ознакомления.

Когда вы прочтете "Ключевые зиметки по ведущим средствам" Алпена.
то найдете там следующие строки в статье о TUBERCUUNUM: "Посто-
янно чередующиеся симптомы; болезни поражают один орган за другим -
легкие, мозг. почки, печень, желудок, нервную систему. - они начинаются
внезапно и так же внезапно заканчиваются ". Так было и в случае моего боль-
ного.

Обобщая, я увидел при назначении этого средства очевидное улучшение
в случаях как начинающегося, так и прогрессирующего туберкулеза: в послед-
них случаях я всегда даю высокие потенции и надолго оставляю последующее
действие средства. В соответствии с тем. что пишет д-р Бурнетт, и со-
гласно моему небольшому личному опыту 'я убежден, что TUBERCULI-
NVM, как и PSORIUM, занимает выдающееся место в печении хронических
болезней.

Я могу теперь (7 декабря 1900 г.) добавить еще. что состояние больно-
го стойко улучшилось, что он прибавил в весе и чувствует себя так же хо-
рошо, как десять лет назад.

Е.Б. Нэш
(Фшадельфия)

Приложение 2.
ДОБАВОЧНЫЕ СРЕДСТВА

Ниже представлены еще 70 лекарственных средств, хоть и об-
ладающих узким радиусом действия, однако выраженные руково-
дящие симптомы и ясные показания делают их часто употребитель-
ными.

ABROTANUM. Отчетливое исхудание ног, при этом наруше-
ние пищеварения и понос в чередовании с ревматизмом.

ACIDUM LACTICUM. При диабете, когда одновременно с
симптомами голода, жажды и сахаром в моче поражаются суставы.

ACIDUM SULPHURICUM. Повышенная кислотность, жжение
и изжога в желудке. Затупленность зубов.

AETHUSA CYNAPIUM. Грудные дети, не переносящие моло-
ка; их рвет большими комками свернувшегося молока.

ALETRIS FARINOSA. Исключительное средство для истощен-
ных женщин с опущением и заболеваниями матки, как при
HELONIAS.

ALLIUM СЕРА. Очень часто помогает при водянистом на-
сморке и аллергическом насморке (едкое истечение из носа, но слезы
не раздражающие).

AMBROSIA. При коклюше и астме, когда респираторный
тракт раздражен на всем своем протяжении, от трахеи до бронхов.

AMYLUM NITROSUM. Суматошное сердцебиение. Прилив
крови к лицу.

ARALIA RACEMOSA. Астма в лежачем, распластанном поло-
жении, ночью, с судорожным кашлем, который появляется в проме-
жутке после первого засыпания до полуночи. Насморк с солеными
на вкус выделениями из носа.

ASTACUS FLUVIATILIS. Имеет большое значение при кра-
пивнице и жгучей, уртикулярной сыпи при заболеваниях печени.

AURUM MURIATICUM NATRONATUM. Застарелая желту-
ха, когда чередуются белый и черный стул.

BELLIS PERENNIS. По д-ру Наво, успешно применяется при
фурункулах.
BISMUTHUM. Так называемая чисто "нервная" гастралгия.

470 ПРИЛОЖЕНИЯ

ДОБАВОЧНЫЕ СРЕДСТВА 471

CALCAREA HYPOPHOSPHORICA. Гнойное расплавление
кости при остеомиелите.

CALCAREA SULPHURICA. Профузное нагноение.
CEANOTHUS. Избирательно действует на селезенку, которая
увеличена и часто болезненна. Иногда боль распространяется на
всю левую половину тела.

CEDRON. Симптомы возвращаются всегда в точно определен-
ное время, "как по часам". Назначают преимущественно при мигре-
нях и невралгиях у жителей болотистых и низменных местностей.

CEREUM OXALICUM. Рефлекторная рвота при нервных
(также мозговых) заболеваниях, судорожный кашель.

CHENOPODIUM GLAUCI APHIS. Резкие боли в нижнем углу
плечевого пояса слева (там же, но справа - CHELIDONIUM).

CHININUM ARSENICOSUM. Исключительно полезное сред-
ство при банальном поносе (Д 3).

CINNABARIS. Хорошо действует при очевидной цилиарной
невралгии и в чередованиии с THUJA при конкроиде лица, особен-
но внутренних уголков глаз.

CISTUS CANADENSIS. Повышенная чувствительность к хо-
лоду. Ощущение ледяного холода в различных частях тела, которое
не дает спать.

CLEMATIS ERECTA. Часто показано при двух совершенно
различных поражениях: при трофических язвах варикозно расши-
ренных вен и при гонорейном эпидидимите, когда PULSATILLA
больше не помогает.

CONVALLARIA MAJALIS. Чувствительность области матки с
рефлекторным сердцебиением. Сердечная водянка.

COPAIVA. Катаральный бронхит с обильным, дурно пахну-
щим отхаркиванием (ILLICIUM, PIX LICUIDA, BALSAMUM
PERUVIANUM, IERVA SANTA).

CICLAMEN. Чрезмерная совестливость. Головная боль с пят-
нами и мушками различного цвета перед глазами, ухудшение утром
и во время менструации. (Очень напоминает PULSATILLA, однако
имеет очень обильные менструации!).
DAMIANA. Импотенция у неврастеников.
DIOSCOREA VILLOSA. Резкие колики, улучшающиеся в пря-
мом положении тела или при разгибании назад (у COLOCYNTHIS
наоборот!).

DOLICHOS. Сильный зуд без какой-либо явной сыпи, часто
при заболеваниях печени.

EUPIFEGUS. Изнурительная головная боль после физического
или умственного переутомления.

EUCALYPTUS. Очень показан при колибациллярном пиело-
нефрите.

EUPATORIUM PERFOLIATUM. Сильные, глубокие боли,
будто сидящие в костях с болезненным ощущением разбитости во
всем теле.

EUPHRASIA. Сильный насморк с нераздражающими выделе-
ниями, в то время как слезотечение едкое (у ALLIUM СЕРА - на-
оборот).

FAGOPYRUM. Часто очень действенно при так называемом
идиопатическом пруриго (DOLICHOS, URTICA).

GOSSYPIUM. У больной ощущение, что тотчас должна на-
чаться менструация, а она тем не менее не появляется.

HAEMATOXYLON. Очень характерно ощущение сжатия,
часто в верхней части грудной клетки. Показано при стенокардии.

HYDRANGEA. Исключительно полезное средство при песке в
моче и всех связанных с ним болезненных состояниях, особенно в
шейке мочевого пузыря.

HYPERICUM. Лечебное средство для богато иннервированных
тканей, когда боль непереносима. Сотрясения головного и спинного
мозга, повреждения нервов (травмы таких хорошо иннервирован-
ных частей тела, как пальцы, кисти, подошвы, стопы).

ILLICIUM. Боли в области третьего ребра на два пальца лате-
ральнее грудины, преимущественно справа, в виде исключения - и
слева.

INFLUENZINUM. По д-ру Широну, употребляется для прово-
цирования коклюшного кашля, если при обычном кашле подозрева-
ется коклюш.

JALAPA. Колики и понос у детей: ребенок постоянно кричит,
иногда только ночью, а днем спокоен.

KALI CHLORATUM. Ощущение холода в области сердца,
объективно отчетливо ощутимое при пальпации, при этом страх.

"LAC CANINUM. Имеет важную особенность: все симптомы,
болезненные или нет, переходят с одной стороны на другую (и вновь
назад, что может повторяться неоднократно).
LACHNANTHES. Ревматические заболевания шеи. Кривошея.
LOBELIA INFLATA. Слюнотечение, стеснение, тошнота, рвота
с ухудшением при малейшем напряжении. Особенно показана при
заболеваниях у гипотоников.

MEZEREUM. Лицевая невралгия, когда боли ухудшаются от
малейшего движения челюстей и улучшаются от лучистого тепла.

472 ПРИЛОЖЕНИЯ

ДОБАВОЧНЫЕ СРЕДСТВА 473

MYRISTICA SEBIFERA. Воспаление кожи, подкожной клет-
чатки и надкостницы. Весьма действенно при панариции
("Гомеопатический нож").

NAPHTHALINUM. Спастический (судорожный) кашель при
остром ларингите и сухом катаральном бронхите.

OCIMUM. Красный песок в моче. Почечные колики, преиму-
щественно справа.

OLEANDER. Хронический понос непереваренной пищей. При
малейшем отхождении газов непроизвольно выходит стул.

OXYCODENDRON. Часто весьма действенно при асците и
анасарке с анурией. Употребляется тинктура.

PETROSELINUM. Внезапная непреодолимая потребность в
опорожнении мочевого пузыря.

PRIMULA VERIS. Ужасно зудящая экзема на кистях и между
пальцами.

PTELEA TRIFOLIATA. Страдания и боль в области печени,
которые очень ухудшаются при переворачивании и в положении
лежа на левом боку.

RANUNCULUS BULBOSUS. Межреберная невралгия, ухуд-
шающаяся при движении и от прикосновения (у BRIONIA хуже от
движения, но лучше при сильном надавливании). Пустулезная сыпь
на ладонях.

RHEUM. Понос у детей, кисло пахнущий: весь ребенок пахнет
кислым, насмотря на тщательный уход и чистоту.

ROBINIA. Сильное жжение в желудке с рвотой водянистой
кислой жидкостью. Одновременно больной жалуется на тяжесть в
желудке.

RUTA. Исключительно полезное средство при аккомодацион-
ной астенопии (NATRUM MURIATICUM, SENEGA). Поврежде-
ния надкостницы.

SAMBUCUS NIGRA. Сухой жар во время сна и профузный пот
при пробуждении.

SANICULA. Упорный запор: первоначально он состоит из по-
требности опорожнения, когда накапливается чрезмерно большое
количество кала, который однако выталкивается только частично,
несмотря на сильнейшее напряжение (не смешивать с SANICULA-
AQUA, минеральной водой из источника Саникула-Спринге в От-
таве (штат Иллинойс, США), содержащей различные важные го-
меопатические минералы, такие, как сера, кремнезем, кальций и
т. д.; эта вода в разведении С 30 употребляется при рахите, недержа-
нии мочи. морской болезни, запоре и т. д.).

SENECIO AUREUS. Аменорея или постоянные задержки мен-
струаций у молодых анемичных девушек с поясничными болями.
Одновременно нарушения мочеиспускания.

SENNA. Исключительно ценное средство при кислой рвоте у
детей (ацетонемическая рвота).
SERUM ANGUILLAE. Острый нефрит.

STILINGIA. Воспаление шейных лимфоузлов. Ревматическое
или сифилитическое воспаление надкостницы.

SUMBULUS. Обладает многими нервно-истерическими симп-
томами.Часто дополняет IGNATIA, PLATINUM METALLICUM.

TELLURIUM. Оторея с исключительно вонючим гноем, кото-
рый иногда пахнет, словно селедочный рассол.

THERIDION. Исключительная чувствительность к шуму мель-
чайших градаций: шуршание бумаги, царапание пера при писании.
Кажется, что эти шумы вибрируют во всем теле, даже в зубах.

THLASPI BURSA PASTORIS. Кровотечение из почек и моче-
вого пузыря.

TRILLIUM. Используется при геморрагиях различного рода;
особенно действенно, когда менструации возвращаются каждые две
недели, длятся неделю и очень профузны.

VALERIANA. Ишиас со следующими симптомами: боль ухуд-
шается, когда больной стоит неподвижно; лучше, когда нога вытя-
нута на стуле (электрические удары через все тело, которые внезап-
но подбрасывают больного над стулом).

474 ПРИЛОЖЕНИЯ

ЗАМЕЧАНИЯ К ЛЕКАРСТВЕННЫМ ПОТЕНЦИЯМ 475

Приложение 3.

ЗАМЕЧАНИЯ К ЛЕКАРСТВЕННЫМ ПОТЕНЦИЯМ,
ПРЕДСТАВЛЕННЫМ Ж. ШАРЕТТОМ

Лекарственные потенции, приведенные Шареттом в тексте и в
историях болезней, зачастую сравнительно завышены и поэтому
непривычны немецкому читателю.

Господствующая числовая казуистика .французских авторов
часто содержит лекарственные потенции с высокой нумерацией.
Однако, помимо этой высокой нумерации, речь не идет о действи-
тельно высоких потенциях. Вот какую справку дал нам д-р Ванье, в
прошлом врач-интернист парижских госпиталей и шеф медицинско-
го факультета, который много лет назначался официальным госу-
дарственным гомеопатическим экспертом по обработке, порядку
обозначения и производству гомеопатических лекарств.

По сей день ситуация с предписанными государством обяза-
тельными правилами изготовления весьма неясна. По конвенцион-
ному соглашению гомеопатические препараты нумеруются "от 1 до
1000". Однако эти номера не соответствуют числу взятых разведе-
ний и растираний. Например, "30" была названа потенция С 30,
изготовленная как по ганемановскому многостаканному методу, так
и по корсаковскому одностаканному, в зависимости от желания и
установок практикующих врачей-гомеопатов или согласно технике
соответствующих гомеопатических аптек и лабораторий.

Шаретт не использует, как многие французские врачи-
гомеопаты, действительно ганемановские высокие потенции, кото-
рые тем не менее после электрофизических исследований и вычисле-
ний парижского физика профессора Берна и работ прежней
"Смешанной комиссии гомеопатического кодекса" были названы
будто бы соответствующими корсаковскому одностаканному мето-
ду. Вот что любезно сообщил мне 19.06.58 д-р Давид Дижон по
справке многоуважаемого гомеопатического аптекаря Ж. Божрона
(соиздателя "Выдержек из актов "Ронского гомеопатического об-
щества") и по подтверждению аптекарей Нанта, где практиковал
Шаретт: "Шаретт использовал, за редким исключением, корсаков-

скис потенции 6, 12, 30, 200 и 1000. Он употреблял ганемановские
потенции только с единичными препаратами PHOSPHORUS и
CHOLESTERINUM в дозировке от С 7 до С 9 в виде гранул".

Нельзя, однако, не упомянуть, что многие французские врачи-
гомеопаты, например, д-р Пьер Шмидт (Лозанна) и д-р Поль Ша-
ванон (Париж), считают сообразно своему опыту, что изготовлен-
ные по корсаковскому одностаканному методу лекарственные по-
тенции более сильные и добротные в своем действии, чем потенции,
изготовленные по ганемановскому многостаканному методу. Более
подробно об этом расскажут две последовательно помещенные друг
за другом, несколько различающиеся между собой таблицы:

∙
∙
∙
∙
∙
∙
∙
∙

Информационная таблица по проф. Берну
Ганемана соответствует

соответствует

       2

       3
       6
      30
     100
     200
     500

∙ 1000

С 1
С 2
C3
С 4
С 5
С 6
С 7
С 8
С 9

Д2
Д4
Д6
Д8
Д10
Д12
Д14
Д16
Д18

Ганемана

Согласно справке, полученной д-ром Штокенбрандом лично в
1957 году во Франции, вышеприведенная, считавшаяся до сих пор
официальной таблица проф. Верна более не признается соответ-
ствующей действительности. То, что лекарственное действие более
не является эквивалентным данным проф. Берна, проявилось лишь в
1953 году, когда в общей практике начали применяться обязатель-
ные сотенные потенции Ганемана. Многие врачи-гомеопаты при-
держиваются мнения, что представленная ниже таблица д-ра Поля
Шаванона лучше соответствует правильным лекарственным значе-
ниям.

Информационная таблица по д-ру Полю Шаванону

С 6
С 8
С 12
С 30
С 60-70
С 100

Корсакова   соответствует

С 4
С 5
С 6
С 7
С 8
С 9

Ганемана

(франц.: 4.С.Н.)
(франц.: 5.С.Н.)
(франц.: 6.С.Н.)
(франц.: 7.С.Н.)
(франц.: 8.С.Н.)
(франц.: 9.С.Н.)

476 ПРИЛОЖЕНИЯ

СОДЕРЖАНИЕ 477

С помощью обеих таблиц нетрудно пересчитать приведенные в
"Лекарствоведении" Шаретта французские потенции в приблизи-
тельно соответствующие ганемановские многостаканные потенции.

В приведенных Шареттом историях болезней есть несколько
заимствованных у англосаксонских авторов (например, у американ-
ца д-ра Нэша). В наши дни трудно сказать, всегда ли здесь исполь-
зовались подлинные ганемановские потенции или зачастую также
потенции, изготовленные по другой технике, о чем в некоторых
случаях не покидает ощущение уверенности: к сожалению, более
подробные указания по технике приготовления в оригинале отсут-
ствуют.

К вопросу выбора потенций принципиально можно сказать
следующее:

Относительно выбора лекарственного средства выбор потенции
играет только второстепенную роль и отдается на усмотрение врача.
Краткие основные наставления находятся во "Введении" Шаретта.

По всей видимости, каждый больной обладает своим заболева-
нием и своей болезненной фазой, которые соответствуют изменяю-
щейся из-за индивидуальных, временных и конституционально об-
условленных факторов реактивности; эту реактивность в настоящее
время можно ощутить и испытать только эмпирически, и никакому
схематическому подходу она не подлежит.

Наверное, позднее, при дальнейшем прогрессе физических ис-
следований можно будет эту лекарственную реактивность изучить и
точно определить подходящую для каждого конкретного случая
высоту потенции (см. "Электрофизическую групповую дифферен-
циацию гомеопатических лекарств при помощи эманометрии" д-ра
В.Э. Бойда, Глазго), но в наше время это еще не представляется воз-
можным. С научной точки зрения этот вопрос представляет опреде-
ленный интерес, однако, для практической гомеопатической тера-
пии он не является безусловно необходимым, так как наблюдатель-
ный врач может быстро определить, что избранная им лекарствен-
ная потенция является либо слишком высокой, либо слишком низ-
кой.

Ганс Критцлер-Кош
