              А. ЛЮБИМОВ
         (Баранов А.В, Фадеев А.)

     СКАЗ ОБ ИВАНЕ, ЦАРЕ И ТАРАКАНЕ


Глава I

Добрый день и стар и млад!
Для дедов и для шпанят,
Для знакомых и для вас
Расскажу я хитрый сказ.

Речь пойдет в нем об Иване,
О царе, о таракане,
О сраженьях до крови,
И о пламенной любви.

Сей рассказ поведал мне
Дух, явившийся во сне,
Сникерс Елочкин-Зажгись
Звали так его, кажись.

Ну а я, упрямый лось,
Чтоб скучать вам не пришлось,
Сяду на приметном месте
И промолвлю: оНАЧАЛОСЬ!п

В общем дело было так.
Жил да был Иван-дурак.
Был болваном от рожденья,
То есть парень был оничтякп.

Жил в деревне Кукундряйке.
Если вкратце говорить,
Мог сыграть на балалайке,
Мог и в челюсть зарядить.

Делал добрые дела
И за то ему хвала.
Дяде Васе сделал ящик
Из дубового стола.

Из новехонькой сохи
Сделал гребень для снохи,
А из бычьего яйца
Сшил бумажник для отца.

В общем парень был неплох,
Ел морковку и горох,
Верил в Дедушку Мороза,
То есть был нормальный лох.

* * *

Братья были молодцы -
Все почтенные отцы,
Бородатые ребята
И конечно не скопцы.

Все умом располагали
И способность не скрывали.
Книг прочли аж пять телег,
Знали слово оГомосекп.

Ваню братья не ценили,
Потому частенько били.
Ну а тот не возражал,
Ваня братьев уважал.

Лишь отец любил Ивана,
Хоть и звал его болваном.
Хоть и драл как стервеца
На своих правах отца.

Потому что был силен
И натурой и умом,
Да к тому же был он с детства
С матью ленью не знаком.

Проработал целый век
Этот добрый человек.
Но однажды (вот нахал)
В самый праздник дуба дал.

Братья плакали, рыдали,
Завещание искали.
Той бумаги не нашли,
Ну и вот к чему пришли:

Старший взял себе корову,
Дом и мельницу отцову.
Средний землю взял себе.
Остальное, Вань, тебе.

Брат Иван не пререкал,
Клячу старую забрал,
Хлеб в платочек завернул
И на кладбище рванул.

* * *

Ночь спустилась над селом,
Леший воет за углом,
Волчье солнышко сверкает
В небе темно-голубом.

Мертвецы встают с могил
Все здоровы, полны сил.
Совещание собрали,
Тут и Ваня подкатил.

Глава II

- Доброй ночи, мертвецы,
Братья, деды и отцы.
Я решил собрать консенсус,
То есть затянуть концы. -

Так начал свой монолог
Дряхлый дедка Василек,
Бывший князь Василий Стремный,
Алкоголик и пророк.

- Я решил, пора нам, други,
Выбрать главного средь нас.
По такому важну делу
Нацарапал я приказ:

- Я, пророк Василий Стремный,
Объявляю мир подземный
Президенцией своей,
Там я буду всех главней.

Буду сам чинить расправы,
И устраивать забавы.
Буду пенсии платить,
И наградами градить.

А помощником моим
Будет дядюшка Ефим.
Среди нас он новичок.
Ну-ка выйди, мужичок!

Тут раздался вой и скрежет,
Визг, как будто кошку режут,
И из дырки средь могил
Вышел дядюшка Ефим.

Ванька вздрогнул под кусточком
И свернулся весь комочком.
Это был его отец,
А теперь живой мертвец.

- Вот мужик, умен и статен,
На лицо пока приятен,
Умер лишь позавчера,
То есть в пятницу с утра.

Знает множество заветов
И химических секретов,
А из плит могильных он
Гонит чистый самогон.

Закричали все: оУра!
Уж давнехонько пора
Написать такой закон,
Страсть, как любим самогон!п

Князь отца взял за бороду,
Показал его народу,
Для солидности побил,
И собрание закрыл.

Разошлись все в полчаса.
Вылез Ваня с под куста,
Подошел к отца могиле
(Его только что зарыли).

Воздух в легкие набрал,
Что есть мочи закричал:
- Эй, папаня, выходи,
Я пришел к тебе, гляди.

Тут раздался гром и скрежет,
Будто тысчу кошек режут.
Намогильный крест упал,
Перед Ваней батя встал.

- Здравствуй, отпрыск мой Иван,
Недоразвитый болван.
Ну спасибо, что пришел,
Ну спасибо, что нашел.

А за преданность твою
Вещь великую даю.

Ты достань с под кирпича
Таракана-Усача
И всегда носи с собой,
Будет он твоим слугой.

А теперь прощай, Иван,
Таракана сунь в карман,
Приготовься встретить грудью
Испытанья дальних стран.

Был отец и вмиг исчез.
Снова тишь да темный лес.

Ваня камень приподнял,
Таракана увидал.
Был он черный, с красной точкой,
Натуральный неформал.

Вдруг в ночи среди могил
Таракан заговорил:

- Что уставился, дурак,
Не врубаешься никак.
Эх ты, дурень ненормальный,
Я теперь твой звездный знак.

Я теперь твой белый слон,
Твой слуга и компаньон,
Твой технический прогресс,
Твой вишневый омерседесп.

Нам с тобой теперь идти
По великому пути.
Путь наш труден и суров,
Так что, Ваня, будь готов!

Таракан вдруг стал расти,
Вырос метров так с пяти,
Кинул на спину Ивана
И помчался в дальни страны...

Глава III

- Царь наш, батюшка, вставай,
Светлы очи открывай.
Петушок уж спел свой клич.
- Да пошел ты, старый хрыч!

- Не сердися, царь отец,
Свет наш, добрый молодец
Государственны дела,
Марфа тортик испекла!

- Ай балда, трепло с ушами,
Муравей с семью ногами,
Туполобый бегемот,
Вон отсюда, идиот.

Царь схватил горшок с под калу
И вдогонку генералу.
Еле тот   захлопнул дверь -
Царь с похмелья лютый зверь.

Царь проснулся, потянулся,
Чарку браги навернул,
В голове как в мясорубке -
Хорошо вчера гульнул.

Спрыгнул на пол царь с кровати,
Пробежался босиком:
- Неужели отравился
Заграничным коньяком?

Голова болит ужасно,
Ноги ходят ходуном,
Нос опухший, ярко-красный,
Кости ломит, в горле ком.

За окном страна большая,
Ни конца ей нет, ни края.
И повсюду стар и млад
В стельку пьяные лежат.

Здесь с похмелья не страдают,
Бражка льется в три ручья.
Третий день народ справляет
День рожденья Ильича.

Ну а царь сидит, страдает,
Ковыряет пальцем нос,
Потому что размышляет
Исключительный вопрос.

Дверь открылась, входит Марфа:
- Что невесел, государь,
Съешь пирог, сыграй на арфе,
Иль кнутом меня ударь.

-Марфа, дура, мазохистка,
Запорю тебя кнутом.
Захотелось мне жениться,
Вот и думаю, на ком.

- Охмурил тебя лукавый,
Аль с ума сошел к утру,
Да тебя ж, урод костлявый,
Ветром носит по двору.

Ты же лысый, бледный, хилый,
Старый, дряхлый и слепой.
Никакая дура, милый,
Не поженится с тобой.

- Что-о? Взревел царек плешивый.
Оскорбляешь дураком?
Это я-то бледный, хилый
... И убил ее горшком.

Вынул лысину из залу:
- Эй, каналью вам туды,
Подь скорее к генералу,
Привести его сюды.

Генерал вошел в палату,
Хмуро в сторону глядит.
Он вчера пропил зарплату
И был солдатами избит.

- Генерал, сыщи нявесту
Для престолу царского
И чтоб был у ей, канальи,
Род не ниже барского.

Чтоб не пила, не курила,
Чтобы девочкой была,
Чтоб меня, царя, любила,
И собой была мила.

- Но помилуй, царь царей,
Я хороший, хоть и гей.
Эта блажь невыполнима,
Лучше досмерти забей.

Ведь девиц теперь уж нет,
Ведь с четырнадцати лет
Половую жизнь ведут,
Их ведь все подряд гребут.

- Я казню тебя нахал,
Изведу тебя на кал.
Без невесты не входи,
Расшибись, а приведи.

Генерал, не слыша мата,
Вон рванул из той палаты.
По пути он сделал так,
Заскочил в один кабак.

Взял чесночную наливку,
Нашатырь, духи и сливки,
Спирт, лосьон, одеколон,
Белизну и ацетон,
Киселя, настойку йода,
Серы хлороводорода,
Полбутылки керосина,
Попросил долить бензина.

Все тотчас перемешал,
Залпом выпил и упал.

Глава IV

- Здравствий, старая хрычевка,
Прошмандовка и сиповка.
Вот к тебе прикостылял,
Да не сразу опознал.

Больно ты перефортилась,
Все мурло перекосилось,
Ходишь пьяная в дугу,
Да метешь одну пургу.

- Ты, кащеюшка, не злись.
Ты, милок, не матерись.
Говори по-русски, чадо,
Не жаргоном, а как надо.

- Дура, я ведь не чухан,
Я не маленький пацан.
Велика моя казна,
Я сплошная крутизна.

Проходил сей разговор
В доме ведьмином в бору.
Так кащей, прохвост и вор,
Материл бабу ягу.

Ночь, кащей улегся спать,
Бабка села погадать.
Бросила в котел траву,
Видит будто наяву.

Видится в котле ей рожа
На татарина похожа.
Молвит рожа та яге:
- Смерть твоя летит к тебе.

За лесами, за морями
Смерть летит на таракане.
Слышь-ка, бабушка яга,
Ты достойно встреть врага.

Бабка кинулась к кащею,
Топором ему по шее:
- Эй, кащеюшка, проснись,
Обожди, не матерись.

К нам за синими морями
Смерть летит на таракане.
Ты пошли слугу свово,
Может сделает чего.

- Дважды прелая старуха
Заварила заваруху.
Я рвану сейчас на хазу,
А ты тут сиди, зараза.

Прилетел кащей домой,
Стал базарить со слугой.
Сим слугой был кот Баюн,
Хитрый малый и вещун.

Усыплял за полчаса,
Будь то слон или оса.
На кого посмотрит кот,
Тот убийственно заснет.

И проспит так сто веков
И четырнадцать годков.

- Усыпляешь за версту? -
Говорит кащей коту. -
В срок деньков этак пяти
Мне Ивана усыпи.

Завтра ночью будет здесь,
Ты его достойно встреть,
А не выполнишь указ
Вырву твой нечистый глаз.

Если понял, то иди,
Пока не врезал по груди.
Или ты совсем слепой,
Иль забыл, что я крутой?

Глава V

- Вань, заходим на посадку,
Пристегни усы за пятку.
Выпускаю колеса,
Сядем в поле средь леса.

Приземлились, Ваня слез.
- Ты куда заехал, бес,
Ты куда меня завез,
Шестиногий паровоз?

- Не сердись, Иван-дурак,
Ты смотри на это так:
Чтоб в деревне делал ты,
Поливал мочой цветы?

Ну а я тебя веду
Прямо к счастью твоему.
Я хочу, чтоб был ты счастлив
Чтобы жил ты по уму

А теперь дурак Иван
Посади меня в карман...
Стоп, а кто это идет,
Песню матерно поет?

Шел по полю, хитра плесень,
Кот Баюн, мурлыча песень:
- Здравствуй, путник дальних стран.
Как зовут тебя? - Иван.

- Что же ты один в лесу,
Ведь уж полночь на носу.
Может быть заглянешь в гости,
Я и груз твой донесу

У меня и бражка есть,
И красавиц целых шесть.
А вчера знакомый маг
Променял на спирт видак.

- Вот спасибо, добрый кот,
Я хотя и идиот,
Но видак я посмотрю,
И красавиц полюблю.

Кот привел домой Ивана,
Налил бражки полстакана.
Стал глазищами моргать
Скоро Ваня лег поспать.

Глава VI

- Добрый вечер, царь кащей,
Я принес тебе вестей.
Ванька спит в глухом лесу.
Службу справно я несу.

- Молодцом, дружище кот.
Дрыхнет Ванька идиот.
Все идет ничтяк, котяра,
На капусту на водяру.

Я ж рвану сейчас к яге,
Костяной ее ноге.
Пусть порадуется мать,
Рано старой помирать.

* * *

Спит яга, в лесу темно.
Вдруг раздался стук в окно:
- Эй, паршивая, вставай,
Шефу двери открывай.

- Заходи кащейка, чадо.
- Ванька спит, все прет как надо.
- Ой, кащеюшка, ты мой,
На попей червей с мочой.
- Вот спасибо, бабья власть,
Пить охота прямо страсть.

- Слышь, стучится вроде кто,
Ожидаешь чай кого.
- Черт те знает кто приполз,
Может леший рупь принес?

Я пойду открою дверь.
Ты ружья возьми мово,
Да заряд смотри проверь,
Может выстрельнешь в кого?

Генерал вошел в избу,
Покосился на ягу,
Посмотрел на ствол ружья:
- Не стреляйте, это ж я.

- Опусти кащей ружье,
Он родня мне, кумовье:
- Ну, чаво пришел, солдат,
Или смерти ищешь, брат.

- Хочет дурень царь жениться,
Должна быть девочкой девица,

Чтоб не пила, не курила,
Чтоб его, царя, любила,
Понимала все без слов,
И чтоб полон рот зубов!

- Да, старик умом попер,
Одряхлел совсем бобер,
Уж ему под сотню лет
Помирать пора, ан нет,

Захотел жену иметь,
Что в аду ему гореть.
- Не кручинься помогу,
Я не то еще могу.

Как стояли так стоять,
Начинаю колдовать.

Вот что слушай, генерал,
Есть за много дальних стран
Остров дивный, а на нем
Спит царевна мертвым сном.

Чтоб царевну разбудить,
Нужно камень раздобыть.
Он в пещере, камень сей.
Охраняет камень змей.

Кто Горыныча убьет -
Камень тот себе возьмет.
Королевну разбудит,
И царя на ней женит.

- Ну спасибо, баб яга.
Ну спасибо, кость нога.
Побегу к царю скорей,
Принесу ему вестей.

Глава VII

- Генерал, входи, входи,
Да всю правду доклади.
Обожаю, братец, правду.
Правда ходит впереди.

- Дело, царь, я обтесал,
Королевну отыскал...
И поведал государю,
Все, что у яги узнал.

- Ты, товарищ генерал,
Зря сюда прикостылял.
Или хочешь, чтоб я завтра
На панель тебя послал,

Али голову срубил,
Али как ишо казнил.
Убирайся, без царевны
Больше чтоб не приходил.

А не то я в полчаса
Волоса тебе свинчу,
Враз головушку побрею,
Аж по самую плечу

Если ж выполнишь заданье,
Может быть озолочу.
Вон пошел, башка баранья,
Видишь я уже кричу.

Глава VIII

Спит Иван на грязной лавке
В глухомани лесовой.
Взглянешь, вроде бы как мертвый.
Приглядишься, нет, живой.

Тут и кончился бы сказ,
Но на все есть божий глас.
Таракана кот не видел,
Таракан живой как раз.

Таракан в те времена
Вылезал из кармана,
Шевеля усатой мордой,
Стал будить он Ивана.

Только чем его пронять,
Коль не хочет он вставать.
Кот Баюн работал чисто,
Мать евону перемать.

Таракан слетал в поляну
И нарвал в траве бурьяну,
Наловил червей и мух,
Завернул все то в лапух,

А потом сварил отвар
Вкусом будто скипидар.
И давай Ивану в рот
Зафигаривать компот.

Полчаса Иван лежал,
Будто мертвый, не дышал.
А потом вскочил, разделся,
И галопом побежал:

- Что ты, сволочь, сотворил,
Что мне в задницу налил,
Да и спереди мне больно,
Будто пламенем спалил.

- Что, Иван, ты рассердился.
Я вливал то зелье в рот.
Значит он переварился,
Раз выходит мой компот.

Уж какой ты некальтурный,
Ты ж меня благодари.
Я тебя с могилы поднял,
Так не очень то ори.

А ишо, сказать позволю,
Что ты бегаешь, Иван,
Али черт кружит по полю,
Али в заднице изъян?

- Да какой уж там изъян,
Ты ж испортил мне весь срам.
Твое зелье лишь для блох,
Лучше б я младенцем сдох.

- Ладно, хватит, брат Иван,
Ты сади меня в карман,
Да пойдем искать столицу
Энтих ейных дальних стран.

По прямой три дня пути,
Ну а нам бы в пять дойти.
Чай, Баюн не прохлаждался,
Знал, куда нас завести.

- Что ты мелешь, мерзкий тип,
Али голову ушиб?
Ты чавой же не взлетаешь,
Чай быстрее долетим.

- Ну подумай сам, Иван,
Да разложь все по весам.
Мне ж нужон аэродром
Для разбегу... и потом
Я ж тебе не с вертякальным,
Я ж с разбегочным взлетом.

И потом я ж не стальной,
Да и ты чичас  хмельной.
Управлять в похмельном виде
И не думай, дорогой.

- Что-о? - взревел Иван быком,
Что бы я пошел пешком?
Да таких поганых тварей
Я б накалывал в гербарий.

Ты меня завез сюда,
Где тут пища, где вода.
У тебя, у паразита,
Нет ни капельки стыда!

- Что ты Ваня, я ж шучу.
Та и быть, я полечу,
Я ж могу и с вертякальным,
Если только захочу.

- Вот тяперича я рад,
Тараканище, моя брат.
Ты сади меня на спину,
Полетим в столичный град.

- Пристегни Иван усы,
Я взлетаю с полосы,
Выпускаю реактивы,
Доберемся в полчасы!

Добралися, слез Иван,
Таракан залез в карман.
ВОТ ОНА ДУША-СТОЛИЦА
ЭНТИХ ЕЙНЫХ ДАЛЬНИХ СТРАН!

Глава X

- Генерал? Опять пришел.
Что набычился, козел,
Али все дела поправил,
И царевну мне привел?

- На меня ты, царь, сердит,
От того и мой визит.
Я нашел тебе холопа,
Что царевну разбудит.

Он здесь гость из дальних стран,
А зовут Дурак-Иван.
Он согласен без задержки
Выполнить наш хитрый план!

- Молодец, герой, орел!
Улыбаешься, осел?
Улыбайся, разрешаю,
Звездный час к тебе пришел.

На тебе пятьсот рублей,
Слава щедрости моей,
А теперь веди Ивана
И как можно побыстрей.

Два стрельца ввели Ивана
(Он по городу гулял).
- На колени, окаянный, -
Шепчет сзади генерал.

- Здравствуй, Ваня, смерд поганый,
Улыбнись своей судьбе.
Я решил, одно заданье
Нужно выполнить тебе.

Возражений не терплю,
Отговорок не люблю,
Что скажу, навек запомни,
И сними с губы соплю.

Собирайся в путь-дорожку,
Уложи свою одежку.
Я хочу, скажу всерьез,
Чтоб жену ты мне привез.

А теперь послушай план:
Есть за много дальних стран
Остров дивный, а на нем
Спит царевна мертвым сном.

Чтоб царевну разбудить,
Надо камень раздобыть.
Он в пещере, камень сей,
Охраняет камень змей.

Кто Горыныча убьет,
Камень тот себе возьмет,
Королевну разбудит,
И МЕНЯ НА НЕЙ ЖЕНИТ.

Глава XI

Спит Иван в сыром хлеву,
Таракан жует траву.
Таракан, он все смолотит,
И железо и халву.

Где то прокричал петух,
Лошадей прогнал пастух.
Слышно как в соседней церкви
Попадья колотит мух.

- Скоро в путь нам собираться, -
Молвит Ване таракан. -
Начинай приготовляться,
Собирай свой чемодан.

Положи носки три пары,
Есть припомни захватить,
Положи царевны дары,
Чтоб царевне подарить.

Посидели и добром,
Выходи на еродром.
Радиатор закипел,
Поршень ходит под паром.

* * *

Мы летим часов уж семь,
Погляди, какая темь.
Свечи к черту прогорели,
Да и масла нет совсем.

Сядем в поле средь леса,
Выпускаю колеса,
Пристегни ремень страховки,
Чай, неровна полоса.

Сели мы благополучно,
Можно баки наполнять.
Только вот что антиресно,
Где мы будем ночевать?

Лес кругом стоит дремучий,
Да репей растет колючий.
Волк раскрыл свое хайло,
Дятел долбится в дупло.

Вдруг трущоба лесовая
Осветилась огоньком.
Может быть среди деревьев,
Где-то там в лесу есть дом?

Глава XII

- Кикимора, дочь моя,
Накрывай на стол, свинья,
И хоть время за полночи,
Очень уж голодный я.

Объявляю трапезу,
Глухаря сними с газу,
До того он аппетитный,
Аж пускаю я слезу.

Сей промолвил монолог,
Тыча пальцем в потолок,
Черт Егор Кузьмич Федотов,
Местных нечистей царек.

А теперь плесни вино,
Мне понравилось оно.
Лучше нет вина мадеры,
Остальное все дерьмо.

Вдруг раздался стук в окно.
Черт убрал под стол вино.
- Бес попутал эту нечисть,
Все уж спят давным-давно.

Эй, за дверью, заходи,
Да смотри, закон блюди,
Задирай все руки кверху,
Аль за голову клади.

Дверь открылась, входит Ваня.
Таракан сидит в кармане.
Черт Егор Кузьмич Федотов
Развалился на диване.

- Как зовут? Зачем пришел,
Как мой OFFIS CLUB нашел?
Я здесь царь, большой бугор,
А зовусь Кузьмич Егор.

И вообще, ты кто такой?
Может ты тиран какой.
Ты меня не вздумай грабить,
Вон дубинка под рукой,

А еще борьбу дзюдо
Изучил я от и до,
Да со мною не сравнится
Сам товарищ Бельмондо?

А Shvarzeneger и Bruce Lee
До меня не доросли.
Так что если ты - разбойник,
Зря не носишь костыли.

- Извини, Кузьмич Егор,
Не тиран я и не вор.
Я устал как лютый зверь,
Не гони меня за дверь.

- Что? Турист? Ну заходи,
Руки тоже опусти.
Ну сперва, конечно, братец
По тарифу заплати.

- Заплатить, ну то можно,
Хоть потом, хоть неотложно,
Златом, али серебром,
Аль ишо каким добром.

Черт ухмыл изобразил,
Черны мысли затаил.
Мысль про золото Ивана
Крепко в голову забил.

- Много злата у тебя?
- Три заполненных ларя.
- Ну а сколько серебра?
- Килограмма полтора!

- Проходи, садись Иван,
Раз ты гость из дальних стран,
Ешь и пей совсем бесплатно,
Можешь лечь и на диван.

Ночь. Иван улегся спать.
Черт забрался на кровать,
А кикимора болотна
Взгромоздилась на полать.

* * *

- Эй, Иванушка, проснись,
Так лежи, не шевелись.
Черт с кикиморой готовят
Покушение на жизнь.

Не кручинься, не боись,
Я тут дырочку прогрыз.
Как сигнал тебе подам я,
Так скатись с дивана вниз.

Ваня левый глаз открыл,
Видит черт заходит в тыл.
Исключил возможность сбега,
Все отдушины закрыл.

Черт возля кровати встал.
Таракан подал сигнал.
Ваня вмиг поворотился
И на улицу попал.

Припустил бежать бегом
Вдоль по лесу босиком.
Весь от страха, растерявшись,
Схоронился под кустом.

Только тут понял Иван,
Что не взял он чумадан,
Там у черта на куличках
Погибает таракан.

Сел Ванюша под кустом,
И завыл степным козлом.
Вспомнил папу, вспомнил маму,
И заснул здоровым сном.

Глава XIII (НЕСЧАСТЛИВАЯ)

... Черт возля кровати встал.
Таракан подал сигнал.
Ваня вмиг поворотился
И на улицу попал.

В миг, когда Иван пропал,
Таракан расти начал.
Вырос метра три-четыре,
Перед чертом грудью встал:

- Ах ты вор рецидивист,
Ты же форменный садист,
Замахнулся ты широко,
Хоть и с виду неказист.

Захотел чужим трудом
Сам себе построить дом.
Как ты жил чертом поганым,
Так и сдохнешь ты чертом!

Таракан с сими словами
Замахал двумя крылами,
Вертикальный взлет пустил,
Всю избу разворотил.

Поднялся на две версты,
Глянул оком с высоты:
Не видать нигде Ивана,
Все деревья да кусты.

А Иван, ползучий гад,
Шел куда глаза глядят.
Босиком порол по лесу,
Шел все время наугад.

Глава XIV

- Хватит черту подчиняться,
Скинуть надобно его.
Им бы только изгаляться,
Буржуазное зверье.

Революцию устроим,
Штурмом сломим чертоград.
Всех повесим, кто не с нами.
Всех, и черта и чертят!

Си слова произносил
Леший, дядюшка Данил.
Агитацию устроил,
И лесной народ мутил.

- Если кто со мной поспорит,
Я его сварю живьем.
Неужели вы не в курсе
Как мы нищенски живем?

- Молодец Данил Ульянов,
Зашумела вся толпа.
Этих извергов, тиранов
на шашлык рубить пора.

Раздается звон стаканов,
Хруст соленых огурцов.
- Уничтожим всех тиранов,
Отомстим за кровь отцов!

Вдруг пинком раскрылись двери,
И в избу ворвались звери
В касках, коже, сапогах,
С автоматами в руках.

- На пол суки! Крикнул главный
С беломориной в зубах:
Всем лежать не шевелиться,
Кисти рук на головах.

Вся толпа, дрожа, упала
На дубовый грязный пол.
Полицейский пнул Данилу:
- Что, докаркался, козел?

Взял Данилу за рубаху
И убил его ногой.
Умирая, леший жахнул:
- СЛАВА ПАРТИИ РОДНОЙ!

Тут в распахнутую дверь
Залетел кровавый зверь.
Это черт Кузмич Федотов,
Верь глазам или не верь.

- Разве ж это полицаи?
Хуже воробьиной стаи
Тут избушку поломали,
Да меня измордовали.
А они, тупые свиньи,
Ни хрена не охраняли!

Полицмейстер возмутился?
- Извини Егор Кузьмич,
Мы тебя спасли от бунта,
Ты напраслину не кличь.

Всех науськивал Данила,
Грязный леший, интриган.
Вас хотели скинуть с трона,
Говорили вы тиран.

- Что я слышу, что за жуть?
Мой народ, меня спихнуть?
Разве ж я кого обидел,
Разве строг был с кем-нибудь?

Я ж могу сейчас для вас
Выколоть свой левый глаз.
Или нос себе отрезать,
И сжевать его при вас.

Разве я такой плохой?
Разве я тиран какой?
Я ж за вас родного брата
Удавлю своей рукой.

Я же всех вас так любил,
Никого почти не бил.
Я по вашим же заявкам
Вам же головы рубил.

И чтоб так меня продать...
Я ж вам как родная мать.
Не хотите, сам уволюсь.
Я не буду заставлять.

- Нет отец, не уходи.
Царь наш, ты уж нас прости.
За тебя теперь готовы
На любую смерть идти.

- Ну и ладно, ну и все.
Вот и чудно, мужичье,
А теперь домой бегите
Царство укреплять мое.

Да быстрее, дураки,
А не то я вас плетьми.
Иж чего, бузу подняли,
Вы ж холопы все мои!

Все мгновенно разошлись.
Трудная царева жизнь.
Что это они бунтуют,
Лебеды чтоль нажрались?

Черт улегся на диван,
Да, умен Дурак-Иван.
Как он здорово смотался,
Не какой-нибудь баран.

Да вдобавку таракан.
Он откуда взялся там?
Насекомое поганый
Всю избу испортил нам.

Впрочем, это ерунда,
Что же я такой балда
Золотишко не припрятал,
Сунул бы его куда.

А теперь ищи свисти,
Ведь оно уже в пути
Где-нибудь над гималаем,
Аль в какой-нибудь степи.

В дверь тихонько постучали:
- Эй полиция, впусти,
Да смотри, каналья, сразу
Руки  за спину крути.

Полицейский ввел Ивана.
Вот так встреча, вот сюрприз.
Черт свалился аж с дивана
И на гвоздике повис.

- Ваня, друг ты мой любезный,
Да неужто этот ты.
Весь ободранный, облезлый,
Ну ка подь скорей сюды.

Золотишко доставай-ка,
Да на бочку положи.
Ну а если нет с собою,
Где припрятан расскажи.

- Извини, Егор Кузьмич,
Ты мне на душу не кличь.
Я не знаю, где богатство,
Не казни меня опричь.

- Ах не знаешь ничего?
Полицейский, взять его.
Мы тебя, мужик, заставим
Выпить чудо-молоко.

Спей Ванюша, сокол наш,
Тут С2Н6ОН.
В чистом виде, дорогой,
А не выпьешь - в зуб ногой.

- Нет, не буду, пошел вон.
У меня сухой закон.
Спирт не пью я с малолетства,
Хоть и в чистом виде он.

Получай, раз уж ты так.
Зубоскалить ты мастак.
Только если пить не будешь,
Сядешь задом на наждак.

Выпил, вот и хорошо,
А теперь испей ишо.
Разожмите ему зубы.
Ножик здесь лежит на что?

Видишь, Ваня, пить пришлось.
Отпираться ты мне брось.
Золотишко с пьяну глазу
Все покажешь мне авось.

Черт стаканом за стаканом
Продолжал поить Ивана.
Ваня пил, потом блевал,
Гда закуски не давал.

Вдруг раздался страшный гром
Грохот слышен на весь дом
Крыша стала проминаться
будто бьют по ней бревном

Кто-то крикнул: - На таран!
Открывай пожарный кран!
А теперь пускай торпеду
Продержись ишо Иван!

Проломился потолок
Дым всю местность заволок
Кто-то грохнулся на землю
Чей-то пролетел сапог

Постепенно спал туман
Но куда пропал Иван?
Черт с пробитой головою
Укатился под диван

Полицай в углу ревет
У него проткнут живот
Все кишки наружу вышли
Он обратно их сует

Вот на этой грустной ноте
Завершаю я главу
В следующей вы поймете
ЧТО ЗАЧЕМ И ПОЧЕМУ!

Глава XV

- Ваня, как ты там, живой?
Что-то очень уж хмельной
Чем тебя там напоили
Чай какой-нибудь травой?

- Все ничтяк, иди налью
За рассейскую землю
За лесами, за полями
Собираем коноплю

- Ой Ванюша, ляг, проспись
А потом опохмелись
Ничего не понимаю
Для начала протрезвись

* * *

- Мы летим четыре дня
Нет уж мочи у меня
Бензобаки опустели,
И цилиндры без огня

Где же остров-то Буян?
Трижды будь он окаян
Ведь должон уж появиться
Видно в карте есть изъян.

- Успокойся идиот
лучше посмотри вперед
Вот он остров долгожданный
На котором змей живет

Глава XVI

- Вань, гляди-ка, объявленье
Это что за представленье
Что Горыныч здесь приклеил?
Чай какое разъясненье

ЗМЕЙ ГОРЫНЫЧ.
НЕ БУДИТЬ,
НЕ ТРЕВОЖИТЬ, НЕ ДУДИТЬ,
НЕ КРИЧАТЬ, НЕ БАРАБАНИТЬ,
А КУЛЬТУРНО ПОЗВОНИТЬ!

- Эй, Горыныч, выходи
На Ивана погляди
Выноси свое оружье
Битва будет впереди!

- Кто посмел меня будить?!
Кто посмел ко мне входить?!
Кто посмел кричать под дверью?!
Кто посмел не позвонить?!

- Ха, гляди-ка, таракан
Трехголовый, а болван
Тут не суслик землю роет
Тут пришел Дурак-Иван!

Победитель всех чертей
Депутат семи царей
Обладатель культуризма
Я на свете всех сильней!!!

- Ладно Ваня, коли так
Коли драться ты мастак
Выбирай, как будем биться?
Интеллектом, али так?

- Я гимназий не кончал
Антилект не изучал
Я тебя убью руками
Чтоб дразниться перестал

- Эй ты серый мужичок
Примитивный мозжечок
Не хотел тебя я гробить
Сам нарвался, дурачок

Распахнулась дверь литая
Ветер дунул все сметая
Голова его пустая

Из пещеры вышел змей
Весь зеленый как репей
Триста метров, коль измерить
От хвоста и до ушей

Пышет плазмой и огнем
Сыплет пеной и дождем
На груди татуировка:
* Изнасилую живьем *

Взвылся ввысь кошмарный гад
Ваня сам уже не рад
Обмочил штаны со страху
И попятился назад

Вдруг раздвинулся карман
Вылетает таракан
Кинул на спину Ивана
И помчался на таран

Между ними метров сто
Змей летит в стальном пальто
Таракан летит на встречу
Не свернул с пути никто

Вдруг в последнюю секунду
Змей откинулся назад
И тотчас усатый боинг
запустил в него снаряд

Взрыв. И змей упал оттуда
Сделав вмятину в стене

- Вань, спасло нас только чудо
Бог на нашей стороне!

Вот и змеева пещера
В ней большой гранитный зал
Стены бархатом обиты
Все из злата и зеркал

Посредине стол стоит
А на нем кирпич лежит
Камень взял Ванюша наш
А на камне:
ИНСТРУКТАЖ
КАМЕНЬ К ГРОБУ ПРИЛОЖИТЬ
ВОКРУГ ОСИ ПОУРКТИТЬ
ТОПНУТЬ ТРИ РАЗА НОГОЙ
СТУКНУТЬ В СТЕНУ ГОЛОВОЙ
КРЫШКУ ГРОБА ОТВОРИТЬ
И ЦАРЕВНУ РАЗБУДИТЬ

Таракан сказал Ивану
- Удался нам бой на славу
А теперь давай решать
Где царевну отыскать

Глава XVII

Через пять часов полета
Два героя два пилота
Отыскали остров лель
Что за тридевять земель

- Вань продолжим здесь скитанья
Нам работа не на спех
Чует сердце тараканье
Здесь нас ждет большой успех

Подлетели к островку
Горы с видом на реку
Птички райские щебечут
Соловей кричит ку-ку

Всюду зелень красота
Речка горная чиста
Звери сказочные бродят
Девять глаз и три хвоста

- Ну Иван, попал ты в рай
Порезвися, поиграй
Полежи на сочной травке
Динозавров постреляй

Я ж в разведку полечу
И пещеру поищу
Разузнаю досконально
И обратно прилечу

Ваня голый лег на травку
Загорает очень рад
Вынул из носу козявку
И узрел красивый сад

Тут он свежих яблок вмазал
Обожрался абрикос
Результат явился сразу
Одолел его понос

Вот какая незадача
Мигом шмыгнул он в кусты
Снял штанишки чуть не плача
Облегчился... и застыл

Перед ним ужасной рожей
Улыбался мерзкий гад
Глазки красные сверкают
А клыки его блестят

- Ой, сказал Иван спокойно
Очень медленно привстал
Вытер задницу цветочком
Застегнулся и удрал

Бился пульс, трещали кости
Он ломился наугад
А за ним рыча от злости
Полз зеленый мерзкий гад

Только вдруг навстречу Ване
Выбегает новый страх
Преогромный бронтоашерикс
Весь в пластинах и рогах

натурально дело худо
Что же делать как же быть
Понадеяться на чудо
Значит в битве уступить

Принял стойку боевую
оЗмей махающий ногойп
Если смерть так смерть крутую
СЛАВА ПАРТИИ РОДНОЙ!

Вдруг раздался страшный вой
Треск и грохот боевой
Раздались подряд два взрыва
Сбит Иван взрывной волной

А из копоти и гари
Вылетает таракан
- Далеко забрел ты Ваня
Еле-еле отыскал

А теперь кричи ура
Подошла к концу игра
Отыскал я королевну
Полетели, нам пора.

Глава XVIII

Видишь Ваня, вот гора
Вот прокопана нора
Это я ее копал
Через триста метров зал

Дверь туда всегда открыта
Гроб стоит из сильвинита
Королевна в нем лежит
Мертвым сном лет триста спит

Ладно лезем внутрь горы
Доставай как все дары
Завершен эксперимент
Вот ответственный момент

Внутрь камеры вошли
Усыпальницу нашли
Затаив свое дыханье
Тихо к гробу подошли

Что за чудо кобылица
Брови птицею летят
Кожа белая искрится
Губы алые горят

- Дай мне камень черный друг
Мы его положим в круг
Девку сделаем живой
И втроем рванем домой!

Ваня камень приложил
Вокруг оси покрутил
Топнул три раза ногой
Стукнул в стену головой
Гроб открыл Иван, глядит...
Королевна также спит

- Что такое, таракан?
Пролетели мы сто стран
Вовсе выбились из сил
Кто так плохо пошутил?

- Подожди Иван сердиться
Нужно сесть поразмышлять
Может с ней совокупиться?
В смысле в рот... поцеловать

- Что ты спятил, черномазый
Буду рад конечно я
Ну нельзя же прямо сразу
Целовать жену царя

- Боже сжалься надо мной
Уж то я такой плохой
Да на что же мне обуза
Этот долбаный тупой?!

Идиот, пойми меня
По другому нам нельзя
Нам иначе не исполнить
Эту миссию царя

Поцелуй и все путем
Девка встанет и пойдем
Может быть она с тобою
Хочет жить а не с царем?

Ваня к гробу подошел
Губы алые наше
Застегнулся причесался
Ну и вроде как пошел

Королевна с гроба встала
- Ваня, милый, свет ты мой
Я жена твоя, Матрена
Так завещано судьбой.

Глава XIX

Царь Ильич сидит скучает
У раскрытого окна
Думу тяжкую мечтает
- Где же ты, моя жена?

Где Иван, куда он делся
Ведь должон уж подойти
Может холодно оделся,
Может помер по пути?

В дверь заходит генерал
- Государь, Иван пригнал,
И красу привез с собой,
Жалко что я голубой.

Генерал, моя душа,
Эта новость хороша.
Приведи сюда Ивана.
Дам ему я три гроша.

В дверь Иван зашел стесняясь
Перепачканный в грязи,
Но довольный, весь сияет,
Веселится паразит.

- Я тобой Иван доволен.
На тебе пятьсот рублей.
А теперь иди, царевну
Приведи сюда скорей.

В дверь вошла краса Матрена.
В шоке царь погнул корону.
Как красива, как мила,
Что за дивные дела.

- Здравствуйте, краса Матрена,
Я Ильич, царь здешний, я
Предлагаю вам полтрона,
То есть стать женой царя.

А она в ответ хохочет.
Стать женой его не хочет.
- Что за глупые слова,
Ты же выжил из ума.

За тебя я царь не выйду,
Если будешь ты седой.
Ведь со мною пожениться
Может только молодой.

Дверью хлопнула, ушла,
Обломала как могла.
Бедный царь вскипел от злости.
Вот такие вот дела.

И опять за генералом
Посылает царь гонца.
- Где бурдюк, набитый салом,
Приведите подлеца!

Генерал, иди сюда,
У меня опять беда.
Стать хочу я молодым,
Надоело быть седым.

Сутки я тебе даю,
Волю выполнишь мою.
Не уложишься, паскуда,
оMilki Wayпем затравлю.

Глава XX

- Ведьма, дай опохмелиться,
Голова болит моя.
Это ж надо так напиться,
Чтоб не помнить ничего.

- Эх, кащей, моя душа,
Мы пропили до гроша
Все несметные богатства,
Больше нету ни шиша.

- Неужели, что за стрем,
Может к лешему пойдем.
У него быть может ссуду
Беспроцентную займем?

Леший голову поднял:
- Что, ты, память мотерял?
Я же с вами целый месяц
Свои деньги пропивал.

- Может, стрельнем у кота?
- Голова твоя пуста.
Баюна давно мы съели
От ушей и до хвоста.

- Да, дела у нас плохи.
Мы теперь опять лохи.
Надо что-то измышлять,
Где бы золото достать?

В дверь тихонько постучали.
Генерал вошел (дурак):
- Добрый день, лесные твари,
Что у вас тут за бардак?

А бардак был просто страшный.
Трудно будет описать.
На окне в кастрюле с кашей
Пьяный филин сел поспать.

На столе лежит кащей
Мордой в луже из под щей.
Под столом лежат бутылки
И объедки от лещей.

На печи в развратной позе
Млеет голая Яга.
Грудь испачкана в навозе,
А в печи горит нога.

Леший попытался встать,
Но упал на пол опять,
А в углу лежат: спина,
Хвост и уши Баюна.

- Здравствуй, форменный осел,
Как ты вовремя пришел.
Дай-ка нам пятьсот рублей
И как можно побыстрей.

- Дай и денег и вина,
Если разрешить дела.
У меня опять проблема,
Разрешишь лишь ты одна.

Хочет царь быть молодым,
Надоело быть седым.
Выручи, Яга, солдата,
Приготовь мне витамин.

- Нет такого препарата,
Чтобы молодость вернуть.
Лучше дай мешочек злата
Хоть немножко, хоть чуть-чуть.

- Дай ей золота скорей, -
Крикнул со стола кащей. -
А не то моя рука
Превратит тебя в жука!

- Умоляю, помогите,
Генерал упал на пол. -
Ведьма, леший, не губите.
Это не спешной прикол.

- Тише, тише паразит.
Без тебя башка трещит...
Ладно дам тебе совет
Как избавиться от бед.

Пусть твой царь субботним днем
Прыгнет в воду над огнем,
А оттуда в газ иприт,
А оттуда в шоколит.

Там он молодость найдет,
Ну а, может быть, помрет.
Дай ловэ опохмелиться,
А не то сушняк добьет.

Глава XXI (КОНЕЧНАЯ)

Во дворе котлы стоят,
В них три варева бурлят:
Кипяток и газ иприт,
Ну а в третьем шоколит.

На крыльце сидит Матрена,
Царь в поломанной короне,
Бравый гомик генерал,
А внизу стоит Иван.
Царь:
- Слушай, Ваня, я решил,
Что ты жизнь свою прожил,
Ну а, может быть, и нет,
Бог на это даст ответ.

Иван:
- Не губи меня, отец,
Ну зачем я вам мертвец.
Не хочу в котлы нырять,
Не желаю умирать.

Царь:
- Ты, Ванюша, не боись,
К небесам душой тянись.
Все мы вскорости там будем.
Все мы смертны, все мы люди.

Генерал:
- Ну давай, Иван, вперед!
Родина героев ждет.
Мы тебе медаль дадим
И посмертно наградим!

Матрена:
- Ваня, жду тебя с победой,
Может станешь поумней.
И тогда уже к обеду
Стану я женой твоей.

Царь:
- Размечталась сука, падла,
Я его в земле сгною.
Мне соперников не надо,
Я конфликтов не люблю.

А в кармане таракан
Шепчет: - Прыгай, брат Иван.
Для болванов риску мало,
А ведь ты пока болван.

Помолившися чуток,
Прыгнул Ваня в кипяток,
А оттуда в газ иприт,
А оттуда в шоколит.

Все вздохнули облегченно.
Ваня новоиспеченный
Пулей вылетел с котла
И кричит: оУра! Ура!п

Ах, какой он стал красивый,
Словно старый мерин сивый,
Как баран кудрявый он
И ушастый, словно слон.

Царь увидел это диво,
Замахнул пол-литра пива,
Прыгнул в воду на огне...
И сварился в том котле.

Матрена:
- Ваня, как ты стал прекрасен,
Вся я полностью твоя.
Ну, теперь-то ты согласен
Как жену иметь меня?

Иван:
- Да, Матрена, сладкий сон,
Ведь теперь я стал умен.
(Тут он голову достал
И Матрене показал).

Ну а что же таракан?
Он покинул свой карман
И умчался в дальни страны:
- До свидания, Иван!!!

А Иван про все забыв,
Наспех водку закусив,
Поволок Матрену прочь,
ЧТОБ ЛЮБИТЬ ЕЕ ВСЮ НОЧЬ!

* * *

Вот и кончил я рассказ
Для знакомых и для вас,
Для бабуль и для дедков,
И для мелких упырьков.

Коль понравился он вам,
То налейте мне сто грамм,
Ну а я, большой подлец,
ОБЪЯВЛЯЮ:
		ВСЕ
			КОНЕЦ!

Баранов А.В, Фадеев А.
Сказка



   Начало.
Автор:
О, сколько мне сказаний чудных
Читала мама на ночь глядя
И, нежно по головке гладя,
Закрывала в темноте.
И вот одна из сказок тех.
В некотором царстве,
В каком-то государстве,
За бугром, а может где,
Жил Иван в своей семье.
Не один он был ребенок:
С ним росли еще с пеленок
Два браточка-близнеца
Одинаковых с лица.
Старший ликом был суров
Часто он гонял воров,
Звезд он с неба не хватал,
На судьбу не сетовал,
На погонах у него
Было три звезды всего.
Средний с виду был красив:
Полон рот зубов златых,
Весь в крестах и перстенях,
Хоть бывал и на бобах.
В общем, средний так и сяк.
Ванька ж вовсе был дурак.
Но до девок он охоч -
Покалякать там, помочь.
Девке просто невтерпеж,
А Ивана не проймешь -
То сыграет на баяне,
То под гитарку ей споет.
Вот и сейчас,
Какую кралю он ведет
Из-за сарая.
Вот я бывалыча-то... стоп,
Тут не всяк меня поймет...

Краля:
-Ваня, милый, ну пойдем
За деревню мы вдвоем.

Иван:
-Ну, чово ты не видала
Поздней ночью на поляне?

Краля:
"Ванька! Я ж тебя люблю!"


Иван:
"Лучше я тебе спою."

Краля :
"От музыкальных изысканий
Не пройдут мои страданья.
Ну пойдем, пойдем, дружок,
На зелененький лужок!"

Иван :
"Вот противная деваха -
Рвет последнюю рубаху.
Ну тя к лешему, иди
На все четыре стороны."

Краля :
"Ванька, сволочь, импотент,
А еще брательник мент!
И пошли же женихи -
Одно названье мужики."

Иван :
"Че хотела? Не поймешь,
Просто так не разберешь.
Бабы - трудные созданья,
Как ошибка мирозданья."

Автор :
Что сказать, Иван - дурак
Не по болезни, родом так.

 Сказка.

В белокаменных хоромах,
В галереях и колоннах,
В самом центре той страны
Обитали паханы.
Самый главный звался "Царь".
Как служебный инвентарь
У него была корона
И табуретка вроде трона.
С ним жила егo супруга,
И хозяйка, и подруга:
В чем-то как дикая роза,
В чем-то - рулевой "Обоза".
Рассказать вам также надо
Про совместное их чадо,
Краше звезд, стройнее спицы
Дочь - красавицу-девицу.
Множество детей других
У царя с царицей было
Славных, милых, только их
Мамка в детстве утопила...
И осталась лишь Аленка -
Симпатичная девчонка.
У нее не легче участь:
Нужно ей не долго мучась,
Не состарилась пока
Себе выбрать жениха...
Закатилось красно солнце
За полоску горизонта,
А красавице-девице
Что-то в эту ночь не спится.

Алена :
"Не хочу лежать в кровати!
Расскажи мне сказку, батя.
Слуги все уже заснули,
Мамка - массу давит в люле."

Царь :
"Это как же нашу мать,
Извиняюсь, понимать?..
Ладно, только обещай мне:
После - сразу ляжешь спать"

Алена :
"Обещаю, без обмана...
Только, чур, не про Тарзана,
Не про Репку, не про котика,
Чтоб не триллер, не эротика..."

Царь :
"Слушай! Так... Давным-давно,
Что не вспомню ни за что
Сколько уж минуло лет,
В дни, когда еще твой дед
Мог зайти пешком под стол...
Всесоюзный комсомол
На земле существовал
И повсюду процветал.
Только луч земли коснется,
Дверь райкома распахнется
И оттуда, словно пламя,
Громко топая ногами,
Выбегут на тротуар,
Заполняя весь бульвар,
Документами соря,
Тридцать три богатыря.
Все красавцы удалые,
Комсомольцы молодые,
Все равны как на подбор.
Непременно "Беломор"
В уголочке рта зажат.
Каждый был умен, богат,
Говорлив, силен и ловок
Шварценеггеру под стать...
Вот бы где и нам такого
Молодца тебе сыскать..."

Алена :
"Елки-палки, все с начала!
Как меня это достало!
Что же ты меня, отец,
Все пихаешь под венец?"

Царь :
"Так ведь, доченька, пора.
Так велят и доктора,
Чтобы кожа была глаже,
Чтоб, случись какая лажа,
Ты на мужа все дела
Запросто свалить могла.
До утра даю я срок,
А откажешься - в острог!"

Алена :
"Ладно, батя, уломал.
Я свое согласье дам,
Но такое вот условье:
Невзирая на сословья,
Пусть придет любой жених,
Со сватьями и без них.
Только нужно, чтобы он,
Может, преступив закон,
Приложил свои старанья
И исполнил три желанья
А не выполнит пока,
Замуж не пойду и точка!
Выходить за дурака -
Не пристало царской дочке!

Царь :
"Ну даешь, едрена вошь!
Где ж тебе таких найдўшь?
Если б я искал так жўн...
Нет,я, в натуре, поражўн
Ну да ладно, шут с тобой,
Словно Зевес Громовой,
Завтра я издам декрет.
На семь бед один ответ."


 Два брата Ивана.

Старший :
"С Ванькой надо что-то делать.
Хватит дурню лужи мерить.
Как бы нам его женить?.."

Еремей :
"Обженить - эт не родить!"

Старший :
"Не скажи! Тут в чўм загвоздка:
Ванька с бабами профан -
Покалякал и удрал !"

Еремей :
"Да, без бабы - что за жизнь...
Можа он из секс-меньшинств?"

Старший :
"Ты мне братку не позорь!
Хоть дурак, но все ж родной."

 Декрет:

"По высочайшему приказу,
По монаршему указу
Объявляется набор
Кандидатов в женихи.
Будет строгий там отбор -
Эт не конкурс красоты.
Всем с прынцессой любо жить,
Но надо дуру ублажить.
Так велит царева дочка.
Подписался Сам. Все. Точка."

Еремей :
"Слышь, братуха,
Вот ведь пруха!
Ваньку сделаем царем,
Ну а сами потихоньку
Власть себе мы заберем.
Т министром всяких дел,
Я финансовый отдел
Под свою возьму опеку..."

Старший :
"У тебя уже два срока."


Еремей :
"Не меньжуйся. Все ништяк.
А вот и Ванечка-дурак
Здравствуй, Ваня, как дела,
Не болит ли голова,
Не замучил простатит?"

Иван :
"Ты прости..."

Еремей :
"Да бог простит..."

Иван :
"Это ж надо так случиться..."

Еремей :
"Иван, тебе пора жениться!"

Иван :
"С вами братья горя хапнешь..."

Еремей :
"Ну ты чего молчишь, старшой?"

Старший :
"Резонно.
И тебе, Вань, по сезону
Обзавестись пора  женой..."

Иван :
"Чтобы я свою свободу
На тюремные оковы
Променял?! Да ни за чо!"

Старший :
"Так на прынцессу ж, дурачок!"

Еремей :
"Все, кончай базар, всем спать
Завтра мы поедем брать,
Не с налету, так измором,
Как ее, забыл как звать..."

Автор :
Да, братки Ванька любили.
Иногда, конечно, били
Не потешаясь - пользы для,
Чтоб набрался он ума.
Ну а что ж краса-девица?
Темной ночкой ей не спится.
Смотрит за околицу -
У нее бессонница.

Алена :
"Хорошо же было в детстве...
Ну какая я невеста?!
Мне бы в куколки играть.
Ой они же все на месте:
Вот мой плюшевый мишутка,
Вот дебильная Марфутка,
Вот и конь мой деревянный,
Вот солдатик оловянный...
Повернуть бы время вспять,
Чтобы было мне лет пять."

Стекло.

Автор :
Петухи кричат проснувшись,
Молодежь идет согнувшись,
А на ивановом дворе,
В серебре и мишуре
Шестисотая карета
Парковалась на траве.
Чья? Неважно!
В нее садилися отважно
Старший в форме - туз вальяжный,
Средний - в красном пиджаке,
Иван - в тельняшке налегке.
Все они готовы к  бою.
Жаждят встретиться с судьбою:
Захватить страны столицу,
Между делом и девицу.
Во дворце встречал сам царь...

Все :
"Добро утро, государь."

Царь :
"Ну, здорово молодцы.
Не женаты, аль вдовцы?
Или просто надоели
Черствы тещины блины?"

Еремей :
"Ты объелся белены?
Между прочим, мы по делу,
А не чирикать за обеды."

Царь :
"Как эт так, едрена медь,
Супротив меня переть?
Только крикну - арестуют
И в Сибири будеешь петь!"

Старший :
"Может, царь, на мировую?"

Царь :
"Я с утра не пью - гастрит,
Докторишка не велит.
Если только грамм по сто
Это запросто, легко!"

Еремей :
"А теперь, приступим к делу.
Мы слыхали, что царевну
Ты толкаешь под венец?
У вас - товар, у нас - купец!"

Царь :
"Экий все-таки пострел!
Часом ты не иудей?
Или, может, че похуже,
Много вас таких..."

Еремей :
"Еремей. Я - чисто русский
Этот, рядом, взглядом тусклый
Брат старшой - УГРО, старлей.
Так какой же я еврей?"

Царь :
"Из российской, знать, глубинки
Что же, будем по старинке.
Эх! Что за время! Что за жизнь!
Представитель нац. меньшинств
Затесался в женихи...
Эй! Аленка, подь сюды!
Кто жених-то? А Иване!
Ну, а руки че в кармане?
Что ль катаешь там шары?"

Иван :
"Медитация такая
Типа свадебной игры."

Царь :
"Ты мне, отрок, не дерзи!
Расскажи-ка про себя,
Пока принцесса не пришла."


Иван :
"Рос, лечился,
Не женился,
Местный я закончил ВУЗ,
Жил себе не дуя в ус..."

Царь :
"Дипломированный, гад,
И, конечно, демократ?"

Иван :
"Я, государь,
Свободных взглядов,
Конфронтаций нам не надо!"

Царь :
"Эка шельма, эх стервец,
Что-то есть в тебе, подлец!
Ну, Аленка, все слыхала?
Надоть этого нахала
Всенепременно проучить!
Иль на тебе его женить?"

Алена :
"Мое задание такое:
На первый взгляд оно простое.
Там, за морем-океаном
Да на острове Буяне
Есть волшебны зеркала.
Ну как в сказке, знаешь, да?
Я хочу себе одно
Венецианское стекло."

Царь :
"Все понятно? Приступайте."

Автор :
Головенки свесив, братья
Удалились со двора.
А жара была, жара...
Эх, пивка бы им попить,
Злую долю обсудить.

Иван :
"Кто куда, а я домой!"

Старший :
"Застрелю, на месте стой!
Если прыгнешь - провокация,
Слово вякнешь - агитация!"

Еремей :
"Положи гранатомет.
Царь нас всех на понт берет."

Старший :
"Может, штурмом взять дворец?
Царя к стенке,а царевну под венец?"

Еремей :
"Ты ж в спецназе не бывал."

Старший :
"Я в кине про них видал."

Еремей :
"Мало, что наш глупый телек
Нам покажет за неделю.
Тут надо действовать умом,
Не ножом и топором.
Обращусь-ка я к братве:
Мол, пособите и т.д.
Пусть шерстят барыг базарных,
А иначе быть беде."

Иван :
"Нет, куда, а в криминал
Я себя втянуть не дам."

Еремей :
"Не робей, Ванятк, малыш,
Не дрожи ты словно мышь.
У нас представитель есть закона -
В форме, даже при погонах."

Иван :
"Ты за что мотал свой срок?
Даже братка не помог."

Еремей :
"За колечко."

Иван :
"Ну, а тут
То, что рэкетом зовут
48, цифра 2"

Старший :
"Эт по старому УК."

Еремей :
" Давным-давно
      Ты стояла на крылечке
      А я, а я
      Отобрал твое колечко
      А ты, а ты -
      Ты в милицию маляву
      И я в СИЗО
      Проклинал тебя, шалаву.
      Колечко, колечко, кольцо.
      Давно это было, давно.
      Зачем я тебя не убил?
      Лишь пальчик тебе повредил.

Да задери царя медведь!
Не за тыщу километров
Нам сегодня же лететь!
Нет, без братвы не обойтись
По любому, хоть топись!"

Автор :
На том они и порешили.
Братья в ожиданьи были,
А Еремеевы друзья,
Зная кто, куда и как
К вечеру того же дня
Принесли им сей пустяк.
В целофановый пакет
Азиатский ширпотреб
По всем правилам зашит,
По незнанью он добыт.
А по утренней росе
Братаны во всей красе
На поклон бегли к царю,
Словно пятки скипидаром
Натирали поутру.

Царь :
"Че молчите, аль с похмелья?
Что-то нету в вас веселья
А перегаром-то несеть!
Молодежь как нынче, пьеть?
Нам такие женихи
Даже на дух не нужны!
Пусть обходят за версту
Ну, шучу я так, шучу...
Эх ты, грусть моя, тоска,
Нет былого куража.
Раньше был хоть романтизм,
А теперь... окончание на "изм".
Ну, порадуйте меня,
Ублажите старика.
Че у вас лежит в пакете?"
Еремей :
"Царь, скажу я по секрету,
Там - волшебны зеркала
Из венецианского стекла."

Царь :
"Ну, добыли! Молодцы!
Че вы ржете, жеребцы!
Я уж думал, грешным делом,
Всеобщий розыск объявлять."

Еремей :
"А вот этого не надь!
Мы сказали - значит будет
Хошь мешок, а хочешь пять!"

Царь :
"Вот, и доча подошла.
Доставайте все дела.
Проведем эксперимент -
Меня обманывать не след."

Еремей :
"Слушай до меня ,Иван.
Это просто стыд и срам!
Нам подсунули подделку,
Щас раскроется обман."

Иван :
"Что же ты вчера молчал?"

Царь :
"Ну, дочурка, приступай!"

Алена :
"Удалитесь из палаты!"

Царь :
"Это ты еще зачем?"

Алена :
"Да все затем!
Ну-ка живо все из хаты."

Царь :
"Ишь, боится,
Как стекляшка сгоряча
Не сболтнула бы лишка.
Меня можешь не стесняться"


Алена :
"Тебе не нужно оставаться!"

Царь :
"Вот ведь, женская натура!
И надулась, тьфу ты, дура!
Было бы на что смотреть.
В бога мать, едрена медь!"

Еремей :
"Вы идите, пацаны.
Я за ширмочку здесь спрячусь -
Вызволю всех из беды!"

Алена :
"Все ушли? Нет никого.
Так и надобно давно.
Ну, свет мой, зеркальце, скажи,
Да всю правду доложи:
Я ль на свете всех милее,
Всех румяней и белее?"

Еремей :
"Ты ништяк, базаров нет!
И один авторитет
На тебе красна девица
Захотел тотчас жаниться."

Алена :
"Ах охальник, ах пострел,
Все бы побыстрей в постель."

Еремей :
"Ты не бойся, мы одни."

Алена :
"Ты ко мне не подходи!
А! Насилуют? На помощь!
Помогите, мужики!"

Царь :
"Че случилось, все в порядке?"

Алена :
"Этот вот играл тут в прятки
И удумал что, подлец!
На ухо скажу, отец."

Царь :
"Эка невидаль! Все в норме.
Вот когда я в лучшей форме..."

Алена :
"Всех троих на Колыму!"

Царь :
"Не ори! А то в тюрьму.
Или, хочешь, в монастырь
На соседский на пустырь?
Говори свое заданье,
Заждались сегодня парни.
А не выполнят, тогда -
В Воркуту иль Магадан."

Алена :
"Значит так, недавно в прессе
Сообщенья пронеслась.
Будто тут, в соседнем лесе,
Чуда-юда завелась.
И выходит каждый день
Лопать всех, кого не лень.
Распугала населенье
Всех окресных деревень
Говорят, съедает за день
Сразу целый детский садик.
Хуже, чем моя маманя,
Если подкрадется сзади.
И красавцем эту нечисть
Ну никак нельзя назвать!
В общем, нужно ту зверюгу
Срочно нейтрализовать.
Вот такое вот заданье.
Приступайте. До свиданья..."

Иван :
"Вот те на, едрена медь.
Это вам не песни петь!
Нет , братки, с нечистой силой
Не хочу делов иметь!"

Еремей :
"Ладно, Ванька, хватит ныть.
Не помрем, так будем жить
Тут делов-то - две минуты -
Чуду-юду изловить.
Здесь нужон такой подход:
Пальцы веером - вперед!
Чай, поди не терминатор,
Еще посмотрим чья возьмет.
Главное тут наезжать,
Слова не давать сказать.
А тебе, Ванюха, знаю
Наглости не занимать."

Старший :
"Да к тому же тут на стреме
Взвод ОМОНа в полной форме
Будет рядышком стоять,
Твою шкуру охранять.
Драться, в этом я уверен,
Он с тобою не намерен -
Зашибет, неровен час,
Так потом ведь отвечать!
Хоть не больно строг наш суд,
Все равно же упекут.
И, как минимум, зверюге
Срок пожизненный дадут."

Автор :
Так братки слова сказали,
Да под белы ручки взяли
Ваньку, словно за дебош
Хулигана повязали.
Повели его в кабак,
Где он накачался так,
Что от храбрости поставил
Брату старшему синяк.
А потом давай орать:

Иван :
"Чуду-юду мне подать!
Я ему сейчас, скотине,
Покажу кузькину мать!"

Автор :
Он часов наверно пять
Продолжал его ругать.
Только эти выраженья
Не допущены в печать.

 Зверюга.

А тем временем в лесу,
Где-то во втором часу
Чудо-зверь в тени березы,
Развалясь в вульгарной позе,
Отдохнуть решив слегка,
Смачно двигал храпака.
Симпатичный! Просто душка!
Он бы мягкою игрушкой
Мог бы быть, когда б не рыло,
От которого тошнило
Всех детей. И если б няни
Реже памперсы меняли.
Вонь стояла за версту -
Птицы дохли на лету,
Словно сорок тысяч кошек
Месяц гадили во рту.

Подошел к нему герой
И с размаху пнул ногой:

Иван :
"Че ты дрыхнешь, хрен моржовый,
Выходи на смертный бой!"

Чуда-юда :
"Ни фига себе наезды!
Кто тут отдых мой прервал?
Ты надолго, аль проездом
На обед ко мне попал?"

Иван :
"Слушай ты, урод горбатый,
Я те покажу обед!
Вот возьму щас и лопатой
Разукрашу весь портрет!"

Чуда-юда :
"Парень, ты не кипятись.
Да чего ты встал? Садись.
Звать-то как тебя?"

Иван :
"Иваном."

Чуда-юда :
"Сядь, поговорим за жисть.
Я ведь ,Вань, совсем не тот
Про кого твердит народ.
Я и мухи не обижу,
Коль со страху не помрет.
Ну, а что до страшной мины -
Это все для дисциплины.
Видишь сам - в моих владеньях
Ноль процентов преступленьев.
Драться я ни с кем не буду,
Я насилья не люблю.
Как бы ты, Ванек, не вышиб
Мне последнюю соплю.
Вот такой вот я трусишка.
Я все больше по картишкам:
В свару там или в очко -
Эт мы запросто, легко."

Иван :
"В этом деле я мастак.
Тьфу ты, блин, воняет как!
Ты бы хоть дезодорантом
Чтоль побрызгался, чувак.
Подожди меня чуток,
Ща сыграем. Эй браток,
Подойди сюда, дружище.
Дай-ка что ли баксов тыщу.
Отыграю и верну.
Ты же меня знаешь. Ну..."

Еремей :
"На, держи. Э-эх, Ванюха!
Ну давай, вперед, ни пуха."

Автор :
Ванька, скажем напрямик,
К делу этому привык.
Уж где-где, а в картах был он
Выдающийся мужик.
Через час - другой зверюга
Поняла, что дело худо:

Чуда-юда :
"Ванька, шулер, так не честно!
Так играть не интересно!
У тебя там в рукаве
Чай тузов колоды две.
Обобрал меня и рад.
Удушу, подлюга, гад!"

Старший :
"Так! Спокойно! Всем стоять!
Руки кверху всем поднять!
Что, общественный порядок
Тут изволим нарушать?
Кабы я недоглядел,
Вы бы натворили дел.
Так что, гражданин, пройдемте
В соответственный отдел!"

Автор :
В тот же вечер нарушитель
Был доставлен в вытрезвитель.
А потом, с пинком под зад,
В близлежащий зоосад
На потеху малым детям
И родителям ребят...

Бунт.

Алена :
"Батя, я надеюсь, ты слыхал?
А газеты то читал?
Не смотрел ли телевизор?
Или радио включал?"

Царь :
"Я газеты не смотрю -
Пишут всяку лабуду
Че, опять кого убили?
Иль разграбили страну?"

Алена :
"Ну..."

Царь :
"Баранки гну...
Ты, давай-ка поточнее,
Я непоняток не люблю.
Тут какие-то миазмы."

Алена :
"Да ты в старческом маразме,
Раз такое не слыхал!
Тоже, царь мне государь!
Тут, отец, такое дело -
Ваня, сахарок мой белый,
Чуду-юду победил,
Зверя в клетку посадил."

Царь :
"Изловил, знать, паразита!
Может он еще кредиты
Нам оплатит за одно?
Ну-ка, выгляни в окно:
Не видать там кредиторов?
Может дустом их, иль мором,
Иль Иван в преступный сговор
Я не знаю с кем войдет,
Но окаянных изведет."

Алена :
"Хватит паренька тиранить.
Только даром время тратить."

Царь :
"Что удумала еще?!
Иль умишко мой свело?
Или может кто подсыпал
Клофелина мне в вино?"

Алена :
"Вот, что я скажу отец:
Люб мне Ванька и ...
Согласна
С ним я даже на край света,
Или даже под венец!"

Царь :
"Ишь ты как заговорила!
Или может ты забыла,
Что еще позавчера
Знать не хотела дурака?!"

Алена :
"Так это было-то когда!"

Царь :
"Что-то взгляд
мне твой не нравится."

Алена :
"Тебе папа только кажется."

Царь :
"Нет, он как у наркомана.
Че запала по Ивану?!"

Алена :
"Закипает моя кровь!"

Царь :
"Эх, вот что делает любовь!..
Ты смотри мне не сгори,
До утра хоть потерпи."

Алена :
"Папа, слышишь, в разговоре
Ты Ивану намекни!"

Царь :
"Дочь! Сама с ним говори.
Если не найдешь подход -
Упеку его в острог!"

Алена :
"И в ту же камеру меня -
Жизнь без него мне не мила!"
Царь :
"Разговаривай сама,
Только ближе к вечеру
Я же с ним, на всякий случай,
Опосля поговорю."

Алена :
"Здраствуй, Ванечка."

Иван :
"Привет."

Алена :
"Сядь со мною, ясный свет.
Ты скажи, на мне женится
Ты согласный или нет?"

Иван :
"Ну, это еще как сказать...
Не могу никак понять,
Ты ж еще одно заданье
Обещалась мне задать."

Алена :
"Вот тебе мое заданье:
Спой мне серенаду, Ваня.
Слышала, тебя считают
Специалистом в этом плане."

Иван :
"Э подруга, вон чаво!
А мне сказали ты того...
Окромя Хачатуряна
Знать не хочешь никого.
Я ж этот весь тяжелый рок
Сызмальства терпеть не мог.
У меня от року с детства
Сотрясение кишок.
А частушку, аль романс
Эт, пожатуйста, хоть щас.
У меня для серенадов
Самый подходящий бас.
Помню, в университете,
На родном на факультете
Я был даже пропечатан
В факультетской стенгазете!
Про вокальный мой талант
Каждый был услышать рад!
За что меня неоднократно
Вызывали в деканат.
Мне бы аккомпанемент..."
Алена :
"Подожди, один момент.
Эй, товарищ с деревяшкой,
Принесите инструмент..."

  Иван:       ( Песня )

Алена :
"Ваня, милый, сердце стонет
У меня от пения
Нужно срочно узаконить
наши отношения..."

Иван :
"Я, конечно, видный парень,
Но скажу тебе как есть.
Я, конечно, благодарен
За оказанную честь.
Только у меня мечта:
Не жениться лет до ста.
Я, Аленка, больно молод,
Чтобы с женщинами-та..."

Царь :
"Ты, Иван, не стой, садись.
Ты же, дочка, удались.
Мы тут с Ванькой потолкуем
Про девиц и так за жизнь.
Что-то, Вань, ты не в себе -
Грусть-кручина на лице.
Может, что-нибудь случилось
Али рези в животе?
Я пришел к тебе сюды
Сказать спасибу за труды.
Что избавил от зверюги
И от прочей ерунды."

Иван :
"За спасибу Вам спасибо.
Только ведь на нее не купишь пива.
Царь, поставь бадью портвейна
Заграничного разлива."

Царь :
"Ну, бадью али бидон,
А женится ты должон!
Я понятно излагаю?
Переводчик не нужон?"

Иван :
"Не согласен, государь..."
Царь :
"Да ты, Иван, того - бунтарь!
Я сказал - должон женится!
Царь я тут или не царь?"

Иван :
"Успокойся, царь ты, царь..."

Царь :
"Ты мозги-то мне не парь!
Бунта я не потерплю!
Будешь бунтовать - сошлю
Вон на добычу руды
Иль подалее куды,
Чтобы ты мне тут не портил
Окружающей среды...
Вот, давай поступим так:
Дашь согласие на брак,
А потом бери портвейну
Хошь ведро, хошь целый бак.
Ты пойми же, голубь мой,
Я ж те, как отец родной.
Не возьмеешь царевну в жены -
Обвенчаешься с тюрьмой.
Дважда два - везде четыре:
Хоть в Саранске, ...хоть в Сибири..."

Автор :
Да, Иван, как не крути,
От награды не уйти.
Ведь в жизни каждого мужчины
Наступает тот момент,
Когда нам не найти причины
И отбиваться сил уж нет.
И вот, жених глотая слезы,
Зубами искры вышибая,
Идўт вперўд, разрушив грўзы
И о минувшем вспоминая:
Прощайте вы, мои подружки,
И холостяцкие пирушки,
Беседы, ахи при луне,
Разборки, драки и т.д.
Налейте мне большую кружку!..
Поздняк! Назад дороги нет!
И близко, близко уж рассвет..."



Свадьба.

Поп :
"Я - вполне солидный поп.
Ко мне дуром валит народ.
Честно слово - прямо мухи
Очередь на год вперед!
Ну, а ты что, божий раб,
Мероприятию не рад?"

Иван :
"Как сказать, отчасти рад..."

Поп :
"А ты парень плутоват!
Не волнуйся.
Я в натуре не забуду
Иисуса или Будду.
По какому же обычью
Вас изволите венчать?
Для порядку мне обличье
Необходимо поменять.
По россейски аль латински,
Эскимосски аль киргизски,
Или может черну негру
Из подсобки мне скричать?"

Царь :
"Не тяни, пора начать.
Мне тут тумблер не включай,
Поскорее обженяй!"

Поп :
"Что, боишься, что помрешь,
Не успеешь под венец?"

Царь :
"Ну, ты батюшка даешь!
Я же вроде как отец?..."

Поп :
"Так тебе жена сказала.
Без базару - баба злая,
Скверный у нее язык."

Царь :
"Слышишь ты, архимандрит,
Зубы слишком-то не скаль,
Как положено венчай!"

Поп :
"Ну-с, приступим.
А не-то здесь будут трупы.
Вышел ежик из тумана,
Вынул ножик из кармана:
Буду резать, буду бить.
И на ком тебя женить?"

Алўна :
"На Иване."

Иван :
"На Алене."

Поп :
"А теперь все вместе хором!"

Все :
"Раз и два
Муж, жена!"

Поп :
"Все, готово, мне пора."

Царь :
"Все, попались, голубки!
Обвенчались? Красота!
Поднимите шнопаки,
Что как на поминках-та.
Свадьба - дело непростое.
Чтоб не острамиться, я
Все заранее устрою -
Будет репетиция.
Ну ка, Ванька, встань на место,
Морда ты небритая.
Обними, дурак, невесту
Чай, не ядовитая..?
Вон и гости собрались.
И пока не напились,
Вы им раскройте свои чуйства.
Ну-ка, доченька, колись!
Да и ты, Ванек, не стой,
Словно столб на мостовой.
Помни! В Магадане - плохо
А особенно - зимой."

Алена и Иван ( Еще одна песня )

Царь :
"Ну, с законным браком вас!
Че? Шампанское? Я пас.
От него изжога ест.
Тут, на днях, один черкес
Мне наливку подогнал.
Уверял снимает стресс.
Как наливочки приму,
Да половину - на тюрьму.
Надо ж мне повеселиться,
А я ведь буйный во хмелю!"

Кто-то :
"Кушать подано, к столу."

Царь :
"В общем счастья вам,
Детей красивых,
Вместе сто годов прожить!
Ну-ка поцелуйтесь живо!
Нечего людей томить!"

Иван :
"Государь, не надо только..."

Царь :
"Слышать не хочу! Все!
Горько!.."

Заключение.

Автор :
Свадьба шумная была.
Царь напился, почем зря.
Давай к девкам приставать,
Давай хапать их, ласкать,
Все шептал про Колыму,
Магадан и про тайгу,
Потом упорно что-то пел,
Потом икнул и захрапел.
Старший брат во всю шалил -
Из оружия палил,
И на радостях с царицей
Побороться норовил.
Средний же не пил, не ел -
Все на улицу смотрел.
Подошел один фотограф -
Сниматься тот не захотел.
Объяснил, что, мол, нельзя,
Дескать, разыскиваюсь я.
Вот, такой вот хеппи энд,
Если б не один момент.
Дело в том, что скоро очень,
Сразу после брачной ночи,
Ванька, люди подтвердят,
Сбег куда глаза глядят,
Прихватив бадью портвейна,
Литров так на пятдесят.
Как-то раз его я встретил.
Кучу праздников отметил:
Новый год, День знаний, Пасху
Но о том - другая сказка...
