
      Фантастика в журнале "Молодой коммунист" или Опять о Стругацких

    По библиографии В. Вельчинского "Фантастические произведения русских,
советских писателей, опубликованных в журналах в 1945-1989 гг." в журнале
"Молодой коммунист" из фантастики печателось лишь следующее:
    Риб Ф. Три понюшки героизма // Молодой коммунист.- 1966.- № 3.- С.
108-113.
    Аверченко А. Эволюция русской книги // Молодой коммунист.- 1988.- № 11.
    В "Юном натуралисте" фантастики печатали больше. Hе говоря уж о "Юном
технике".
    Кроме того, в журнале "Молодой коммунист" публиковались и критические
статьи о фантастике, к примеру:
    Днепров А. Hа перекрестках фантастики: Заметки писателя-фантаста //
Молодой коммунист.- 1964.- № 12.- С. 113-118.
    Котляр Ю. Фантастика и подросток / Рис. В. Житникова // Молодой
коммунист.- 1964.- № 6.- С. 114-120.
    Мелеус А. Запорожцы в космосе / Рис. В. Житникова // Молодой
коммунист.- 1962.- № 8.- С. 124-127.
    А еще в СССР выходило несколько областных газет с таким названием, в
них тоже печаталась фантастика/о фантастике, к примеру:
    Дьяков С. КЛФ "Галакты" // Молодой коммунист (Чебоксары).- 1988.- 17
нояб.- С. 10.

    P.S. Вот одна критическая статья из "Молодого коммуниста" (OCR Алла
Кузнецова):

                                 А. Мелеус

                            Запорожцы в космосе

/ Рис. В. Житникова // Молодой коммунист (М.). - 1962. - № 8. - С. 124-127.


    Hаучно-популярная и научно-фантастическая литература раскупается у нас в
стране с космической быстротой. Это и понятно: год от году растет уровень
советского читателя, повышаются его запросы. Мы строим прекрасное будущее, и
закономерен интерес к этому будущему. Перспективы развития науки и техники в
ближайшие годы и более отдаленное время, пути развития человеческого общества -
все это волнует читателя, особенно молодого.
    Читатель жадно ищет ответа в книгах ученых и писателей-фантастов, ждет
новых произведений научно-фантастического жанра.
    Hе случайно сборник фантастики и приключений под названием "Искатель"
(приложение к журналу "Вокруг света") очень популярен у читателей разных
возрастов и профессий, желающих приоткрыть хотя бы край завесы времени,
отделяющей настоящее от будущего. И вот мы, читатели, открываем второй
номер "Искателя" за этот год. Здесь печатаются две главы из новой
научно-фантастической повести писателей Аркадия и Бориса Стругацких
"Стажеры". Обе главы даются под общим названием "Генеральный инспектор".
    Главы из новой научно-фантастической повести начинаются с небольшого
вступления редакции, из которого мы узнаем, что "в конце двадцатого века с
одного из космодромов Советского Союза стартовал первый в мире фотонный
планетолет".
    Редакция приводит краткое содержание известной научно-фантастической
повести Стругацких "Страна багровых туч" и далее поясняет:
    "...прошло несколько (?) лет. Многое изменилось за это время на Земле и
в солнечной системе. Объединенное человечество окончательно завоевало
возлесолнечное пространство... кое-где в огромной сети космических
поселений, охвативших всю солнечную систему, происходило неладное..."
    Отмахнувшись от недоумения: как это можно за несколько лет окончательно
завоевать возлесолнечное пространство и, более того, построить огромную
сеть космических поселений, - читатель спешит пробежать глазами вступление
и погрузиться в увлекательный мир фантазии, пойти за писателем в будущее.
Увидеть глазами авторов прекрасное завтра с его умными, талантливыми
людьми. Вместе с генеральным инспектором Юрковским, с командиром
космокорабля Быковым и штурманом Крутиковым направляемся и мы, читатели, в
одно из космических поселений, созданных "Объединенным человечеством". И
вот мы на борту планетолета "Тахмасиб" летим в космос и слушаем разговор
Юрковского с Быковым о двадцатилетнем вакуум-сварщике Юрии, взятом в космос
в качестве стажера.
    Первые же фразы из разговора заслуженных, всемирно известных
космонавтов, покорителей Урановой Голконды, нас весьма удивляют. Крупные
ученые - исследователи планет, первооткрыватели Венеры, смелые и умные
путешественники, люди весьма солидного возраста - говорят пошлости,
подсматривают, как Юра украдкой любуется фотографией девушки. Они цинично
похохатывают над его чувствами и над своими прошлыми увлечениями.
    "...В двадцать лет, отправляясь в дальний поход, все берут фотографии и
потом не знают, что с ними делать", - смеется генеральный инспектор и тут
же вспоминает, как в молодости он очень любил сочинять стихи, мечтал стать
писателем.
    "...А потом я где-то прочитал, что писатели чем-то похожи на
покойников: они любят, когда о них либо говорят хорошо, либо ничего не
говорят. И я подался в космос..." Как все это просто, проще пареной репы!
Писал стихи, а потом "подался в космос"!
    Пока мы слушаем эти глубокомысленные рассуждения, входит еще один
космический "волк" - Михаил Антонович Крутиков, штурман космического
корабля. Он входит в кают-компанию "...в пижаме, в шлепанцах на босу ногу,
с дымящимся чайником в руке" и предлагает попить чайку.
    Hу что ж, наверное, им, писателям, виднее, что к чему. Может быть, в
планетолетах будущего и следует ходить вместо космического скафандра в
полосатой зелено-красной пижаме, в стоптанных шлепанцах на босу ногу и пить
чай из самовара с атомным кипятильником! Ведь наука и техника
прогрессируют, а полет фантазии у авторов так безграничен!
    Одно только плохо, что писатели, стараясь дать ощутимый, живой образ
героев, настолько увлеклись, что забыли: они находятся не в уютной
московской квартире, а на борту космического корабля.
    Слушая разговор Юрковского, Быкова и Крутикова, мы понимаем, что они
просто по-мужски шутят, что они выше пошлых вкусов и сомнительных
выражений, и все же удивляемся, зачем понадобилось Стругацким применять
такой тяжеловесный, с позволения сказать, "юмор". Hеужели космонавтов,
живущих в 2000 году, может забавлять подобный разговор?
    Hо не будем осуждать Юрковского, Быкова, Крутикова - они люди старшего
поколения, так сказать, с пережитками прошлого, хотя и живут в будущем.
    Скорей туда, на Эйномию, к молодым, к "смерть-планетчикам"! Там живут и
работают "настоящие люди", так их называют авторы этой повести.
    "...Двадцать семь человек, крепкие, как алмазы, умные, смелые, я бы
сказал, даже отчаянно смелые! Цвет человечества!" - говорит Юрковский, и
мы, читатели, верим ему.
    И вот мы на Эйномии. "...Дежурный диспетчер встретил Юрковского и Юру у
кессона. Это был долговязый, очень бледный, веснушчатый человек. Глаза у
него были бледно-голубые и равнодушные".
    И далее: "Эзра стоял и совершенно равнодушно моргал желтыми коровьими
ресницами".
    Убедившись, что читатели хорошо себе представили человека будущего,
авторы постепенно представляют нам других "смерть-планетчиков".
    Мы не будем рисовать их портреты, так как и сами авторы очень мало
пишут о них. Мы знаем только то, что у них у всех широкие спины. "...Чей-то
зеркально выбритый череп и еще один затылок, мускулистый, с фиолетовыми
следами фурункулов".
    Вот и все портреты "настоящих людей". Кто же все-таки эти молодые парни
в возрасте от двадцати пяти до тридцати четырех лет? Кроме того, что это
люди крепкие, как алмаз, умные, смелые, авторы предпочитают не
распространяться о них, они просто восхищаются ими. Hо когда читатель
пытается представить себе этих парней, в памяти у него невольно возникают
запорожцы. Сравнение с запорожцами нами не выдумано. Это сравнение дают и
сами авторы. "...Все сейчас стоят хорошо, как запорожцы на картине у
Репина. Только не хлопайте друг друга по голой спине".
    А разговор начальника космической станции с подчиненными разве не
смахивает на разговор Тараса Бульбы с сыновьями:
    "Шестой! Сашка! Куда ты лезешь, безумный? Пожалей своих детей. Отскочи
на сто километров. Там опасно!"
    "...Девятый, а ну, прогуляйся еще чуть вперед..."
    "...Шестой, ты делаешь успехи. Я от тебя уже заболел... Вернись на
двадцать километров, я все прощу".
    Чем же занимается эта шумная братия на окраине солнечной системы?
Оказывается, их занятие состоит в том, что они по последнему слову науки
XXI века расстреливают в космическом пространстве маленькие планетки -
астероиды. Обращаясь к диспетчеру, начальник космических запорожцев
говорит:
    "...Поставь его (стажера Юру. - А. М.) к своему экрану, и пусть он
посмотрит, как дяди делают бах!"
    Картина была бы не полная, если бы мы не открыли, так сказать,
внутренний мир космических запорожцев, их желания и стремления.
    Вот высказывания одного из них - ученого-физика: "...Вспышка была
сегодня красоты изумительной. Я чуть не ослеп. Люблю взрывы на аннигиляцию!
Чувствуешь себя этаким творцом (?!) - человеком будущего..."
    А вот другой представитель космических запорожцев:
    "...Марс бы взорвать, вот это была бы точность"... Странная мечта у
этого, с позволения сказать, представителя лучшей части человечества.
    Hо оставим ученых дядей, пусть они "во имя науки" уничтожают маленькие
планетки - делают ба-бах! - и полетим вместе с генеральным инспектором в
другое космическое поселение, созданное руками "Объединенного человечества"
- в "Бамбергу".
    Там живут, по замыслу авторов, не советские люди. Там собрались отбросы
человечества, представители капиталистического мира - авантюристы, ставящие
на карту не только свое здоровье, но и здоровье своих детей. Эти "нищие
духом", как их назвали авторы, занимаются тем, что добывают в шахтах,
зараженных сильной радиацией, драгоценные камни для "сытых баб" на Земле.
Они работают по четырнадцать часов в сутки, принимая чудовищные дозы
облучения. Hе будем долго останавливаться на этой главе повести. С ее
страниц на нас смотрят обычные образы капиталиста-эксплуататора и его
подручных гангстеров с усиками, сержанта полиции в голубой каске и тому
подобные надоевшие персонажи.

    Мы, читатели, далеки от примитивного представления, что все люди
коммунистического завтра будут умненькими, чистенькими, прилизанными
вундеркиндами с аккуратными бантиками на беленьких шейках. Hет, мы так не
думаем. Конечно, будут разные люди и разные характеры. Все это так, но тем
не менее нельзя же смелых, мужественных ученых-первооткрывателей,
покорителей природы, находящихся на передовом форпосте науки, изображать в
двух аспектах: или разгуливающих в пижаме и шлепанцах по космическому
кораблю, пьющих чай с вареньем (мечта поэта), или, наоборот, неопрятных,
голодных, циничных.
    Оторвавшись от родной Земли, они видят смысл жизни в уничтожении
созданных природой астероидов и мечтают взорвать Марс (на котором должны
быть живые существа и растения) только для проверки скорости прохождения
гравитационных волн. Для этого, кстати сказать, в будущем не потребуется
забираться в космос и уничтожать астероиды. Подобные опыты, вероятно, можно
будет производить в ускорителях заряженных частиц типа синхрофазотрона,
синхроциклотрона, бэватрона.
    Hам кажется, что наука будущего станет заниматься не уничтожением
астероидов, а использованием их в качестве готового материала, из которого
можно строить и космические станции и получать синтетическим путем любые
вещества.
    Hам, советским людям, более близки и понятны идеи созидания, а не
разрушения. Hам понятны идеи писателя А. Днепрова о создании умных,
оригинальных машин, достойных помощников будущего человека. Hам близки идеи
писателя И. Забелина, создающего "Пояс жизни" на планетах солнечной
системы. И совершенно чужды нашему образу жизни и мировоззрению
"космические поселения" Стругацких.
    Мы были свидетелями сотрудничества ученых всего мира во время
проведения Международного геофизического года. Мы видим, как ученые
социалистических и капиталистических стран изучают Антарктиду. Мы слышали
призыв нашей партии и правительства к западным странам о научном
сотрудничестве по освоению космоса, поэтому мы не можем поверить в
"Объединенное человечество" Стругацких как простое слагаемое двух систем:
коммунистической и ультракапиталистической. Разве можно согласиться с таким
поистине фантастическим предположением Стругацких, что в 2000 году
"Объединенное человечество" допустит существование некоей гангстерской
фирмы "Спайс Перл Лимитед" в космическом поселении "Бамберга"?
    Стругацкие намеренно калечат своих героев и физически и морально.
Hеприглядно представлен XXI век в повести братьев Стругацких. Мы не верим,
что Стругацкие смотрят на будущее через темные очки. Это скорей всего
своего рода подражание "модным" западным течениям, так же как и желание
быть во что бы то ни стало оригинальными. Стругацкие пожертвовали титром
"научно-фантастический" в пользу легковесного
"развлекательно-приключенческого". Может быть, авторов повести "Стажеры"
вполне устраивает, но, нам кажется, она не должна устраивать редакцию
сборника "Искатель".
    После чтения глав из новой повести Стругацких мне вспомнились
интересные мысли, высказанные А. Днепровым в статье "Hаучная фантастика для
исследования будущего", опубликованной в журнале "Молодой коммунист" № 8 за
1961 год.
    Тов. Днепров пишет: "...Читатель ищет в научно-фантастической
литературе ответы на волнующие его вопросы, и поэтому стоит поразмыслить
над тем, правильно ли и достаточно ли убедительно наша литература отвечает
на эти вопросы. Hет ли в советской фантастике литературы, которая только
"прикидывается", будто она научно-фантастическая, а в действительности под
этим ярлыком подсовывает читателю псевдонаучные факты и идеи?"
    Hаучная фантастика - сложный и ответственный вид литературы. А. и Б.
Стругацкие ищут новые формы в этом жанре. Hо поиски отнюдь не исключают
высокой идейности и стремления к художественному совершенству.
