 			Р.К. Седых

                  А С П Е К Т О Н И К А

		    к о н с п е к т


   Теория  аспектов  (аспектоника)-  фундамент  и  основа  всех
остальных   разделов  соционики.  В  ней  вводятся   понятия  и
признаки, используемые во всей науке.

	Рассмотрим 3 пары категорий :
	1. внутреннее  - внешнее.
	2. статика     - динамика.
	3. тело        - поле.
   Категории  каждой  пары  находятся в  отношении диалектической
противоположности.  Назовем  аспектом  следующую   конструкцию:
первое определяющее слово- любое из слов из первой  пары, второе-
из второй пары, и, наконец, третье,  определяемое, слово- из
третьей пары.
  Таким образом получим восемь аспектов :

 1. внутренняя	статика	 тела	- черная интуиция
 2. внешняя	статика	 тела	- черная сенсорика
 3. внешняя	динамика тела	- черная логика
 4. внутренняя	динамика тела	- черная этика
 5. внутренняя	динамика поля	- белая  интуиция
 6. внешняя	динамика поля	- белая  сенсорика
 7. внешняя	статика	 поля	- белая  логика
 6. внутренняя	статика	 поля	- белая  этика

   Под аспектом понимается  три различных  понятия:  во-первых,
это сторона объективной действительности, присущая  притом  любой
части  этой  действительности,   во-вторых,   это  восприятие
человеком  информации  по  этой стороне  и ее   обработка,  и,
наконец, в-третьих, это информация о первом и  втором. Например,
черная  интуиция-  это  и  свойство  объекта,  и понимание
объектом этого свойства, и схема, отражающая это свойство.
   На  каждой   карточке  аспект   описан  следующим   образом:
определения, символ, детальная расшифровка смысла  определений и
слова-  идентификаторы,  позволяющие  отнести  ту    или   иную
информацию  к данному аспекту, затем приведены примеры информации
по  аспекту:  1-й  о неодушевленном предмете, 2-й  о человеке,
3-й  о  системе  более  сложной (общество, научная  теория и
т.п.).
		    Черная  интуиция
		( внутренняя статика тела )

	Совокупность   свойств   тела,  которые   определяют  его
потенциально возможные  отношения  с другими  телами  ( объектами
) и каждое из этих свойств в отдельности .

   Расшифровка, индикаторы : свойство (при ста  градусах закипает
), определяемые  свойствами потенциальные  возможности  объекта ,
его  предназначение  ;  конструкция  объекта  ,    отражающая  ее
абстрактная схема , потенциал и качественная  перспектива объекта
; знак и знаковая система ; значение , смысл и  содержание текста
.  характер  человека  ,  его  способности  ,  таланты  и  т.п. .
Потенциальные  возможности  человека  в  ситуации   .  Внутреннее
содержание теории и ее возможности . Государственная система .

   восприятие :  ч.и. осознается  как понимание,  видение объекта
как  единого  целого  .  делается  возможным  по  одним свойствам
определить  другие   ,  абстрагироваться   от  части   свойств  ,
моделирование  и  конструирование  ,  синтез  ,  видениеобщего  ,
предсказание  поведения или эмоций объекта в некоторой ситуации и
изменения его свойств .

   Описание  :  преимущественно  при  помощи   существительных  и
прилагательных . Описание , объяснение .

   1. Чайник - посуда , в которой кипятят воду  . Изготавливается
обычно из  неокисляющегося металла  или  металла  с эмалированным
покрытием .  Состоит  из емкости с отверстием для набора воды , к
которому в свою  очередь приварен  носик ,  облегчающий дозировку
кипятка .
   2. Я считаю , что талант не мыслим без  деятельности . Считаю,
что он в значительной мере зависит от страстей.  Считаю ,  что он
рождается  из  совместных   усилий  многихт наших  способностей и
тайного  союза  наших   склонностей с  нашими познаниями  . Когда
одно из этих условий отсутствует, таланта либо нет  вообще , либо
он всего  лишь несовершенный  талант и  у него  можно  оспаривать
право на это имя .
		Вовенарг.
   3.  Тип  как   система   признаков   обладает   некоторыми  из
фундаментальных системных свойств .
 1. Целостность: изменение одного  элемента (признака)  влечет за
собой  деформацию  остальных  и  наоборот.   Целостность является
интегративным   результатом взаимосвязи  и  взаимообусловленности
элементов  , выступающих как коррелятивно связанные части целого.
При этом свойства системы  как целого  несводимы к  сумме свойств
элементов.
 2.  структурность  :  сеть  взаимосвязей  элементов (  матрица )
образует   структуру   системы   ;  способ  действия   системы  (
"поведение"  )  зависит  в  равной  мере  от   способов  действия
отдельных  элементов  и    от   матрицы   типа  .   Равновесие  ,
стабильность    системы   определяются   точной  согласованностью
скоростей протекающих в ней процессов.
 3. Иерархическая организация :  каждый  из   отдельных элементов
может  быть рассмотрен  как  система низшего порядка , и , в свою
очередь    рассматриваемая    система   (   тип  )   выступает  в
качествеодного из структурных элеметов системы высшего  порядка (
культуры ) .
 4.  Принципиальная  относительность  любого описания системы : в
системном знании "каждый  его относительно  обособленный фрагмент
может быть построен лишь в связи с другими фрагментами ..."
		Г. С. Лебедев

		    Черная сенсорика
		( внешняя статика тела )

   Совокупность  тех свойств  ( качеств   )  объекта   ,  которые
опрделяют его конкретные ,  реальные  отношения  с другими телами
( объектами ) .

   Расшифровка , индикаторы : форма объекта , его энергия ,  сила
,  мобилизованность,  определяемые  этимипараметрами  внешность ,
качество объекта , степень его реализации ( старый , поношенный )
,   ценность  и  цена объекта  . Целеустремленность  и активность
человека ,  его внешност  и т.п.  , аналогично  вышенаписанному ,
так-же  его  конкретные  возможности  ,  такие  как ,  например ,
финансовые .  Аналогом энергии объекта в обществе будут  власть ,
деньги и воля .

   Восприятие   :   очень    конкретное:    ч.с.     видится    и
воспринимается  непосредственно  .  Восприятие   формируется  как
оценка  ,  вывод  или чуствование  качества объекта  , выгодности
его  приобретения и возможности улучшения его качеств .

   Описание  : при  помощи существительных  и прилагательных  , в
первую очередь качественных .

   1. Горячий , тяжелый , латунный чайник , очень  старомодный, "
гнутой   формы  "  бок   ,   отогнутый  у   основания  вверх  и у
кончика - вниз носик , изящная , округлая ручка .
   2. ... Молодой человек солгал : у  него  небыло ни денег  , ни
квартиры , где онимогли  бы лежать  , ни  ключа ,   которым можно
было бы квартиру  отпереть. У  него небыло  даже пальто.  В город
молодой человек вошел в зеленом  в талию   костюме .  Его могучая
шея  была  обмотана   старым   шерстяным   шарфом  , ноги  были в
лаковых штиблетах с замшевым верхом апельсинового цвета  . Носков
под штиблетами небыло .
		И. Ильф , Е. Петров .
   3.Для  животноводства  в  целях получения  большого количества
большего количества  мяса ,  молока ,  яиц зерна  не хватает  , и
государство   вынуждено его  покупать ,  действительно затрачивая
валюту . Надо признать , что это крайне невыгодно.
		Ю. Черниченко
		      Черная логика
		( внешняя динамика тела )

   Движение , в котором участвует объект относительно  других или
его видимые части относительно друг друга .

   Расшифровка  , индикаторы  : движение  , действие  , поведение
объекта  .  Событие  , факт  . Поступок  ,  поведение  , движение
человека,  его  занятие  ,  деятельность,  работа.  В  обществе к
внешним  процессам  относятся  ,   например   ,   товарооборот  ,
исторические объективные процессы .

   Восприятие  :   Видится и   понимается  непосредственно  . Это
восприятие  иопыт  человека  определяют  выбор  способа действия,
алгоритм,    методику    ,    определяют     целесообразность   и
рациональность  действия;  на   высоком   уровне    показывают  ,
возможно ли противопостоять происходящему в мире.

   Описание  :  при  помощи  глаголов   ,  отглагольных   форм  (
причастия,   деепричастия   ,   отглагольные   существительных  и
прилагательных ) а также служебных слов .

   1.  Чайник  ,  брошенный  сильной   рукой  Агафьи   Петровны ,
полетел вращаяясь , как-то даже ,  казалось  , медленно , потеряв
по дороге крыжку иполовину содержимого . Обидчик, однако  , сумел
увернуться , и чайник, воткнувшись носиком в клумбу с  фиалками ,
прервал занятие копавшегося в земле садовника .
   2. Часто бывает , что в сыром  помещении мебель,  собранная на
клею  ,  рассклеивается .   Это  можно   легко исправить  . Нужно
снять с шипов  старый клей  , промазать  их заново  и ,  собрав ,
зажать струбциной и дать высохнуть .
		"Уроки экономии в быту"
   3.  Более  пятнадцати  лет  я  занимаюсь   проблемой денежного
обращения в СССР. Размеры эмиссии до сих пор не полностью открыты
даже  для  специалистов.  Однако  рассчеты  показывают,  что если
представить рубль 1961-64 годов как полновесный,   то уже  в 1975
году его  собрат  стоил лишь  75 копеек , в 1978 году - 66 копеек
, в 1989 - 42 ...
		" Лен. правда " 18.05.90
		       Черная этика
		( внутренняя динамика объекта )

   Изменения  ,  происходящие внутри  тела на   тонком субвидимом
уровне.

   Расшифровка  ,  индикаторы  :  Внутренниепроцессы  в   теле  (
нагревание, старение ) . Возбужденность , эмоции ,  переживание ,
настрой инастроение человека , его внутренняя жизнь . Те же слова
,  относящиеся  к  группе  людей,  например,   настроение  толпы,
внутренняя жизнь общества .

   Восприятие : по косвенным признакам : во-первых , звук , тембр
,  интонация  ,  во-вторых  ,  мимика  ,   затем  -    походка  ,
телодвижения и т.п. Восприятие осознается как  чуствование эмоций
, оценка адекватности настроения .
   Описание    :    глаголами    ,   отглагольными    формами   ,
существительными,  называющими настроения  , состояния  извуки, а
также описывающими их особенности прилагательными .

   1.  Чайник грелся  , посвистывание   усиливалось ,   вдруг оно
резко  прешло  в  глухое  бурление,  служащее фоном  для нервных,
высоких  ,  нетороплитвых  металических звуков  бьющейся в клубах
пара крыжки .
   2. Ты пела до зари , в слезах изнемогая ,
      Что ты одна - любовь , что нет любви иной .
      И так хотелось жить , чтоб звука не роняя ,
      Тебя любить , обнять и плакать над тобой .
		А.А. Фет
   3.  Съезд  народных  депутатов России  ,  при   всем  скепсисе
избирателей , вызывает жадный  интерес . Его  , наверное  , порой
скандальное   начало   продемонстрировало   ,  однако   ,  резкую
радикализацию депутатского корпуса .
		" Час пик " , 21.05.90.
		Б е л а я   и н т у и ц и я
		( внутренняя динамика поля )

   Временное  отношение между  событиями ,  структурное отношение
между процессами .

   Расшифровка,   индикаторы   :  продолжительность   во  времени
процесса,  схема  этой  истории  ,  например  ,   марксова  схема
"рабовладение
 -  феодализм  -  капитализм  -  социализм" .  Времяпровождение и
история  жизни  человека  ( и  объективная ,  и субъективная  ) .
Объективная и субъективная история общества .

   Восприятие : чувство времени ( чуства  спешки, пустоты времени
и  т.п.  ).  Видение  ретроспективы  процесса  ,  своевременности
поступка или эмоции ; форма переработки информации .

   Описание    :    отглагольными    формами    ,   динамическими
существительными и служебными словами  : "происходить  прежде чем
... "

   1. Пятнадцать минут назад я поставил чайник , но  закипать  он
и не собирался . Я успел бы  за это  время дважды  позавтракать .
Нет , не закипает , а ведь я так спешу .
   2. Он вернулся домой на пятьдесят втором году жизни ,  22 июня
1342 года (   Л.Х.  )   ив  Хобитании  все  спокойно  шло обычным
чередом  ,  пока  Бильбо  Торбинс  не  собрался  праздновать свое
стоодиннадцатилетие ( год 1401 ). Тут  и начало нашей повести .
		J.R.R.Tolkien
   3. Наше время изумляет ,
		разрывает на части .
   Мы гордимся нашим веком ,
		наша жизнь полна чудес .
   Но на душу населенья
		чести , мужества и счастья
   Не прибавил , не убавил
		удивительный прогресс .
   Стала совесть откровеньем ,
		стала музыка комфортом .
   Только правда , как и прежде ,
		героизм и маета .
		А. Дольский .
		Б е л а я  с е н с о р и к а
		( внешняя динамика поля )

Энергетические  отношения  между процессами  . Поле  , передающее
энергию .

   Расшифровка  ,   индикаторы  :  теплопередача  и т.п.  Форма и
внешность  процесса   .  Ощущения   (   вкус    ,   запах    )  ,
самочувствие  ,  здоровье  . Эстетическое  чувство ,  внешность ,
движения (  красивый танец , пламенная улыбка ) .

   Восприятие  :  как  сенсорные  ощущения  (  см.  выше   )    (
чистоплотность,   эстетическое   и  сенсорное   удовлетворение  ,
ощущение уюта , комфорта ... ) .

   Описание : отглагольные формы ,  существительные  , называющие
состояние , качественные прилагательные , их сравнительные формы,
большое количество наречий .

   1. Чайник - ласково теплый . Изящная ровная струя  густого чая
, медленно наполняющего чашку , распространяет по  комнате свежий
, терпкий аромат чая с гвоздикой .
   2.  В ноябре  неприветливый чужак  , которого  доктора именуют
Пневмонией , незримо разгуливал по колонии  ,  касаясь  то одного
,  то  другого  своими  ледяными  пальцами  .  / ...  / Господина
Пневмонию   никак   нельзя   было    назвать   галантным   старым
джентельменом   .   Миниатюрная   девушка   ,    малокровная   от
калифорнийских  зефиров  ,  едва   ли  могла  считаться достойным
противником для дюжего  старого  тупицы  с красными  кулачищами и
одышкой . Однако он свалил ее с ног , и Джонси  лежала неподвижно
на крашенной железной кровати ...
		О. Генри
   3. Эстетическое восприятие - это восприятие  влияния состояния
на  характер  ощущений  и  влияния  в  свою  очередь  ощущений на
состояние человека.
   Эстетика - это учение , создающее  систему оценки  ощущений, а
также объектов и ситуаций с точки зрения вызываемых  ими ощущений
.
		Б е л а я   л о г и к а
		( внешняя статика поля )

   Объективное , измеримое отношение между  объектами ,  в первую
очередь - отношение взаимного расположения .

   Расшифровка   ,   индикаторы   :  закономерность;   правила  (
грамматики, игры  ) ;  Рассуждение ,  следование одного  факта из
другого . Логика в общепринятом смысле ; Анализ ; Расстояние  , и
другие измеряемые величины ; Местонахождение ; Право  ; Отношения
родства  ,  принадлежности   (  авторства   )   ;    Иерархия   (
взаимоподчиненность ) объектов ( чины , звания )  , суббординация
.

   Восприятие  :  как  чувства  правильности  ,  справедливости ,
логичности, соответствия ( чего либо чему  либо )   .  Логические
ошибки  легко  замечаются  ,  как  и  нарушения "правил"  . Четко
осознается  уважение  ,  объективное  положение  (  например  , в
обществе ) .

   Описание :  с использованием  большого количества  предлогов ,
указующих  на  отношение  объектов  ,  указующих   на   отношение
объектов . Для этого же используются глаголы и отглагольные формы
("следует"); Прилагательные - мало.

   1. Мой  большой трехлитровый  чайник стоял  на  плите  ; сосед
подошел к нему и отлил пол-литра кипятку в  свою кастрюлю  . "Что
делает , нахал" - подумал я, - "при хозяине ,  не спрашивая  ! Не
уважает нисколько " .
   2. Пешка ходит  только вперед  на одну   клетку  .   Но первым
своим  ходом  (  то  есть  если  белая   пешка  стоит  на  второй
горизонтали или черная - на седьмой ) она  может пойти  вперед на
две клетки .
   3. Лемма  : если  указанный ряд  сходится в   некоторой  точке
М1(х1,у1)  ,  координаты   которой   обе   отличны от  0 ,  то он
абсолютно  сходится  во  всех  точках  М(х,у)  ,  удовлетворяющих
неравенствам !х! <  !х1! ,  !у! <  !у1! (  т.е. во  всем открытом
прямоугольнике с центром в начале координат и с вершиной в  т. М1
).
		   Б е л а я   э т и к а
		( внутренняя статика поля )

   Отношения   притяжения   и   отталкивания  между   объектами ,
определяющее    и    определяемое   внутренней    динамикой  этих
объектов .

   Расшивровка   ,   индикаторы   :   субъективное  эмоциональное
отношение, симпатия и антипатия ( любовь  , дружба  , вражда  ) ;
Этические нормы человека в обществе , нравственность , мораль .

   Восприятие : чувства симпатии , любви  , этичности отношений ,
адекватности их желаниям партнера и т.п. ; Знание  того   , какое
поведение в данной ситуации является этичным ; Понятие,  что есть
зло и добро , что благородно и т.п. .

   Описание : с использованием глаголов  ,   выражающих отношение
(  любить  кого-либо  )  ,  сущестивительных   и  прилагательных,
служебных слов .

   1.  Как  я  люблю  мой   старый  добрый   чайник  ...  Его мне
когда-то подарила милая старушка , моя соседка . Теперь , когда я
смотрю  на  него  ,  возникает  какое-то  особенно теплое  к нему
отношение  ,  как  к  стародавнему  другу ,  с которым  только мы
ипомним прекрасного человека - Полину Яковлевну .
   2. ... Он инстинктивно угадал какую-то перемену в  Друэ ,  и в
груди его  вспыхнула жгучая  ревность, когда  он увидел,  что тот
чуть ли не обнимает Керри .  Он  не мог простить  себе ,  что сам
надоумил Друэ пойти за кулися , и уже ненавидел своего приятеля ,
как  человека  ,  посягавшего  на  его права  . С  великим трудом
Герствурд взял себя в руки и поздравил Керри просто как друг.
		Т. Драйзер
   3.  Поэтому  , если  этика хочет  утверждать ,  что  некоторые
способы  поведения являются "долгом" , то она этим  хочет сказать
,  что  вести  себя  таким-то  и   таким-то   образом   -  значит
создавать  наибольшую  возможную  сумму  добра  .  Предписание  ,
обязывающее "не убивать" , говорит нам , что  ни один  поступок ,
называемый   убийством   ,  ни   при  каких   обстоятельствах  не
осуществит    столько    добра   в   универсуме  ,   сколько  его
неосуществление .
		Дж. Мур
			Л И Т Е Р А Т У Р А


 1. А. Аугустинавичуте			"Социон"
 2. Д. Гришович , Ф. Шехтер ,		"Аспекты - смысло-
    Е. Шепетько , С. Филимонов		вое содержание "

 Адрес автора ( летом ) : 169400, Коми АССР , г. Ухта ,
			Октябрьская 6 кв. 10 ,
 телефон :		3-35-82
 ( в учебный период )   : 198904 , г. Ленинград ,
			Петродворец , Ботаническая
			66/2 комн. 136/2.
