                  П.П.Глоба, Т.М.Глоба

                   О чем молчит ЛУНА


      Часть 1

      Владычица скрытых сил

      Луна воздействует на подсознание ,  на  душу  человека,
интуицию, на его настроение, нервную систему.
      Древняя авестийская традиция объясняет это в мифе: соз-
датель Ахурамазжа сотворил идеальный мир - Меног, затем сын
света создает другой,  воплощенный материальный мир - Гетиг
(  по  образу и подобию первого),  но сын тьмы Ангро-Майгью
врывается в новорожденный,  еще беззащитный мир и  нарушает
его  целостность.  Земля и другие творения попадают в петлю
Аримана и вращаются в вечном круге воплощений - колесе Шан-
шары  ( пра-образ Зодиакального круга),  которое заставляет
разумные существа рождаться вновь  и  вновь,  пока  они  не
пройдут  перевоплощения по всем знакам Зодиака.  И если ра-
зумные существа сумеют в новых  воплощениях  очиститься  от
скверны,  то попадут в идеальный мир; если же они не выйдут
на эволюционный путь, то понесут наказание: возможно пойдут
на  питание  Солнцу,  возможно  - их ждет другая незавидная
участь.
      Мир будет вращаться в круге Шаншары,  пока не очистится
от зла;  зло - это вирус, который паразитирует на более со-
вершенных системах.  Когда же род людской пройдет круг воп-
лощений,  очистится от вирусов зла и,возмужав, зрелым всту-
пит  в новую эру -эру разделения добра и зла,  человечество
будет жить по-другому.  Карма ,  по-видимому, примет другие
формы, а человечество выйдет в Космос.
      Ночное светило влияет на всю живую природу,  на все ра-
зумные и неразумные существа.  Луна - владычица ( на древне
персидском языке - Мах ) скрытых природных сил;  влияние ее
зависит от фаз, поскольку она связана с Солнцем.
      Имеются 4 фазы Луны,  и в каждой фазе Луна обладает оп-
ределенной силой, а сила ее связана с удаленностью от Солн-
ца;  именно положение Луны тоносительно Солнца  указывает
на лунные фазы.  С каждой из четырех фаз связана особая ин-
формация. Луна изменяется постоянно, но кардинально - дваж-
ды  в месяц:  есть Луна растущая и Луна ущербная.  Растущая
Луна дает человеку  увеличение  эмоционального  восприятия,
всплеск  его,  когда  Луна на ущербе - дух вытеснет эмоции,
они скрыты и воспринимаются человеком на внутреннем уровне,
у  него появляется некоторая эмоциональная заторможенность,
меньше чувственности.  Чем дальше Луна то Солнца, тем более
она свободна;  если эмоции человека - силные,  раскованные,
трудно и плохо контролируемые,  могут  вырваться  наружу  -
значит, Луна находится в противофазе к Солнцу.
      Четыре фазы Луны в  древности  связывались  с  четырьмя
стихиями,  которые  следовали  по  порядку  "разуплотнения"
внутренней энергии:  Земля-Вода-Воздух-Огонь.  Каждая  фаза
Луны  занимает по времени приблизительно неделю. Как мы уже
знаем, Луна возвращается на свое место относительно  Солнца
за  29,53  суток. Синодический месяц делится на фазы,каждая
из которых отмечена определенной  информацией.  Внутри  фаз
также есть свои градации - лунные сутки, например, и у каж-
дой - своя информация.
      Существует четыре типа людей,  связанных с четырьмя фа-
зами Луны, и каждая фаза имеет свой мифологический образ. В
Индии  -  это  четыре слона разных цветов,  в пифагорейской
традиции - образы богинь.  Лунный цикл начинается с новолу-
ния; чем ближе к началу цикла родился человек,тем женствен-
нее его душа ( Луна - женская планета с  иньской энергией).
Смена фаз - удар для Луны,  от которого Луна как бы набира-
ется опыта:  сначала удар ( квадратура или оппозиция ), по-
том  смена  фазы.  В  лунном цикл,  кроме соединения Луны с
Солнцем,  три таких удара;  люди, рожденные на стыке лунных
фаз,-  самые  неустойчивые,  с  драматическими переменами в
судьбе,  бурными  эмоциональными  реакциями,  особенно  при
квадратуре  (7-8-й  лунные дни 22-23-и лунные сутки). Очень
трудно людям, рожденным в затмение ( легко понять, что сол-
нечное затмение может произойти только в момент  новолуния,
а  лунное  -  в полнолуние): все события цикла и даже жизни
человека приобретают фатальное  значение.Родившиеся  вблизи
затмений менее свободны в жизненном выборе, чем все осталь-
ные.
      Лунные  затмения,  как  и солнечные, случаются довольно
часто.Непосредственно пнред затмением рекомендуется помыть-
ся, принять контрастный душ: если произойдет лунное  затме-
ние,  то  горячий-холодный-горячий душ; если солнечное - то
холодный- горячий- холодный. Затем  следует  лечь,  рассла-
биться  и отдохнуть в теченик 30 минут до затмения и 30 ми-
нут после него; тот , кто умеет,  может  медитировать.  Так
"прорабатывается",  уменьшается  фатальность:  это  одна из
тайн Луны. "Молчит" она и о лунных сутках, имеющих  большое
значение для сохранения здоровья.


      ЛУННЫЕ СУТКИ

      За  лунные  сутки необходимо считать время, протекающее
от восхода до восхода Луны в местности где человек  родился
и  живет. Первые сутки начинаются с момента новолуния ( его
можно определить по указаниям в  отрывном  календаре  )  до
первого  восхода  Луны:  они могут оказаться как в пределах
одних солнечных суток, так и нескольких минут.
      Каждый лунный день имеет свою особую окраску, свой сим-
вол, свой ритм. Человек  рождается  в  определенные  лунные
сутки,  которые  запечатлеваются  в его личном ритме на всю
жизнь, но, кроме того, люди ежемесячно проходят  через  все
29,5  лунных ритмов. В каждый лунный день требуется опреде-
ленное поведение, иначе пойдет сброс энергии на  внутренние
органы,  и  появятся болезни. Даже камни, драгоценные и по-
лудрагоценные, носить можно по  определенным  дням.  (Камни
тоже имеют свою информацию и свое невидимое излучение).


      ПЕРВЫЙ ДЕНЬ ЛУНЫ

      Символ  -  светильник,  лампада,  свет, лампа, но может
быть и жертвенником Гекаты.Также - Афина Паллада, выходящяя
в полном вооружении из головы Зевса.
      День творческих замыслов.
      Символически связан с первыми 12 Овна. В этот день  ни-
каких дел начинать нельзя, лучше их только планировать. То,
что мы в этот день спланировали, может впоследствии успешно
реализоваться,  в том числе и без нашего вмешательства. Это
в известном смысле магический день, когда мы можем  создать
мысленные  образы, ментальные формы в сознании, которые по-
том воплотятся. Думать в первый день Луны "не о том "-
очень неосмотрительно: мы можем создать реалии, которые  по-
том способны принести несчастье. Это очень чистый день.
      В  медицинском  отношении первый день Луны связан с го-
ловным мозгом и лицевой частью головы:  не  следует  в  этот
день  переутомляться,  употреблять  алкоголь,есть  острую  и
очень горячую пищу.
      Люди, рожденные в первый день Луны, всегда ждут чего-то
великого;  они  могут  прожить  так всю жизнь и не дождаться
своего звездного часа. Иногда их осеняет наитие, и - они со-
вершают подвиг: они должны включаться в деятельность  неожиданно
и ярко.
      Физиологически тяжелый день, уплотняет внутренние орга-
ны. Если  нарушить  рекомендации, то пойдет сброс энергии на
внутренние органы,он может привести к образованию камней. По-
ка болезни нет, нельзя давать ей возникнуть и развиваться.
      В первый день можно носить бриллианты  и  горный  хрус-
таль, но с осторожностью: бриаллиант не каждому показан.


      ВТОРОЙ ДЕНЬ

     Символ  -  пасть, рот, рог изобилия, по древнеиндийской
традиции - "хватающий рот "( мифологические параллели - Хариб-
да, Левиафан, Кит.
     Во 2-й день Луны благотворное влияние  оказывает  диета.
     Рекомендуется всем перед восходом Луны или утром промыть
желудок, выпить литр подсоленной воды с лимоном, кто привык -
сделать  позу  Ворона,  спокойно  сесть и медленно вспоминать
продукты,  которые  употребляешь;  если  при  воспоминании  о
чем-то съедобном чувствуется тошнота или неприятное ощущение,
продукт  вреден для организма. (Таким же образом можно прове-
рить друзей: от кого затошнило - тот не друг).
     Совершенно противопоказано во второй день  Луны  злость,
щедрость же, наоборот, следует всячески развивать и культиви-
ровать в себе.

     Люди,  родившиеся в этот день, стремятся все в себя воб-
рать. У людей неразвитых это проявдяется в форме захватничес-
тва, жадности ; никогда не полнея, они едят все без  разбора.
У  людей  этого дня могут развиваться жадность, захатнические
инстинкты, привязанность к вещам.
      Хорошо начинать в этот день цикл физических  упражнений
или большой информационный цикл. Если это не делать, возможно
уплотнение  физического  тела  ( соли,камни), начинают болеть
зубы, возможен пародонтоз, лишаи ( при плохом Сатурне ).
      В медицинском отношении также следует обратить внимание
на рот, зубы, верхнюю часть неба.
      Камни - жадеит, халцедон, агат переливчатый.


      ТРЕТИЙ ДЕНЬ


      Символ - барс или леопард, готовящийся к прыжку. С это-
го дня начинается неомения (новомесячье), на небе  появляется
лунный серп ( кончились дни Гекаты).
      Это период активной борьбы, напора и агрессии, астраль-
ного  воина, закованного в броню. Все пассивные люди в третий
день Луны уязвимы, так как на них производятся различные аст-
ральные нападения. Человек, если он не борец, просто "квасит"
в себе энергию, становится мнительным, подозрительным  и  ко-
варным.  Следует концентрировать и использовать свою астраль-
ную энергию для самозащиты. Это самый лучший день для занятий
воинскими искусствами - тай-чи, каратэ и другими.
      В этот день работают с металлами, точат ножи,  в  древ-
ности отливали серебряные вещи.
      Плохо  в  3-тий  день Луны разлить масло (Это означает,
что вы поскользнулись, сошли со своего пути).
      Желательно сходить в сауну и  попарится.  Рекомендуется
работа со всеми энергиями биополя.
      Если  есть болезненость в области затылка или ушей - не-
обходима чистка костей (1 пакет лаврового листа на 1  л  ки-
пятка  выварить  до  оъбъма 0,5 стакана и принимать отвар как
внутреннее средство). Указанным частям  тела  в  третий  день
следует уделять повышенное внимание.
      Камни - джеспилит, рубин, пирит, авантюрин.

      ЧЕТВЕРТЫЙ ДЕНЬ

      Символ  -  Древо познаний, выбор между добром и злом. В
этот день, который лучше проводить в уединении, надо десять
раз подумать, прежде чем принять решение. Этот день -  пер-
вый  из неблагоприятных. И несет в себе двойственную харак-
теристику: он позитивный и негативный одновременно,  в  нем
есть зло. В западноевропейской астрологии он считается днем
грехопадения человека, вкусившего от Древа Познания - отсю-
да симвал Адамова яблока, застрявшего в горле.
     День  этот  лучше  провести  в уединении и стараться не
принимать скоропалительных решений: сначала  надо  все  как
следует обдумать. В этот день полагается сосредеточиться на
пении  священных  гимнов. Противопоказана групповая работа,
нельзя рвать цветы, рубить  деревья.  Хорошо  в  этот  день
прясть,  гулять  по  лесу,  распускать  нитки. Если в ночь,
предшествующую этому дню, привидятся нитки, путаются волосы
- следует отказаться от задуманного.
      Люди, рожденные в этот день, являются носителями какой-
то космической тайны: желательно, чтобы каждый  разгадал  в
себе эту тайну на интуитивном уровне.
      Камни: сардоникс, амазонит(приносит в дом радость), зеленый нефрит.

      ПЯТЫЙ ДЕНЬ

      Символ - единорог, обозначающий , в частности, верность
принципам, долгу; людей пятого дня "усмиряют" чистые девы.
      В этот день , символизирующий начало освоения пищи и ее
трансформацию, следует уделять употребляемой  пище  большое
внимание. Это единственный день, когда пища ( в смысле аст-
рального каркаса ) сгорает без остатка и полностью преобра-
зуется  в ткани. Поэтому можно руководствоваться инстинктом
и есть то, к чему тянет; так поступают йоги - они понемногу
покупают всего на базаре и едят. В этот день надо насытить-
ся, но не переедать. Как  основа  питания  предпочтительнее
молоко и творог.
      Люди,  этого  дня не толстеют, их отличительная черта -
суетливость. Имполезно следить за информацией, не  употреб-
лять  квашенной  капусты, соленый огурцов, избегать продук-
тов, содержащих зародыши гниения.
      Хорошо в пятый день быть в дороге, поплакать ( во сне и
наяву ), работать с травами- собирать, сушить  их,  настаи-
вать. В этот день защищают принципы, охранют кого-нибудь.
      В  медицинском аспекте следует обратить внимание на пи-
щевод. Голодать нельзя, противопоказана  животная  пища.  В
этот день рождаются люди, которые трансформируют пищу в фи-
зическую  и  астральную  энергию.  Могут родиться богатыри,
святые.
      Камни - бирюза, розовый халцедон, мрамор.



      ШЕСТОЙ ДЕНЬ

      Предшествует первой четверти Луны.
      Символ - облака, журавль, священная  вещая  птица  Ивик
(греч.) Журавль символизирует пассивное женское начало.
      Период поглощения и усвоения энергии Космоса. Пророчес-
тва,  передача мыслей, работа со словом, занятия пранаямой.
Рекомендуется также работа с запахами, ибо только в верхних
дыхательных путях, а также в  верхушках  легких  происходит
процесс трансформации космической энергии - праны. День об-
ретения  благодати, любви. Напоминает о прощении. Люди,рож-
денные в него,  -  проводники,  трансформаторы  космической
энергии.
      В  древности  в этот день гадали по облакам. Когда небо
ясное или полностью покрыто облаками -  значит,  мир  лишен
гармонии. Хорошо увидеть облака, услышать мелодичный звон.
      В  медицинском  аспекте  следует  обратить  внимание на
бронхи, плазму, верхние дыхательные пути; хорошо лечить за-
болевания дыхательных путей.
      День хорош для омоложения.
      Камни - гиацинт, цитрин.

      СЕДЬМОЙ ДЕНЬ

      Символ - жезл, петух, Роза ветров.
      Это день авестийского божества - боевого петуха  Сраоши
(Сроши), выполняющего функции Михаила Архангела.
      Время работы со стихиями,с духами природы, день молитвы
и  вербальной  магии.  Связан с более глубоким использованием
мантры (молитвы), нежели в четвертый  день  (  неблагонриятен
для  принесения  молитв противоположный, 21-й лунный день). В
седьмой день Луны нельзя лгать.Если не умеешь  работать  вер-
бально, лучше помолчать, иначе могут заболеть легкие.
      Следует выполнять асаны на руках, учиться говорить, ос-
вобождаясь  от "грязных" слов ( слов-паразитов ). Желательно,
чтобы в этот день были бы приключения. Нельзя  есть  куриное
мясо,  яйца, бить посуду. Не рекомендуется также рвать книги,
бумагу, письма.
      День серьезных провокаций, доходящих  до  преступлений.
Очень  плохо увидеть во сне боевего петуха - это знак быстрой
катастрофы для человека или его близких.
      В медицинском отношении надо обратить внимание на  лег-
кие, так  как  в этот день можно легко простудиться. Он также
наимеенее благоприятен для вырывания зубов.
      Люди, родившиеся в седьмой день Луны, - "флюгеры",  по-
верхностные и неуемные сборщики сплетен.
      Камни седьмого дня - сапфир, гелиотроп, коралл.


      ВОСЬМОЙ ДЕНЬ

      Символ  -  феникс,  ларец  с сокровищами, пожар. Также
павлины, несущие несчастье. Планетный  символ  -  Прозерпина,
связанная с созвездием Близнецов и Луной.
      Цвет - красно-черный ( цвет угасающего пламени ).
      Это  период  биохимических трансформаций, алхимии, день
покаяния и отпущения грехов, очищения огнем ( пищей для кото-
рого служит дерево или веревка - например в свече). В процес-
се химических и алхимических преобразований в нашем организме
включаются тончайшие энергии. Происходит трансформация и рас-
щепление пищи в желудке.
      В медицинском отношении  -  можно  голодать,  проводить
очищение  желудка  и кишечника. Помимо желудка, следует обра-
тить внимание на перефирическую нервную систему.
      Именно этот день хорошо готовить лекарственные препара-
ты от всех болезней, особенно сложные, в  которых  содержится
108 или 72 компонента.
      В восьмой день Луны рождаются алхимики.
      Его камни - красный гранит, хризолит, морион.


      ДЕВЯТЫЙ ДЕНЬ

      Первый день квадратуры Луны и Солнца.
      Символ - нетопырь, летучая мышь.
      Опасный,  сатанинский  день.Период обольщений, иллюзий,
обманов, заблуждений, отравлений. Могут  быть  дурные,  мучи-
тельные сны ( им не следует доверять). День, в который мы по-
лучаем  только  дурные знаки, к которым надо отнестись внима-
тельно: трезво обдумать и оценить каждый.
      Необходимо очищение помыслов,  активная  самозащита  от
агрессивной черноты.
      Самое сильное предупреждение в этот день - разлитое мо-
локо.  Если  у кормящей матери молоко исчезает, ребенок будет
наказан.
      Нельзя смотреть в зеркало или разбить его.
      Если в девятые день Луны зацветет кактус - это к добру.
      Давящее чувство в груди - признак того, что  накопилось
много  проблем  и надо обратиться к усвоению духовной пищи, к
истокам, к традиции.
      Можно делать все силовые асаны. Очень эффективным будет
простить человека, который вас обидел.
      В медицинском аспекте - следует  обратить  внимание  на
грудь, на предупреждение межреберной невралгии, стенокардии.
      Люди, рожденные в этот день, нередко бывают  несчастны:
им  нужно постоянно чиститься, избавляться от шлаков, как фи-
зических, так и астральных.
     Камни - черный жемчуг, александрит, раухтопаз (!!!  дает
одиночество), змеевик (!!! притягивает черноту)



      ДЕСЯТЫЙ ДЕНЬ

      Символ - источник воды, фонтан.
Фонтан  связанн  с  постоянно переполняющей человека энергей,
напоминает о духовной самостоятельности.
      День связан с выходом человека на собственную традицию,
его самоуглублением,включение кармической памяти. В этот день
происходит выход на тайные источники знаний.  Иногда  человек
начинает что-то делать бессознательно.
      В десятый лунный день рекомендуется медитация над собс-
твенной  кармой и кармой рода, с целью уяснить наше прошлое и
настоящее, лучше представлять, чем обеспечить будущее  и  ту
линию, которую мы ведем в жизни. Размышления над своим генеа-
логическим древом, медитацию на портреты предков следует
сочетать с укреплением дома, семьи. Хорошо в этот день  начи-
нать строительство.
      Десятый день - день отдыха. Это наилучший день для рус-
ской паровой бани.
      Люди, рожденные в десятый день, обретают для себя новые
источники  энергии,  многие обращаются к ним за помощью как к
источнику сил. Те из них, кто идет по низшиму пути - корыст-
ные, поверхностные, часто страдают раковыми опухолями, мужчи-
ны - заболеваниями предстательной железы.
      Камни - янтарь, цваровит, оливин-хризолит, сардоникс.


      ОДИНАДЦАТЫЙ ДЕНЬ

      Символ - огненный меч, корона, хребет. Сокровенный сим-
вол - Лабиринт, где человек должен победить в себе Минотавра.
      День, в который необходимы  осторожность  и  вниматель-
ность  в выполнении любого дела. Можно практиковать кое-какие
очистительные процедуры, в частности, очистку астрала, молит-
венные и магические действия, но во всем  нужна  тщательность
подготовки.
      Если человек не знает, или не очищен, то пусть он ничем
серьезным  не занимается в этот день. Люди, не имеющие посто-
янной практики, не должны перегружаться, не брать в руки  ре-
жущие  инструменты,  даже хлеб не резать в этот день. Бросать
начатое нельзя, все следует обязательно доводить до конца.
      Падающие ножи, ввилки предупреждают  об  опасности.  Не
рекомендуется  соприкосновение  с насекомыми ( нельзя их уби-
вать).
      Люди, рожденные в этот день, очень сильны,  практически
непредсказуемы, и с ними часто случаются катастрофы.Таких лю-
дей  часто  кусают  собаки,  осы и даже коровы. В одинадцатый
лунный день хорошо начинать голодать.
      Камни - огненный опал, гематит (коровик), сердолик.


      ДВЕНАДЦАТЫЙ ДЕНЬ

      Символ - чаша, сердце ( Чаша Грааля ).
      День милости и сострадания,включения космической  энер-
гии любви. С одной стороны включается любовь человека к Богу,
как  источнику единого, из которого он когда-то вышел, с дру-
гой стороны - любовь Бога к  своему  творению.  Это  один  из
дней,  когда молитвы сбываются. Хорошо в двенадцатый день по-
лучить откровение.
      Это период визуальных астральных образов,  сосредоточе-
ния на воде, очищения мыслей. День победы мудрости над умом и
чувствами,  день успокоения, вличния духа. Полезно дарить по-
дарки, раздавать жертвенные остатки, подавать милостыню, осо-
бенно если у вас об этом просят. Тот, кто не будет милостив в
этот день, может и сам лишиться милости.
      День молитв, уединения, внимательности к  самому  себе,
снисхождения,  альтруизма,  но нельзя раслабляться и плакать.
Сердиться противопоказано.
      В этот день надо стараться употреблять поменьше  грубой
пищи,  воды  -  много. Рекомендуются соки ( кроме яблочного -
символ обогащения).День очищения верхних  дыхательных  путей,
сердца  и  легких  полезно  принять отхаркивающее. Совершенно
противопаказаны нагрузки на сердце.
      Плохой знак в двенадцатый день - разбитая посуда,  про-
литая жидкость: это знак страдания, одиночества.
      В этот день рождаются милостивые люди.
      Камни - лазурит, желтый коралл, перламутр, розовый жемчуг.


      ТРИНАДЦАТЫЙД  ДЕНЬ

      Символ  - колесо ( Змея,кусающая свой хвост) со свасти-
кой внутри.Свастика "зеркальная" : она  как  бы  вращается  в
направлении по часовой стрелке, по Солнцу, посолонь ( свасти-
ка символ - Солнца ). Свастика символизирует движение, прежде
всего  крови,  перестальтику кишечника, циркуляцию энергии Чи
(прана) по каналам нашего организма.
      Магический день. Числу 13  соответствует  знак  Близне-
цов(1+3=4  -  Меркурий, управитель этого знака. Между прочим,
следует 13 зодиакальное созвездие Змееносца -  созвездие  ма-
гов).  Этот  день накопления информации, изготовление круглых
талисманов, прядение нитей, организации контактов,  коррекции
прошлого, работы с кармой.
      Период  хорош  для  контактов  в группе, учения. В этот
день следует печь хлеб. Необходимо нагружать  желудок,  прек-
расно усваиваются лекарства, косметические средства( например
- свекла со сметаной ), идут процессы омоложения.
      Человек,  рожденный  в  этот день,- змея, кусающая свой
хвост,- это человек, работающий со временем, входящий в  кон-
такт с иными мирами. В тринадцатый лунный день рождаются иде-
альные ученики.
      Камень - благородный опал.



       ЧЕТЫРНАДЦАТЫЙ ДЕНЬ

      Символ - труба.
      Это  день  призыва,  поэтому он символизируется трубой.
Связан с использованием источников информации.
      Начало любого важного дела лучше перенести на 14  день,
если нет препятстующих факторов: планет в разрушительных гра-
дусах, нехороших планетных ситуаций. Начатые в этот день дела
удаются. Если вы пропустили его - вы потеряли месяц.
      Молиться  можно,  но  не очень усердно. Возможно "сухое
голодание", потому что любая жидкость в этот день несет  заг-
рязнение;  необходимо  очищение  сточной трубы, через которую
нужно выводить шлаки. Есть лучше побольше миндаля  и  соленых
продуктов, отказаться от горького и сладкого.
      Полезна  работа  со священными текстами. Идет получение
тайного знания, у человека открывается третий глаз(  если  на
это  направлены  усилия).  Нельзя заниматься любой магической
деятельностью, перегружать зрение, употреблять духи, а  людям
со  слабой Луной лучше не смотреться в зеркало. Полезна любая
физическая работа. Следует не забывать, что в этот день часто
" наваливается" печаль, меланхолия, скорбь и тоска.  Происхо-
дит  много самоубийств, наблюдается мания преследования, кон-
такты с иными мирами.
      Люди,рожденные в этот лунный день, имеют к  чему-нибудь
призвание.  Для них характерны тоска по авторитету, невероят-
ная приспосабливаемость, способность маскироваться, ум и  хи-
рость, умение увлечь за собой. Они готовы на подвиг, внутрен-
ни чисты, скорее стерильны, весма брезгливы.
      Камень - гиацинт.


      ПЯТНАДЦАТЫЙ ДЕНЬ

      Символ - змея, шакал, человек - борец с нечистью, кото-
рого  персы  называли зурваном ( зурваны брали на себя миссию
чистить землю от всякой нечисти).
      Сатанинский день, день Анубиса, период плотских искуше-
ний и астральных битв. В некоторых текстах его относят к  ис-
кусителю  Ариману (Ангро-Майнью ) - духу плоти, который расс-
лабляет человека, делает его податливым, внушаемым,  ленивым,
поддающимся любым земным соблазнам.
      В этот день активизируется внутренний змей каждого че-
ловека, поэтому нужно практиковать любые формы аскетизма, по-
беждать свою плоть, чтобы быть чистым ( иначе разрушается
астрал ).  Полезно  защищать справедливость. Желательно есть
калину - для улучшения памяти, укрощения своей низменной при-
роды. Пища хороша как острая, так и постная,  горячая.  Реко-
мендуется японская кухня : бобовые, ячмень. Нельзя есть ябло-
ки ( слишком иньская пища ).
      Сон, снившийся в пятнадцатый день,- вещий ( на месяц ).
      Плохой  знак в этот день - ссора. Хороший -собака, даже
лающая.
     В медицинском отношении следует обратить внимание на ра-
боту поджелудочной железы ( происходит коррекция ее функции),
на диафрагму. Лучше в пятнадцатый лунный день не болеть.
     Люди, рожденные в этот день  -  день  полнолуния,  имеют
змеиную натуру. Они поддаются всем астральным искушениям, ибо
рождены под влиянием астрального змея. Таким " утробным " лю-
дям не чужды никакие искушения плоти.
      Люди  этого и следующих лунных дней особенно не внушае-
мы. Для ученика это неблагоприятно.
      Камни - агат, морион, гагат.


      ШЕСТНАДЦАТЫЙ ДЕНЬ

      Символ - Психея, бабочка, голубь, " лестница на небо ",
обозначающий трудный путь восхождения, созерцание с  огромной
силой воображения.
      Первый  день третьей фазы Луны, в который иногда бывает
полнолуние. Один из чистых дней.
      Отмечен справедливостью, равновесием,  гармонией  между
астральным и физическим телами. В этот день рекомендуется лю-
бые  физические  упражнения, способствующие гармонии, которая
ведет к необратимым процессам - как физическим, так и  психи-
ческим.  Считается,  что крик, бесцеремонное поведение должны
быть полностью исключены в этот день. Надо соблюдать спокойс-
твие, не нарушать никакими посторонними действиями внутренне-
го комфорта и мира в душе, ибо символ  этого  дня  -  умерен-
ность.
      Шестнадцатый лунный день - один из дней Посвящения про-
поведников.  Злобность и агресивность, зависть, проявляемая в
этот день, ведут к падению. Противопоказан также секс.
      Не рекомендуется употреблять животной пищи ( кроме рыбы)
и грибов, нельзя убивать птиц.
      День обновления крови. Ее заболевание- признак духовной
нечистоты. На это же указывает грязь, липнувшая к одежде.
      Люди, рожденные в этот день, любят белый цвет и  чисто-
ту,  склонны  к голубому и серебристому. Они не осуждают дру-
гих. На первой стадии своего духовного продвижения они ничего
не слышат, на второй и третьей приходит понимание языка  рас-
тений  и животных. Таким людям свойственна работа со временем
- коррекция прошлого.
      Человеку этого дня ничего не стоит построить фантом, он
- незлобивый фантазер.
      Камни : шпинель, турмалин, чароит,  изумруд,  жемчуг
(кроме черного).


      СЕМНАДЦАТЫЙ ДЕНЬ

      Символ - виноградная гроздь, набат, колокол.
      Это  период обретения внутренней свободы, день мистерии
Диониса.
      В древней Греции в честь этого бога  устраивались  свя-
щенные  вакханалии.  На  санскрите  этот день назывался днем
Шакти - женской энергии. Этим символом также обозначали  тан-
цовщиц, жриц любви.
      Это день накопления и произрастания, плодородия, экста-
за  и  радости бытия. Благоприятен для супружеских отношений,
парных контактов. Наиболее яркий аспект в характеристике это-
го дня - любовь, но неследует терять голову  и  осторожность:
из-за неконтролируемых энергией он содержит в себе много нео-
жиданностей.
      День связан с преобразованием женских энергий, а несуб-
лимированная ( непроработанная ) женская энергия может прояв-
ляться как буйство, как непроизвольный выход.
      Семнадцатый день Луны желательно провести как день кон-
тактов,веселья  и раскрепощения, день речей, песен, овладева-
ния силовыми асанами, групповых упражнений, сублимации  поло-
вой энергии.
      Результаты этого дня могут быть очень разными: на высшем
уровне - выход на ключ к идеальной любви, на низшем - буйство
и пьянство.
      Рекомендуется употреблять сухое вино или подогретый  ка-
гор- это символ познания вечности и экстаза, связи с движением,
радостью.
      В этот день хорошо заключать браки, которые будут  дол-
гое время удерживаться на любви. вообще для заключения браков
хороши  12,  16 и 17 лунные дни ( в 16 день - брак будет дер-
жаться на гармонии, а в 12 - на высшей любви).
      Люди, рожденные в семнадцатый лунный день, нуждаются  в
своей  " половине". У них большая потребность в истинном суп-
руге или любовнике -  источнике  энергии  парной  полярности,
иначе будет человек будет жалок и слаб в жизни.
      Камни  -  прозрачный аметист, вороний и соколиный глаз,
цирконий.


      ВОСЕМНАДЦАТЫЙ ДЕНЬ

      Символ - зеркало, лед, обезъяна, образ священного  еги-
петского павиана, который был посвящен Анубису; сюда же имеет
отношение Хануман - благородный предводитель обезъян в индий-
ском  эпосе.День пассивный, для некоторых людей тяжелый, пос-
кольку может стать и днем грехопадения. Человека, не желающе-
го бороться со своими низкими инстинктами, одолевают кошмары,
обольщения; проявляются тайные препятствия -  создается  впе-
чатление, что вас пытаются сбить с истинного пути.
      День  связан с подражанием, мимикрией, с пассивным сле-
дованием чужим мыслям. Каждому необходимо работать со  своими
дурными  и  нечистыми мыслями; развивая объективный взгляд на
мир, постараться увидеть себя со стороны, отказаться от иллю-
зий, от низменных инстинктов.  Происходящее  в  восемнадцатый
день может проиллюстрировать следующий образ: окружающая дей-
ствительность  является  как  бы  зеркальным отражением нашей
внутренней сущности, наших помыслов и  поступков.  Каждый  из
нас  заслуживает свое зеркально: один - кривое, другой - ров-
ное и чистое, третьему как будто в глаз попал зеркальный  ос-
колок, поэтому он видит все в искаженном образе. Словом, зер-
кало показывает нам в эти лунные сутки то, что мы наработали.
      В  этот день всем необходимо отрешение от тщаславия, от
эгоизма. Пртивопоказано пьянство и курение,  полезно  прочис-
тить  кишечник; многие духовные учителя рекомендовали голода-
ние.
      В медицинском отношении следует  обратить  внимание  на
почки:  они  в  этот день ослабляются. В этот день могут поя-
виться кожные болезни, вскрыться тайные раны( с любым диагно-
зом и лечением надо быть очень осторожным). Если  что-то  по-
добное  случилось - значит, человек нарушил закон космической
эволюции.
      Рекомендуется очищение кожи, массажи, омовение,  омоло-
жение,  бани  с  хорошим  паром,  меньше  спать - иначе можно
встать в разбитом состоянии. Нежелательно употреблять  мясную
пищу - лучше орехи, побольше растительного масла ( в том чис-
ле как притирание при массаже).
      В  этот день рождаются люди с талантом актера, в основ-
ном комедийного; все доводящие до абсурда, они видят мир  пе-
ревернутым.  Это  люди "без стержня", которые могут возомнить
себя венцом творения - и тогда их путь будет жалок  и  низок:
они  могут дойти до полного цинизма и разрушения. Нередко они
запутываются в своих иллюзиях и начинают не щадить ни  право-
го, ни виноватого.
      Высокие  люди, т.е. индивидуумы, идущие по высокому пу-
ти, - это тип чистого зеркала,  на  них  может  проигрываться
мистерия  Ханумана,  чья  задача - служение высокой идее; это
личности созидающие, способные на самопожертвование, на  под-
виг, при этом могут оставаться скромными и незаметными; цели-
тели.
      Камни - белый агат, опал, сиреневый аметист, шпинель.


      ДЕВЯТНАДЦАТЫЙ ДЕНЬ

      Символ - паук, сеть.
      Период  тяжелый  и довольно опасный - сатанинский день.
      Луна уже на ущербе, поэтому многие колдуны избрали эти
сутки для своих магических и черных деяний. Этот день  опасен
отравлением,  духовным  дурманом,расщеплением сознания. Запу-
тавшись в каком-то пороке, человек может легко попасть в рас-
кинутую вокруг дьявольскую сеть. Очень осторожным надо быть с
новыми идеями, веяниями, которые узнаешь в 19-ые лунные  сут-
ки, - скорее всего, это будет обольщение.
      Этот  день для всех связан с астральным очищением, т.е.
с нравственной чисткой души, совести: полезно  обдумать  свои
поступки, хотя бы мысленно покаяться, избавиться от лжи, гор-
дыни,  от чужих мыслей, от дьявольских иллюзий. Полезно поси-
деть у костра ( в древности прыгали через  костер  ),  зажечь
свечу  и обойти с ней комнату, квартиру, дом; лучше, конечно,
зажечь лампаду.
      День также связан с творчеством: паук - человек,  кото-
рый может противопоставить себя всем,- творец, индивидуалист,
одиночка,  который покажет взлет творческой мысли, но, скорее
всего, будет наказан судьбой за гордыню.
      В этот день рождаются, в худшем случае, люди  коварные,
хитрецы,  льстецы, искусно плетущие свои сети, либо неудачни-
ки, либо творцы- одиночки, не понятые миром.  Впрочем,  можно
значительно  уменьшить или даже совсем избавиться от негатива
19-го дня, если воспитаешь в себе высокие нравственные качес-
тва и в жизни будешь самоотверженным, скромным человеком, не-
сущим добро и свет.
      С медицинской точки зрения уязвимыми местами в теле че-
ловека являются в этот день аппендикс, сигмовидная кишка.
      Камни - лабрадор, гаганит, морион, кровавик,  хризолит,
уваровит и зеленый гранат.


      ДВАДЦАТЫЙ ДЕНЬ

      Символ  -  орел-стервятник,  " орел с крокодильим хвос-
том", что означает совмещение знаков Скорпиона  и  Стрельца.
(знак Стрелеца - присутствие энергии Юпитера ).
      Очень серьезный и интересный день: время духовного пре-
ображения,  преодоления сомнений, вознесения, познания косми-
ческого знакона. Орел - символ религиозного подвига.
      День наилучший для голодания духовного прозрения.  Зап-
рещается есть мясо и напрягать зрение, лучше быть дома, зани-
маться  хозяйственными  делами,  семьей, традициями. Не стоит
эктрасенсорно лечить:  при  этом  легко истощиться,  отдать
слишком много энергии.
      Опасности  20-го  дня:  гордыня,  высокомерие, брюзгли-
вость. С этим днем связаны такие  органы  человеческого
тела, как лопатки, верхняя часть спины, а также брюшина.
      Рожденный  в это день живет в постоянном ожидании поле-
та, очень склонен  к  астральным  путешествиям.  Лучшие  люди
20-го  дня - подвижники, жертвующие собой ради дела. В худшем
варианте - имеют тенденцию возвышаться над другими в негатив-
ном смысле - становятся лжеучителями, диктаторами.
      Камни - красная яшма и джеспилит.


      ДВАДЦАТЬ ПЕРВЫЙ ДЕНЬ

      Символ - конь, табун лошадей, колесница.
      Время неукротимого движения вперед, ввысь;  день  храб-
рости,  бесстрашия,  добровольной жертвы, отказа от собствен-
ности; революционных перестроек, упорства в достижении  цели,
умение  добиться  триумфа.  День  активный,  творческий, день
спортивных состязаний ( лучше в беге ).
      День астральных воинов, донкихотства, рыцарства.
      В этот день можно давать клятву  верности,  надо  стре-
миться  не  лгать, быть абсолютно чистым и справедливым. Всем
людям следует быть активными, "сбиваться в табуны" -  полезны
все  групповые  занятия;  это день дружбы, объединения людей.
Рекомендуются ванны, души,  обливания,  закаливание;  в  этот
день  можно совершать поездки или начинать путешествия. Пере-
ходить на новое место работы следует именно  в  21-ый  лунный
день.
      В медицинском отношении он связан с кроветворной систе-
мой, в частности, спеченью; нагрузка на печень противопоказа-
на;  необходимо проводить кровоочистительные процедуры - пить
траву, есть морковь, клюкву, свеклу, рябину,  гранаты.  Реко-
мендуется выполнять физические упражнения, быть на воздухе.
      Людям,  рожденным  в  двадцать  первый день Луны, могут
быть в своем низшем варианте -неукротимыми гордецами, "  топ-
чущими" других. Высший тип - чистый и честный рыцарь, сильный
духом, защитник справедливости.
      Камни - пирит, цирконий, авантюрин, обсидиан.


      ДВАДЦАТЬ ВТОРОЙ ДЕНЬ

      Символы  - слон Ганеша (сын Шивы ) с обломанным клыком,
свиток и золотой ключик.
      Это период мудрости, изучения тайного знания и его  ис-
пользования.Рекомендуется узнавать будущее ( не на картах!!!).
Полезно  медитировать  на магическую и астрологическую
символику.  Хорошо  сосредотачиваться на картинах, на янтрах
(это изображения священных звуков на бумаге, на песке).  Учить
других,  передавать  опыт,  готовить учеников, проявлять щед-
рость или просто накапливать знания.
      В медицинском аспекте необходимо быть  особенно  внима-
тельным  к тазобедренному поясу, крестцу, нижней части позво-
ночника. Резких движений лучше не делать. Поскольку слон  ест
много  растительной пищи, рекомендуется много есть, нагружать
желудок.
      Камни - голубой агат, синий сапфир, синяя яшма, голубой
нефрит и янтарь.


      ДВАДЦАТЬ ТРЕТИЙ ДЕНЬ

      Символ - крокодил  Маккара,  кровожадный  полукрокодил,
полурыба,  полуптица, полузмей, который все глотает, хватает,
пожирает; еще один символ - Цербер. Близкий  к  этому  образу
также Химера и Ехидна.
      Период  очень тяжелый - один из дней обольщения. Связан
с насилием, разрушением старого, с коренной реформой. В  этот
день  в  человеке легко высвобождаются инстинкты захвата, не-
уемный аппетит, склонность к бреду, дракам и авантюрам.  Сек-
суальная  энергия  этого дня подрывает здоровье. День разгула
вампиров и кровососов.
     Этот день - символ самопожертвования, покаяния,  понима-
ния  и  прощения. Опасно предаваться гневу, обжорстку, нельзя
стрич ногти, подвергаться хирургическим операциям; не следует
вести сидячий образ жизни.
     Период поста и воздержания, осторожности и аккуратности,
обретения сил и возможностей целительства.  Это  день  охраны
дома,  в котором следует проводить уборку и окропление святой
водой, очищение огнем свечи порогов, окуривание помещений ба-
гульником и тмином.
     Этот день связан также с травлей, преследованием, изгна-
нием; следует остерегаться столкновения с рассвирепевшей тол-
пой, не поддаваться провакациям, соблазну мщения.
     В день крокодила исключается из употребления мясная  пи-
ща,  желательна молочная - надо пить больше молока, есть тво-
рог и другие молочные продукты, печь ватрушки, в которые  хо-
рошо запечь орехи.
     В  двадлцать  третий день человеку следует быть особенно
внимательным к своему здоровью. В центре  всех  забот  должен
быть  позвоночник:  желательно  проводить с ним укрепляющие и
оздоровительные процедуры.
     Для человека, рожденного в  этот  день  характерна  цеп-
кость,  мертвая  хватка, любое дело доводится им до абсолюта.
Он продвигается по жизни как бульдозер, во всем проявляя зре-
лость и законченность. Если у таких людей есть направленность
на светлые дела - из них выходят небесные защитники и  небес-
ные палачи, вершители правосудия.
     Люди  двадцать  третьего  дня часто становятся истинными
монахами, но монашество не обязательно для всех, кто  родился
в этот день.
     Камни - раухтопаз, черный нефрит, крокодилит, сардер.


      ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТЫЙ ДЕНЬ

      Символ - Медведь ( Шива ).
      Луна проходит созвездие Змееносца вверх-вниз и из Козе-
рога  входит в Водолей. Это период разрушения старого и сози-
дания нового.
      День связан с пробуждением сил природы. Считается,  что
на  человека  может  снизойти откровение или в нем происходит
пробуждение огромной силы. Если он незнает,  как  употребить,
то  поплатится за это. Происходит реализация родового прокля-
тия, а также оборотничества.
      День связан со строительством: можно строить дома, зак-
ладывать фундаменты, храмы. Вообще, фундаментальные основания
в дальнейшем приводят к активному использованию резервов.
      В этот день "медведь" карает  насильников  и  садистов.
      День  подчинения  физической  природы. Можно заниматься
лечением, приготавлять лекарства, рекомендуются силовые физи-
ческие упражнения, йога. Благоприятен для пробуждения и  пре-
образоввания  сексуальной энергии; это день культа всех богов
плодородия, день соединения, зачатия, но  нельзя  злоупотреб-
лять  сексуальными практиками - иначе бед не оберешься: зани-
маться ими следует только по строго  определенной  программе.
Этот  день надо активно использовать для укрепления собствен-
ного здоровья, повышения духовного уровня.
      Рожденный в 24-ый день человек - не от мира сего,  свя-
той.
      Камни  - черная яшма, воздушный обсидиан, малахит,
голубой нефрит, гроссуляр.


      ДВАДЦАТЬ ПЯТЫЙ ДЕНЬ

      Символ - черепаха, раковина, урна( сосуд для жидкости),
два сосуда с живой и мертвой водой.
      День  пассивный,  созерцательный,  период  одиночества,
сосредоточения и воображения. Можно заняться лечебным голода-
нием, работать над повышением духовности.
      В  этот  день всем людям надлежит очиститься от шлаков,
духовных и физически, слушать свой внутренний  голос;противо-
паказана  поспешность. Если в 25-й день проявляется ясносслы-
шание - это знак рабской зависимости от кого-то.
      Люди 25-го дня даже в молодые  годы  рассуждают  зрело,
как  старички. Это мудрые, неторопливые, даже сонные люди, но
способные преображаться; часто видят вещие сны.
      Камни - шпаты, тигровый глаз, соколиный глаз (  голубой
и синий ), кошачий глаз ( зеленый ), празем, все окаменелости
- дерево, уголь; раковина, а такжа гелиотроп, розовый мрамор.


      ДВАДЦАТЬ ШЕСТОЙ ДЕНЬ

      Символ - жаба, болото.
      Жаба, как и змея,- олицетворение мудрости, но мудрости,
которая  не приносит никакой пользы человеку, ибо его подсте-
регает ложное обольщение собственными достижениями.
      Это один из самых критических, опасных дней ( но не са-
танинский ), в который люби ругаются, напрасно суетятся, тра-
тят много энергии на болтовню. Именно в этот день человек мо-
жет перерасходовать свою энергию, силу. Поэтому во всех  свя-
щенных  текстах  звучит  предупреждение от напрасного расхода
энергии. Лучше в 26-й день воздержаться от активной  деятель-
ности, отдыхать или быть разумным и экономичным в делах, свя-
занных  с  энергетическими  затратами. Это день воздержания и
поста, хотя в воздержание не так обязательно, как пост.
      Надо стремиться к познанию жизни, худшего  в  людях,  к
трезвой оценке действительности, снятию всех и всяческих "ма-
сок".  В  противном  случае нас будут травить, над нами могут
глумиться, проявляя ханжество и грубый материализм.
      В 26-й день Луны высока вероятность ограблений.
      Если в этот день, выходя из дома, встретишь человека  с
полными  сумками или ведрами, то можешь считать, что идешь по
жизни правильно; если же во сне или наяву  увидишь  молнию  -
это  предупреждение  о тот, что не укрощены гордыня и тщесла-
вие.
      Люди, рожденные в этот день, призваны  всю  жизнь  мол-
чать,  давать  обеты,  обещания и выполнять их, брать на себя
любую аскезу.
      Камни - аурипигмент, желтый нефрит, жадеит, хризопраз.


      ДВАДЦАТЬ СЕДЬМОЙ ДЕНЬ

      Символ - трезубец, жезл.
      День Нептуна, в который проигрываются все его мистерии.
Связан с водой и морскими путешествиями. Также день получения
сокровенных знаний.
      Рекомендуется медитировать, так как в этот  день  воз-
можно интуитивное прозрение.
      В  27-й день следует как можно меньше смотреться в зер-
кало; лучше обойтись вообще без него.
      Люби, рожденные в этот день, живут в состоянии постоян-
ных перемен и колебаний. Это путешественники с вечной  жаждой
познания,  бродяги, мистики, фантазеры, целители ( Нептун за-
ведует лекарствами). На высшем духовном уровне  это  -  люди,
способные  на идеальную любовь, на низшем - пьяницы, наркома-
ны. Перед рожденными в 27-й лунный день стоит задача  овладе-
ние медитацией, космическим созданием, но они должны проявить
много  силы  воли,  чтобы " отсеять" низший мир. На этом пути
помогут молитвы, вербальная магия, белая магия.
      Камни - лиловый прозрачный  аметист,  изумруд,  адуляр,
розовый и малиновый кварц, селенит.


      ДВАДЦАТЬ ВОСЬМОЙ ДЕНЬ

      Символ - лотос.
      Благоприятный день, день Солнца, в который возможно ду-
ховное  прозрение,  идет  алхимия  души. Человек во сне или в
процессе мидитации познает свои прошлые рождени. Период  пос-
тижения  высших истин, обретения духовного создания, день со-
зерцания, всех чакр и работы с ними. Предназначен для  работы
во  сне,  со  снами ( вещими), с астральным телом, его самыми
тонкими выходами, с ясновидением.
      В этот день надо старсться быть в приподнятом  настрое-
нии,  вглядываться внутрь себя, контролировать эмоции. Хорошо
сажать все полезные растения и сеять добрые мысли. Нельзя ва-
лить деревья, рвать и дарить цветы.
      Рекомендуется соковый голод. Очень важно беречь зрение:
лучше поменьше читать, не  смотреть  на  яркий  свет,  Людям,
страдающим  бессонницей,  полезно  смотреть на неяркий свет
(5-10 мин., мощность лампочки 15 вт).
      Это день " земных " дел.
      Люди, родившиеся в 28-й день Луны, бывают очень  разны-
ми. Людям, родившимся в 28-й лунный день, необходимо работать
со снами.
      С точки зрения медицины следует беречь голову, головной
мозг, следить за артериальным давлением.
      Камни - агонит, хризопраз,  беломорит,  молочный  опал,
жадеит, аквамарин, аметист, плазма.



      ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТЫЙ ДЕНЬ

      Символ - гидра, спрут.
      Один из самых опаных и страшных сатанмнских дней. День,
когда  над  людьми сгущаетется астральный туман, и любые сны,
любые пророчества будут обманчивыми и ложными.  День  разгула
бесов.  Приходятся  на дни Гекаты - темные дни, когда Луны не
видно. В этот день необходима ответственность и устроение на-
дежной защиты от сатанизма, противостояние ему. Нужно  соблю-
дать пост, воздержание, практиковать смирение и покаяние, це-
лительство.  Нельзя делать ничего нового ( даже планировать),
кроме самых необходимых бытовых и житейских дел. Лучше  всего
заниматься домом и хозяйством.
      Следует  обрубать фальшивые связи, гнать прочь назойли-
вых людей и назойлмвые мысли,  проводить  очистку  организма.
Перед сном полезно провести очищение водой, подержать в очень
холодной  воде ноги. Рекомендуется жечь лампады и свечи, оку-
ривать помещения багульником. Мутные воды, темнота  и  темные
помещения надо избегать.
      Нельзя носить изделия из кости и рога.
      Пища должна состоять главным образом выпеченных изделий
- пирогов, блинов и т.д. Их важно печь в доме.
      Плохой  знак  -  слышать вопли, призыв трубы. Протяжные
музыкальные звуки - это предупреждение, что вы что-то в жизни
делаете неверно.
      Люди, рожденные в 29-й день  Луны,  -  козлы  отпущения
всего  Зодиака.  Часто бывают бесноватыми. Всю жизнь с кем-то
сражаются. Долгожители, но неудачники.
      Если 29-й день - последний в лунном месяце, в него мож-
но подводить итоги месяца.
      Камни - черный жемчуг, перламутр,  обсидиан,  кахолонг,
белый опал, лабрадор, цветная яшма.


      ТРИДЦАТЫЙ ДЕНЬ

      Символ - Золотой Лебедь.
      Бывает некаждую Луну.
      День  любви,  прощения, покаяния и подведения итогов за
месяц. Часто выражается равным количеством добра и зла, кото-
рое мы получаем.Время великой меры, полной гармонии.
      В тридцатый день Луны надо внимательно проанализировать
свой путь и постараться смыть с себя все грехи. Это день  со-
вершения  жертвоприношений, отказа от всего ненужного, нанос-
ного, день принятия духовной инициации и  перехода  на  новый
круг развития. Особенно важно подводить итоги перед солнечным
затвением.
      В  этот день следует завершать дела, созерцать, учиться
красоте, дарить людям радость, раздавать долги, проявляя при
этом милость. Надо очищать дом, в чатности, внесением талисма-
нов( подкова).
      Пища должна быть легкой, не мясной, не грубой. Рекомен-
дуется работа с камнем.
      День опасен для обоняния. Лай собаки -  предупреждение,
что допущена ошибка на жизненном пути - как правило, за теку-
щий месяц.
      День чистки сердечной мышцы, отдыха.
      Люди, рожденные в этот день, красивы, добры, мудры, ра-
но раскрывают себя, следуют своему идеалу, однолюбы. Это одно
из  последних  воплощений  на данном уровне - может быть , на
Земле они больше не родятся.
      Камни - белый коралл, горный хрусталь и турмалин.

      МЕДИЦИНСКИЕ ПОКАЗАНИЯ ПРИ ЛУНЕ В РАЗЛИЧНЫХ ЗНАКАХ ЗОДИАКА

      Луна в Овне.
      ------------

      Становится уязвимой голова,  поэтому запрещаются все опера-
ции на  голове и лице ( включая пластические,  особенно в новолу-
ние). В полнолуние же нельзя рвать зубы,  стричьволосы на голове,
производить манипуляции на ушах.  ( Лучше в сего стричься,  когда
Луна растущая,  но не в Овне).  Нельзя в хэти дни концентрировать
внимание, переутомляться,  так как бывает уязвимой голова, стано-
вится слабым глазное дно ( особенно на ущербно Луне). Поэтому при
Лууне в Овне надо меньше читать. Считается, ччто в эти дни хорошо
работают почки, так как противоположный Овну знак - Весы - связа-
ны с почками. Поэтому рекомендуется операции и процедуры, связан-
ные с почками, проводить в эти дни.
      Операции на голове лучше проводить, когда не Луна, а Солнце
находится в Овне,  то есть с 21 марта по 21 апреля ( с учетом по-
ложения Луны не в знаке Овна).
      Когда Луна в Овне активно работают почки и  канал  мочевого
пузыря. Но включение его в работу зависит от времени рождения че-
ловека.

      Луна в Тельце.
      --------------

      Становитсся уязвимым горло и вся эндокринная система. Нель-
зя проводить операции нп шее, на горле.
      Если проводить  морфоскопическую коррекцию тела,  то вообще
следует следить за тем,  чтобы часть тела,  которая  подвергается
коррекции не  соответствовала  знаку,  в  котором находится Луна.
Так, если Луна в Тельце, нельзя удалять родинки с шеи.
      Когда Луна находится В Тельце,  горло сильно перегружено и,
кроме того, возникает большая чувствительность человека к продук-
там питания.  Поэтому в это время следует питаться чем попало. Но
голодать тоже нельзя - надо употреблять хорошую пищу  и соблюдать
диету.
      В это время показаны операции и процедуры,  связанные с по-
ловымми органами.  Но запрещается воздействие на органы эндокрин-
ной системы: железы внутренней секреции.


      Луна в Близнецах.
      -----------------

      Противвопоказаны все легочные процедуры,  а также все дыха-
тельные процедуры,т.к.  легкие  становятмя очень уязвимы.  Но это
справедливо для случаев, когда Луна находится не в тригоне и не в
соединении с Солнцем, т.е. когда Солнце не в воздушных знаках.
      Вообще, если Луна в Близнецах,  то эти дни вызывают у чело-
века затрудненное дыхание,  одышку.  Кроме того,  такое положение
Луны дает сильную реакцию на загрезненность  воздуха.  Даже  если
асцендент находится в Блезницах, то транзит Луны по Близнецам вы-
зывает у человека непереносимость душных помещений,  стремление к
свежему воздуху.
      В это время,  естественно,  запрещается операции на легких,
бронхах, но  разрешены  все  "кровоточивые" процедуры,  прием ле-
карств, разгоняющих кровь, и показанных для печени.
      Писателям, машинисткам работать нельзя. Уязвимы плечи и ру-
уки.


      Луна в Раке.
      ------------

      Уязвимым является желудок. При этом кислотность желудочного
сока повышается  у  любей  дневного рождения и понижается у любей
ночного. Запрещены операции на желудке,  все виды биоэнергетичес-
кого лечения,  употребление спиртных напитков и химических препа-
ратов.
      Так как Козерог противостоит Раку,  то в эти дни рекоменду-
ются, связанные  с  выведением  камней  и  шлаков(  в  частности,
очищение от отложения солей, лечение артритов). Разрешается лече-
ние и удаление зубов,  вставлять зубы, протезы. Показаны операции
на ногах,  коленях,  сухожилиях. Хорошо лечить болезни обмена ве-
ществ (подагру), проводить профилактические процедуры.


      Луна в Льве.
      ------------

      Уязвимо сердце, если только Солнце не будет в огненных зна-
ках. В эти дни нельзя давать нагрузку на сердце,т.к.  можно полу-
чить инфаркт  или  сердечную недостаточность.  В эти дни человвек
подввержен различным радикулитам.  Запрещены  операции  в  районе
спины и грудной полости.  Кроме того, нельзя напрасно тратить фи-
зические силы,  так как это требует значительных расхода физичес-
кой энергии, чем обычно. После таакой траты энергии Луна перейдет
в знак Девы и может привести к  болезненному  состоянию.  Поэтому
физические силы в период пребывания Луны во Льве следует расходо-
вать экономно.
      В это время можно проводить лечение всех сосудистых заболе-
ваний и болезней нервной системы ( судорог, дрожания). Рекоменду-
ется лечение голеней ног, суставных заболеваний, болезней органов
зрения.


      Луна в Деве
      -----------

      Уязвимы в  основном  кишечник  и  желудочно-кишечный  тракт
(кроме прямой кишки). Поэтому в эти дни нужно быть внимательным к
вопросам собдюдения диеты. Запрещены операции на брюшной полости.
Если сделать  операцию по удалению аппендекса,  то это часто дает
осложнения и плохую заживаемость тканей.  Бывали случаи смертель-
ных исходов во время операций на брюшной полости,  производимых в
этот день.
      Девам рекомендуется проводить голодание, но только в первые
лунные дни. Вообще, голодать рекомендуетсся один раз в лунную фа-
зу, т.е.  примерно один раз в месяц. Каждому человеку нужно инди-
видуально выбирать день и фазу Луны для голодания.
      При Луне  в  Деве  можно  производить процедуры по очищению
крови и печени,  а также дечить кожные болезни.  Это время  очень
подходит для  космичческих  процедур  и подготовки к пластическим
операциям. Сами же операции надо деллать,  когда Луна будет в Ве-
сах.


      Луна в Весах.
      -------------

      Уязвимы почки, поэтому нельзя их перегружать. Уязвима также
эндокринная система, особенно поджелудочная жедеза. Люди с диабе-
том и панкреатитом должны в эти дни быть осторожны. Если в после-
дуний день, когда Луна в Деве, съесть тяжелую пищу, то на следую-
щий день,  когда Лунаа войдет в Весы,  это может сильно сказаться
на поджелудочной железе, возможны приступы обострения болезней.
      В эти дни можно делать пластические операции,  вырывать зу-
бы, лечить уши, стоять на голове, развивать органы чувств.
      Начало процедур по избавлению от лишнего веса  всего делать
в это время.


      Луна в Скорпионе.
      ----------------

      Уязвимы половые  органы.  Поэтому  лучше всего в эти дни не
перегружать сексуальнуую сферу, они являются лучшими для полового
воздержания. Кроме того,  не рекомендуется употреблять острую пи-
щу. В эти дни может обостриться геморрой, могут появиться запоры.
При этом лечение противопоказано.
      Можно лечить эндокринную систему (кроме предстательной  же-
лезы), горло,  верхние  дыхательные  пути,  можно удалять гланды,
аденоиды, лечить гаймориты, насморки, риниты.


      Луна в Стрельце.
      ---------------

      Противопоказано лечить болезни крови и печени,  так как пе-
чень очень  уязвима в этот время.  Запрещены операции на печени и
желчном пузыре,  переливание крови, донорские процедуры. Разреша-
ется лечение легких, выполнение дыхательных упражнений.


     Луна в Козероге.
     ----------------

     Запрещены процедуры,  связанные  желчным пузырем,  с обменом
веществ, с кожей.  Наиболее уязвимы кости - они становятся ломки-
ми, поэтому существует большая опасность переломов.  Противопока-
заны все операции,  связанные с зубами и с  позвоночником.  Очень
опасно в  этот  день  обращаться  к знахарям по поводу вправления
костей и лечения позвоночника.
      Рекомендууются процедуры, связанные с желудком и с диафраг-
мой.Эти дни являются "диетическими",  так как желудок в этл время
мало чувствителен.  В принципе это время,  подходящее для пищевых
"развлечений". Можно пойти в гости, в ресторан. Показаны операции
на желудке,  лечение гастритов,  язвенных болезней. Рекомендуется
дыхательная практика.


      Луна в Водолее.
      ---------------

      Противопоказаны все операции на суставах,  процедуры,  свя-
занные с  ногами,  лечение  артритов,  нервной  системы,  органов
чувств, глазных болезней. В это время глаза становятся уязвимыми.
Противопоказаны все воздушные процедуры.
      Зато рекомендуется все водные процедуры,  если к этому есть
показанич. Вода  благотворно влияет на организм именно в это вре-
мя. Показано лечение водой (особенно магнитной).  Но водные зака-
ливания и обливания можно делать лишь людям,  у которых Солнце не
находится в IV доме.
      В эти  дни  можно задать большую работу сердцу,  сосудистой
системе, разгонять кровь.  Рекомендуются различные физические уп-
ражнения и процедуры по накоплению физической энергии.

      Луна в Рыбах.
      -------------

      В этл время не рекомендуется много пить  жидкости (особенно
спиртного) - это небезопасно,  так как здесь имеется связь с поч-
ками (Венера экзальтируется в Рыбах).
      Уязвимой становится  кожа,  повышается  опасность аллергий.
Запрещены операции и процедуры на органах чувств, на печени и но-
гах.
      В эти дни надо меньше ходить, так как ноги становятся чуст-
вительными; надо одевать мягкую обувь.  В сильной степени возрас-
тает опасность грибковых заболеваний.
      Запрещается массаж    ног,    водные    процедуры,    прием
наркотических средств, лекарственных препаратов.


      ФАЗЫ ЛУНЫ

      Начало лунного цикла принято считать с момента новолуния, и
через каждые 7 дней наступает новая лунная фаза.
      Четыре лунные  фазы  также  связаны  с  четырьмя стихичми (
Огонь, Земля, Воздух, Вода). Начало каждой фазы жестко взаимосвя-
зано с аспектами Луны и Солнца - соединением,  восточной и запад-
ной квадратурами, противостояниями.
      Каждая фаза Луны имеет свой символ, свой цвет и относится к
определенной стихии.

      ГОРГОНА                  Дни Гекады                  АРТЕМИДА
      (ЭРИДА)                         │              (голубой цвет)
      (цвет - красный)                │               стихия - Земля
      стихия - Огонь      IV          │    I
                                      │
                                      │
                          ────────────┼──────────────
                                      │
                                      │
      ДИОНА               III         │              СЕЛЕНА
      (желтый цвет)                   │              (ФЕТИДА)
      стихия - Воздух                 │              (зеленый цвет)
                                      │               стихия - Вода
                                      │
                               Лунная дорога,
                            или
                       Сожженный путь
