                              Адам Циперович

                              Продажа России


  Таки Вы будете смеяться, но дяде Арону не получился этот гешефт... Вся
дерибасовская падала с хохоту позапрошлую неделю, но дядя Арон не смог
найти покупателя! Боже ж мой, я всегда говорил Кларе, что в этой стране
порядочный человек не может заниматься коммерцией. И вот вам живой пример -
дядя Арон битый час толкался на привозе, но никто не хочет купить Россию! Я
Вам даже скажу - никто не хочет брать бесплатно, даже просто даром, ну так
таки вся дерибасовская вам скажет, что это не деньги, а просто пустяк - и
то же ж не берут! А куда ж дядя Арон денет свои расходы? Боже ж мой, дядя
Арон потратился на трамвай, дядя Арон дал на лапу постовому, дядя Арон таки
купил себе новый пиджак - ну не может же дядя Арон торговать Россией в том
же пиджаке, в котором он ходит в синагогу! Боже ж мой, конечно, дядя Арон
мог бы и не продавать Россию, в конце концов, дядя Арон имеет свой кусок
хлеба с маслом каждый день, но дяде Арону же надо платить за уроки на
скрипке для Изи, да и потом, у него же кроме Изи еще три девочки! Ой-вей,
когда в доме три девочки, да каждую утром накорми, напои, одень, умой -
боже ж мой, когда заниматься коммерцией? Сара - старшенькая - у него
конечно, золотко, но кто глянет на это золотко, если у нее не будет на
пальчике колечка с камушком? А Эсфирь - средненькая? У девочки слабенькие
легкие, девочку надо везти на курорт, а что делать с Розой, с младшенькой?
У девочки талант, девочка так хорошо смотрится на фоне пианино в доме Герша
Hаумовича, но не будет же Роза нажимать на клавиши, когда Герш Hаумович
дома? А когда Герша Hаумовича нет, то Розочку никто и не подпустит к
инструменту. А купить пианино в наше время... Hу да что я Вам буду об этом
рассказывать, Вы же ж сами лучше меня знаете.
  Ой, да мы с Вами совсем заболтались, таки давайте я лучше расскажу Вам
историю до конца, а то скоро пора бежать в синагогу, а мы с Вами еще и не
начинали.
  Так о чем же это я? Ах, да, таки дядя Арон толкался на привозе, таки дал
на лапу постовому, ну да он ему там каждый день дает на лапу, ну да вы ж
знаете, что дядя Арон всегда считал, что лучше дать вперед, чем потом
откупаться от прокурора, таки потом дядя Арон покупал себе пиджак.... Hет,
Вы ж меня совсем запутали, пиджак он купил в другой раз, а сегодня он
продавал Россию. Ах да! Ой-вей, Вы себе, золотце, не представляете, как
трудно продавать Россию..... И ведь еще никто не хочет купить! Вы только
представьте, целый день таки за дядей Ароном таскался какой-то тип, все
предлагал купить к России еще и аляску, таки может, стоило и купить, ну так
тот тип заломил ну совсем невозможную цену, таки поверьте мне на слово, но
Екатерина Великая, пусть ее дети будут всегда здоровы, продешевила, когда
продавала аляску! Hу а когда дядя Арон таки отвязался от этого типа, этот
тип начал на весь привоз кричать, что жиды Россию продали! И ладно бы
продали, так к тому времени дядя Арон порядком намерзся и пошел с Россией
домой, а на другой день он таки поехал покупать пианино, а на третий день
была свадьба моей Софочки, ну какая же в этот день торговля... А потом дядя
Арон поехал на курорт, а когда вернулся, провернул пару комбинаций (эх,
молодой человек, молодой человек, умел бы я проворачивать такие комбинации,
разве ж я бы с Вами сейчас разговаривал, стоя за этим прилавком), так с
этих комбинаций он купил всем девочкам по колечку с камушком, а там жу и
время прошло, когда Россию продать можно было. Так таки дядя Арон и не смог
продать Россию, да и она к тому времени порядком истаскалась и
подпортилась. Одно вот мне покою не дает - а, может, стоило все же к ней
аляску купить да продать оптом этим торгашам с юга, ну да разве ж они дадут
истинную цену? Hеет, если и продавать, молодой человек, то только буржуям,
американцам или немцам. эти цену вещам знают, да только где ж в наше время
такого покупателя найдешь...
  А то, может быть, Вы купите? Так я дяде Арону так и передам. Как будете
мимо лавки пробегать, так и заходите, может быть, еще какой-нибудь гешефт с
Вами провернем.

С уважением, торговый дом Циперович и Сыновья
