               Дмитрий  Дмитриевич  Минаев - об авторе

                     (1835-1880)


    Дмитрий  Дмитриевич  Минаев,  поэт, драматург, пирсводчнк, родился в семье
поенного  чнпоиипка в Симбирске. Учился в Дворянском полку, где познакомился с
братьями  И. С. и Н. С. Курочкипыми. Н 1852 г. закончил учебу и в течение трех
лет служил в симбирской казенной палате, а затем в земском отделе министерства
внутренних  дел  в  Петербурге.  В 1857 г. вышел в отставку и целиком посвятил
себя литературе.

    Умер в Симбиреке.

    Писать стихи начал во время учебы в Дворянском полку.
    Первая публикация в 1857 г.
    В 1859 г. выпустил первый сборник пародии <Перепевы>.
    В  1860-е  годы  активно  сотрудничал  в демократической печати - журналах
<Современник>, <Искра> и др.
    В 1862 г. редактировал журнал <Гудок>, позднее публиковался в <Будильнике>
и <Отечественных записках>.
    В 1861-1864 вел в <Русском слове> раздел <Дневник Темного человека>.
    Снискал  себе  заслуженную  славу  блестящего  сатирического фельетониста,
эпиграмматиста и пародиста.
    С  начала 1870-х годов сотрудничал в <Петербургской газете>, <Деле> и др.,
где публиковал критические статьи и заметки.
    Является также автором ряда пьес: <Либерал>, <Спетая песня, пли Разоренное
гнездо>  (1875),  <Теплое  гнездышко>  (1882) и др., которые, однако, не имели
большого успеха.
    Широко  известен  как  переводчик  западноевропейских  писателей (Байрона,
Марло, Гете, Виньо, Мольера).
