                               Р.В.Маранов

                     Альтернативная гражданская служба


                                        Настоящие люди служат
                                        государству своей совестью.
                                                Г. Торо


                                        Издано в рамках конкурса
                                        Индивидуальных Исследовательских
                                        Проектов Программы по Глобальной
                                        Безопасности и Устойчивому Развитию
                                        Фонда Джона Д. и Кэтрин Т. Макартуров



  " ... лица, подлежащие призыву, должны извещаться об их правах заранее. С
этой целью государство должно само предоставлять соответствующую информацию
или позволить другим заинтересованным организациям распространять ее".

  Резолюция Кабинета Министров Совета Европы R(87) 8 (1987 год)


Р.В. Маранов,1998

                     Альтернативная гражданская служба

                              1 . Предисловие

    Издревле человек воевал. Воевал не только с природной стихией, дикими
животными, но и с себе подобными. С веками эта война становилась все более
ожесточенной. Человек изобретал изощренные орудия убийств, воевать
становилось выгодно, человек шел через войну, чтобы стать человеком, он
убивал других, чтобы выжить самому. Война - неотъемлемая часть человеческой
истории, человек-пахарь всегда мог стать человеком-воином, способным
защитить свою страну и себя от опасности.

  Вопросы войны и мира издавна так или иначе затрагивают коренные интересы
человечества. Их обсуждение на уровне как политического, так и философского
мышления имеет многовековую традицию. Человечество давно мечтает
вырваться из железных тисков общественных противоречий,  неизбежным
следствием которых  вот уже в течение тысячелетий были большие и малые,
всеобщие и локальные войны, истреблявшие цвет многих поколений. Война
наносила непоправимый ущерб человеческой цивилизации и  отбрасывала
культуру на десятилетия и даже на столетия назад. Современное человечество
восхищается оставшимися в наследство от прошлого шедеврами архитектуры и
скульптуры, осознавая, что это лишь незначительная часть золотого фонда
человеческой культуры - более значительная часть вместе с создавшими их
цивилизациями исчезла в войнах.

  Общество идет назад, к варварству, когда военное ремесло бывает
главным.

  На пороге XXI века человечество делает выбор в пользу мира. Причем другого
выхода нет. Современное ядерное оружие, в случае его применения, не оставит
победителей. Все человечество будет побежденным и может прекратить
существование себя и своей планеты. В руках у человечества  его судьба.
  Поворот к миру происходит на международном уровне, вырабатываются
механизмы мирного урегулирования всех конфликтов. Происходит сокращение
накопленного ядерного оружия, сокращается численность армий государств,
уменьшаются расходы на содержание военной машины. Конечно, в этом
процессе не все обстоит так гладко, как хотелось бы. Локальные войны не
прекращаются, очаги напряженности возникают то там, то здесь. Тысячи людей
(а большинство из них - мирное население) до сих пор гибнут в этих войнах.
  Война влечет за собой разруху и новую напряженность в обществе. Процесс
становления основных прав и свобод человека как фундамента
демократического общества и международного сообщества в целом не может
не затрагивать вооруженные силы и военно-политические отношения.

  Право на отказ от военной службы в тех странах, где она обязательна, признано
одним из основных прав человека.

  В нашей стране всеобщая воинская обязанность лиц мужского пола существует
до сих пор. Несмотря на многочисленные обещания со стороны высших
должностных лиц государства, обязательная военная служба и воинская
повинность в ближайшее будущее сохранятся. Воинская повинность
воспринимается большинством общества как нормальное явление. Это вполне
объяснимо. Вся политика государства в течение последних 75 лет основывалась
на принципе строительства общества, полностью готового к войне. В военное
строительство была вовлечена значительная часть людских и материальных
ресурсов. Однако социально-политическая обстановка в мире значительно
изменилась со времени второй мировой войны. Тем не менее, подходы
некоторых военных политиков к вопросу войны и мира до сих пор строятся с
позиций, которые давно перестали быть актуальными. Российская армия во
многом уже утратила то значение, какое она имела (будучи еще Красной
Армией) в 40-60-х годах нашего столетия. Более того, Российская армия сейчас
переживает глубокий кризис. Однако неизменным остается лишь обязательный
призыв в армию лиц  мужского пола, достигших 18-ти лет.

  Есть ли у российского призывника альтернатива? Или несмотря на все
перемены, происходящие в российском обществе, разговоры о становлении
демократии в нашей стране не касаются военного призыва? Имеет ли
призывник моральное и юридическое право на отказ от военной службы? Наш
ответ - да!

  В данной брошюре будет проанализировано одно из всеобще признанных прав
человека - право на отказ от военной службы по убеждениям совести и замену
таковой альтернативной гражданской службой. Кроме того, предлагается
ознакомиться с краткой историей вопроса, зарубежным опытом. В настоящее
время указанное право признано на уровне Конституции РФ. Однако в
отсутствие специального закона  в полном объеме оно фактически не
реализуется. Тем не менее, даже в таких условиях можно добиться
осуществления данного права.


  2. Краткая история вопроса

    Случаи отказов от военной службы по религиозным убеждениям известны еще
с первых веков нашей эры, когда свое распространение получила христианская
религия. Тогда вопрос о замене военной службы на какую-либо
альтернативную решался однозначно - смертная казнь. Другой альтернативы не
было. Но и тогда находились истинные верующие, принимающие смерть за
свою веру.

  История Российской империи XIX века также оставила множество
свидетельств отказов от прохождения военной службы в царской армии. В
подавляющем большинстве случаев мотивом отказа служили религиозные
убеждения. В России было немало религиозных общин, вероучения которых не
допускали несения военной службы. Духоборы, меннониты, иеговисты,
неплательщики. Бывали случаи отказов от военной службы по религиозным
убеждениям среди молокан, баптистов, староверов, штундистов, адвентистов,
малеванцев и др.

  Отказы от военной службы случались не только по религиозным основаниям. В
1876 году имел место массовый отказ ссыльных уральских казаков служить в
армии. Массовые отказы от военной службы в России, особенно со стороны
представителей ряда конфессий и, в первую очередь, меннонитов вызвало
введение в 1874 году всеобщей воинской повинности. По этой причине около
15 тысяч человек выехало в США и Канаду. Правительство, напуганное
экономическими последствиями дальнейшей эмиграции членов этой большой и
богатой религиозной общины, было вынуждено пойти на компромисс: в Устав
о воинской повинности были внесены изменения, согласно которым верующие
меннониты освобождались от ношения оружия и отбывали службу в
мастерских морского ведомства, а также в пожарных и лесных командах ( в
последних - в качестве лесников, объездчиков и надсмотрщиков). В целом же
до революции отказников по религиозным убеждениям в большинстве случаев
осуждали к лишению свободы. Только за период от начала первой мировой
войны до 1917 года было осуждено 837 человек, отказавшихся от службы в
армии по религиозным убеждениям.

  После революции 1917 года Советская Россия наряду с Великобританией (1916)
и Данией (1917) стала одной из первых стран, признавших в ХХ веке право на
отказ от военной службы. В результате чего был издан декрет от 23 января 1918
года, а впоследствие - декрет от 4 января 1919 года "Об освобождении от
воинской повинности".



  Декрет
об освобождении от воинской повинности
по религиозным убеждениям

  1. Лицам, не могущим по своим религиозным убеждениям
принимать участие в военной службе, предоставить право по
решению народного суда заменить таковую на определенный срок
призыва его сверстников санитарной службой преимущественно в
заразных госпиталях или иной соответствующей общеполезной
работой по выбору  самого призываемого.
  2. Народный суд при постановлении своего решения о замене
воинской повинности другой гражданской обязанностью
запрашивает экспертизу Московского "Объединенного совета
религиозных общин и групп" по каждому отдельному делу.
  Экспертиза должна простираться как на то, что определенное
религиозное убеждение исключает военную службу, так и на то,
что данное лицо действует искренне и добросовестно.
  3. В виде изъятия "Объединенный совет религиозных общин и
групп" по единогласному своему решению вправе возбуждать
особые ходатайства перед Президиумом Всероссийского
Центрального Исполнительного Комитета о полном освобождении от
военной службы, без всякой замены ее другой гражданской
обязанностью, если может быть специально доказана
недопустимость такой замены с точки зрения не только
религиозного убеждения вообще, но и сектантской литературы, а
равно личной жизни соответствующего лица.
  Примечание.  Возбуждение и ведение дела об освобождении
определенного лица от военной службы предоставляется как
самому призываемому, так и изъятия "Объединенному совету
религиозных общин и групп", причем совету предоставляется
право ходатайствовать о рассмотрении дела в Московском
народном суде.



  Закон "Об обязательной военной службе 1925 года и аналогичный закон 1928
года также признавали право граждан на отказ от военной службы по
религиозным и иным убеждениям.

  Как видно в тяжелейший для республики период - в разгар гражданской войны,
когда армия остро нуждалась в пополнении, были приняты весьма гуманные
законодательные акты и практика применения этих актов носила
беспрецедентный характер в СССР. Однако в 1927 году было принято новое
Положение о воинских преступлениях, в котором предусматривалась уголовная
ответственность "за уклонение от воинской службы под предлогом
религиозных убеждений". Термин "под предлогом" означал фактическое
отсутствие религиозных взглядов у лица, пытающегося освободиться от
военной службы по религиозным мотивам. Действительный смысл указанной
нормы сводился к тому, чтобы как можно больше сузить круг  лиц, желающих
воспользоваться правом на замену воинской службы на альтернативную
гражданскую.

  С принятием Закона "О всеобщей воинской обязанности" в 1939 году
альтернативная служба юридически была отменена.

  3. АГС и Международное право



    Право на отказ от воинской службы по убеждениям совести признано как на
международном, так и на региональном уровнях. Оно неотъемлемо входит в
понятие права на свободу мысли, совести и вероисповедания, признанного в ст.
  18 Всеобщей Декларации прав человека, принятой в 1948 году. Это право
также сформулировано в ст. 18 Международного пакта о гражданских и
политических правах  и ст. 9 Европейской Конвенции о защите прав и
основных свобод человека, принятых в 1966 году. Более подробную
регламентацию и свое обоснование это право получило в последнее
десятилетие.

  В 1987 году комиссия ООН приняла резолюцию 1987/46, в которой отказ от
воинской службы по убеждениям совести ясно определяется как "законное
осуществление права на свободу мысли, совести и вероисповедания". Это
определение было вновь подтверждено в последующих резолюциях, принятых
Комиссией  в 1989, 1993 и 1995 годах.

  В общих комментариях  №22 (48) по ст. 18 Международного пакта о
гражданских и политических правах, принятых в июле 1993 года, Комитет ООН
по правам человека согласился с мнением Комиссии и выразил свое убеждение
в том, "...что такое право вытекает из ст.18, поскольку обязанность применять
смертоносное оружие может находиться в серьезном противоречии  со
свободой совести и правом следовать своим вероисповеданию и убеждениям".
  В рекомендации 1987 года также содержится настоятельный призыв к тому,
чтобы "правительства государств-членов - поскольку этого еще не сделано -
привели свои национальные законодательства и правовую практику в
соответствие..." с этим важнейшим принципом.



  Право на отказ от воинской службы является реальным правом человека.

  Выводы  этих двух организаций ООН также поддерживаются в ряде резолюций,
принятых Европейским парламентом. В резолюции от 13 октября 1989 года
Европарламент "призывает к тому, чтобы право на отказ от воинской службы,
вооруженной или невооруженной, было гарантировано всем, чье решение
основано на глубоких убеждениях совести, что соответствует принципам
свободы и справедливого отношения к каждому члену общества". В резолюции
Европейского парламента от 11 мая 1989 года ясно говорится, что  "право на
отказ от воинской службы по убеждениям - как оно определено в резолюции
89/59 Комиссии ООН по правам человека - должно быть введено в качестве
основного человеческого права в законодательные системы государств-
членов".


  Документ
Копенгагенского совещания по безопасности и
сотрудничеству в Европе от 29 июня 1990 года

  Государства-участники
  - отмечают, что комиссия по правам человека Организации
Объединенных Наций признала право каждого отказываться от
военной службы по убеждениям совести;
  - отмечают меры, принятые в последнее время рядом государств-
участников с тем, чтобы разрешать освобождать от обязательной
военной службы на основании отказа по убеждениям совести;
  - соглашаются рассмотреть вопрос о введении, где это еще не
было сделано, различных форм альтернативной службы, которые
совместимы с мотивами отказа по убеждениям совести, причем такие
формы альтернативной службы, в принципе не будут связаны со
службой в боевых частях или не будут иметь характер какого-либо
наказания;
   - сделают информацию по этому поводу более доступной
общественности;
   - оставят на рассмотрение в рамках Конференции по человеческому
измерению соответствующие вопросы, связанные с освобождением от
обязательной военной службы, где таковая существует, отдельных
лиц на основании отказа от службы в вооруженных силах по
убеждениям совести и будут обмениваться информацией по этим
вопросам.

  18 января 1994 года Европарламентом была принята очередная резолюция по
этому вопросу. В  данной резолюции говорится, что "право на отказ от
воинской службы является реальным правом человека".

  В своей резолюции 1995 года (1995/83) по данной проблеме Комиссия ООН по
правам человека "обращает внимание на право каждого человека заявлять о
своем отказе от воинской службы по убеждениям, что является выражением
права на свободу мысли, совести и вероисповедания...". Резолюция
Европейского парламента, принятая 18 января 1994 года, подчеркивает, что "...
  отказывающимся от воинской службы по убеждениям следует считать того
человека, который отказывается выполнять обязательную воинскую службу,
обосновывая свой отказ религиозными, этическими, философскими причинами
или причинами глубоких убеждений совести". Комиссия ООН по правам
человека в своей резолюции 1995 года также настоятельно призывает
государства ввести такое законодательство  и соблюдать такую практику, чтобы
характер и содержание убеждений, на основании которых совершен отказ,
никак не влияли на отношение к отдельным людям, а также чтобы по
отношению к отказавшимся была исключена любого рода дискриминация по
причине их неучастия в воинской службе.

  Комиссия ООН по правам человека подчеркивает следующее: "В
рекомендациях Комитета Министров Совета Европы говорится, что формы
альтернативной службы должны иметь нестроевой или гражданский характер,
служить интересам общества и быть некарательной длительности".

  Также указано, что "проходящие  альтернативную службу не должны иметь
меньше социальных или финансовых прав, чем те, кто проходит воинскую
службу. Юридические нормы и положения, по которым воинская служба
включается в трудовой стаж, определяется повышение в должности и пенсия,
должны также относиться и к альтернативной службе. Резолюция
Европарламента от 13 октября 1989 года призывает, чтобы проходящие
альтернативную службу были защищены от эксплуатации и чтобы их оплата
была равной оплате призванных в вооруженные силы.

  Комиссия по правам человека в своей резолюции 1995 года "подтверждает
важность того, чтобы информация о праве отказа от воинской службы по
убеждениям и о правилах получения соответствующего статуса была доступна
всем, кого касается военный призыв".

  В Рекомендации Комитета Министров Совета Европы 1987 года
подчеркивается, что  "...лица,  подлежащие призыву, должны извещаться об их
правах заранее. С  этой целью  государство  должно  само предоставлять
соответствующую  информацию  или  позволять  другим заинтересованным
организациям распространять  ее". Копенгагенский Документ ОБСЕ 1990 года
также призывает страны-члены ОБСЕ "...предоставить общественности
информацию по этому вопросу".  В Резолюции Европейского парламента от 13
октября 1989 года говорится, что " в тех странах, где такое правило еще не
установлено, вместе с призывными документами призывник должен получать
полную информацию о связанных с призывом юридических нормах и, в
частности, об отказе от воинской службы по убеждениям".

  4. АГС в Европе



    В большинстве Европейских стран-членов ОБСЕ признают право на
альтернативную гражданскую службу.  Франция и Испания объявили о
сокращении призыва и его ликвидации в первые годы XXI века. Бельгия и
Голландия уже ликвидировали обязательную воинскую службу.

  Существуют страны, которые находятся на переходном этапе. В целом
признавая право человека отказаться от ношения и применения оружия по
моральным и иным убеждениям, государство не освобождает такого
гражданина от военной службы, но принимает меры к тому, чтобы указанный
гражданин проходил ее без оружия в руках. Такова ситуация в Болгарии. Кроме
того, государственные власти Болгарии предусмотрели возможность
освобождения от воинской службы тех категорий граждан, которые заняты
работой в важных отраслях промышленности страны. Такое право имеют
рабочие металлургических заводов, рабочие рудников и угольных шахт,
геологоразведочных и газовых месторождений.

  В Германии военная обязанность сохраняется, но все большее количество
молодых  людей заявляют о своем желании проходить альтернативную
гражданскую службу. По данным Бундесвера, таких людей сейчас
насчитывается около 35 % (для сравнения - в Италии - около 3 %) и это
количество увеличивается в среднем на 3 % в год. Свыше 70 % отказников
составляют лица, отказывающиеся от службы в армии по убеждениям совести,
а не верующие.

  В некоторых странах хотя и существуют соответствующие законы, но  они  не
вполне  отвечают требованиям справедливости и общепризнанным  нормам.
  Например, во Франции, Италии и Испании  не  предусматривается право
отказа  от  воинской службы  по  убеждениям  для тех,  кто  принимает  такое
решение, состоя  в  рядах  вооруженных сил.  Во  Франции  в  качестве
альтернативы предлагается    гражданская служба (в частности, в
неправительственных общественных организациях), но ее продолжительность
(20 месяцев) вдвое превышает срок прохождения военной службы, который
составляет 10 месяцев. Подобная ситуация сложилась в Литве, Эстонии,
Молдове, Словакии, Украине.  Однако стоит обратить внимание, что во всех
этих государствах основной срок военной службы составляет 12 месяцев.
  Таким образом, Россия является практически единственной страной в Европе,
где существует такой длительный срок военной службы (24 месяца). Для
примера, самый короткий срок военной службы в Австрии:  он равен 6 месяцам
(срок  альтернативной службы - 12 месяцев). Однако в Австрии существенно
ограничены временные рамки подачи заявлений об альтернативной службе. А в
такой, казалось бы, демократичной и политически нейтральной стране, как
Швейцария, АГС стала возможной лишь с октября 1996 года.

  Есть страны, где до сих пор отказников приговаривают к тюремному
заключению. Так, в Греции ежегодно под суд отдаются сотни мужчин в связи с
отказом от военной службы по религиозным убеждениям. И все это несмотря
на то, что Греция является членом Совета Европы.

  Турция - член НАТО и Совета Европы - категорически отказывается
признавать право на АГС.

  Наиболее благополучно  дела с альтернативной службой обстоят в Дании,
Германии, Швеции. Дания признала право на АГС еще в 1917 году. Раньше нее
была только Англия (1916 г.).

  15 мая отмечается во многих странах как Европейский день отказников от
военной службы.

  4.1. АГС в Германии



    Рассмотрим поподробней положение в Германии.

  Юридическим основанием АГС  является Закон "О гражданской трудовой
повинности" от 13.01.1960  г. Право на отказ от военной службы закреплено и
в Конституции ФРГ, согласно которой "никто не может по причинам своей
совести быть принужден нести военную службу с оружием в руках". В
соответствии с законом 1983 года "лица, признанные отказывающимися от
военной службы, исполняют те задачи, которые служат всеобщему благу, в
первую очередь, в социальной сфере". Организация гражданской службы в
Германии с 1973 года входит в компетенцию  соответствующего Федерального
ведомства, в свою очередь, подконтрольного Федеральному министерству  по
делам молодежи, семьи, женщин и здравоохранения. Данное ведомство
призывает лиц, подлежащих  несению  гражданской  службы, заботится о них и
осуществляет  служебный  надзор  за прохождением АГС.  В помощь ведомству
по всей территории Германии назначены уполномоченные, которые опекают в
своем регионе лиц, проходящих гражданскую службу, заботятся об их
занятости и берут на себя часть служебного контроля. С 1970 г. в стране введен
Федеральный уполномоченный по гражданской службе, который возглавляет
консультативный совет при министерстве. В него входят представители земель,
церквей, профсоюзов, предприятий и мест, где граждане Германии проходят
альтернативную службу, которые разъясняют конституционные и
законодательные положения, организуют посещение мест прохождения
альтернативной службы, разбирают поступающие жалобы, поддерживают
контакты с региональными представителями Ведомства.

  Федеральный уполномоченный регулярно докладывает министру о своей
деятельности и является его главным консультантом по соответствующим
вопросам.

  Право на прохождение гражданской службы имеют только те лица, которые
признаны отказниками от военной службы. Отказник должен подать заявление
в письменном виде в районную призывную комиссию. Заявление должно
содержать ссылку на конституционное право на отказ от прохождения военной
службы.  К заявлению прилагается подробная автобиография и подробное
личное изложение мотивов для решения, принятого по соображениям совести.
  Кроме того, прилагается справка из полиции.

  В заявлении отказник от военной службы должен  обосновать, что решение об
отказе от военной службы  с использованием оружия он принял  по
побуждениям совести. Федеральный административный суд признает данное
решение обоснованным, если призывник считает, что обязанность во время
войны убивать людей приведет к такому отягчению его совести, что это
повлечет тяжелые последствия для его душевного здоровья.

  Таким образом, можно констатировать, что право на отказ от военной службы
ограничивается отказом от военной службы с использованием оружия и что
основанием для отказа должны являться побуждения совести.

  Определенные права граждан, находящихся на гражданской службе, подлежат
ограничению в соответствии с законом. Например, право на личную
неприкосновенность, свободу личности, свободу передвижения,
неприкосновенность жилища, петиционное право. Лицу на гражданской
службе, например, может быть приказано проходить по месту жительства
медицинское освидетельствование, или принимать участие в образовательных
программах, или соблюдать конфиденциальность информации. Лицо,
проходящее службу, не должно заниматься политикой или агитацией.
  Проходящий гражданскую службу, в принципе, имеет одинаковые гражданские
права с любым другим гражданином,  но его права ограничиваются
требованиями гражданской службы посредством наложения законодательно
обоснованных обязательств.

  Гражданская служба в Германии проходит в рамках воинской обязанности,
поэтому отказники не освобождаются от воинской обязанности. Они
исполняют ее путем прохождения гражданской службы.

  Заявления не служивших военнообязанных рассматриваются Ведомством по
гражданской службе, а заявления уже призванных военнообязанных
рассматривает комитет по делам лиц, отказывающихся от военной службы.
  Как правило, решения принимаются после персонального заслушивания
отказника. Для обжалования отрицательного решения существует четко
определенная и законодательно установленная практика обращения в суд по
административным делам или Палаты по делам лиц, отказывающихся от
военной службы, существующие при административно-хозяйственных
управлениях военных округов.

  Количество мест для прохождения гражданской службы устанавливается на
каждый год с небольшим запасом.

  Бесспорным основанием для отказа от военной службы во всех случаях
выступают убеждения совести. Это вытекает из того, что совесть является
определяющим фактором личности. Она является основой поступков человека,
основой поведения человека с человеком, в более широком смысле - с
обществом и государством. Помимо этого, основаниями для отказа могут
являться также пацифистские, морально-философские, политические и иные
мотивы.

  Процедура освобождения от военной службы носит уведомительный характер и
не влечет каких-либо экзаменов на предмет проверки истинности убеждений.
  Как правило, достаточно мотивированного заявления.

  В Германии в настоящее время действует около 2500 консультационных бюро
для отказников от военной службы и лиц, проходящих гражданскую службу.
  Таким образом, каждый военнообязанный, который желает отказаться от
военной службы, может проконсультироваться по всем вопросам, связанным с
предоставлением гражданской службы.  В Германии также существует
ассоциация организаций отказников от военной службы - Центральное бюро
по правам и защите от военной службы по убеждениям совести.

  Отказник  также может обратиться за защитой в профсоюзы, церковь или
молодежные объединения. Деятельность этих организаций направлена  на
защиту  прав отказников от военной службы, за свободу их совести.
  Профсоюзы предоставляют правовую защиту своим членам, которые вступают
в спор с государственными инстанциями в  борьбе за признание их  права на
отказ от военной службы.  От церкви  по вопросам гражданской службы и
отказа от военной службы работают 2000 уполномоченных
священнослужителей.

  В Германии военнообязанные, как правило, информированы о возможности
отказа от военной службы и  прохождения гражданской службы. Любой, у кого
возникают вопросы, может получить имена и адреса консультантов церковной
службы, профсоюзных бюро. Крупные ассоциации отказников от военной
службы имеют сводные картотеки, в которых перечислены консультанты,
работающие на всей территории Германии. Военные ведомства  используют
эти структуры для консультаций по делам об отказах от военной службы, когда
оказываются в затруднительных конфликтных ситуациях.

  Таким образом, в Германии образовалось сильное лобби за право отказа от
военной службы.

  Важнейшей задачей альтернативной службы является повышение
привлекательности военной службы. Когда все отказники от военной службы
призываются на альтернативную службу, лица, от нее отказавшиеся,  делают
вывод, что в результате призыва в армию они ничего не теряют. Призыв
отказников на гражданскую службу выполняет тем самым функцию
побуждения военнообязанных к службе в Бундесвере.

  Вторая задача - поддержание системы гражданской обороны. Отказники от
военной службы должны приносить пользу в рамках общих оборонительных
мероприятий. Поэтому в мирное время они проходят тренировки по
снабжению населения и солдат, участвующих в военных действиях, чтобы в
случае войны они могли бы выполнять данные задачи.

  Направление государственной политики выражается в том, что :
  - обеспечивается большее число рабочих мест для прохождения АГС, чем
число военнообязанных, заявивших об отказе от военной службы. В настоящее
время в Германии имеется  170 000 рабочих мест на 130 000 отказников в
среднем в год;
  - лица, проходящие альтернативную гражданскую службу, привлекаются только
в те учреждения, которые получили соответствующий статус и разрешение со
стороны государства. Выбор таких учреждений производится с учетом их
функций в системе гражданской обороны. Поэтому преимущественное
признание в качестве мест прохождения гражданской службы получают
больницы, службы спасения, приюты для престарелых и инвалидов, мобильные
социальные службы и т. д. Данные учреждения в военное время выполняют
важные функции, входящие в ведение военного руководства.

  Кроме этого, ежегодно 200 человек из числа отказников проходят
альтернативную гражданскую службу за границей. Идея такой службы
появилась в 70-х годах и имела цель практического примирения детей и внуков
Германии и тех стран, которые пострадали в результате фашистской агрессии.
  Интерес молодых немцев к такого рода службе со стороны молодых немцев
достаточно велик.

  В 90-е годы в Германии отказ от военной службы превратился в массовое
движение, и число отказников постоянно растет. В 1995 году 160 559 человек
(32% военнообязанных) подали заявления о желании воспользоваться правом
на отказ от военной службы.  В Германии все чаще начинают раздаваться
голоса за ужесточение процесса признания права на отказ от военной службы и
против "слишком уютной" гражданской службы. Процессы признания права на
отказ от военной службы затягиваются. Консультационные организации,
оказывающие помощь отказникам от военной службы, подвергаются нападкам
со стороны органов власти. Хотя движение за отказ от военной службы
ширится, политически оно мельчает пугающим образом. Значительно ослабла
готовность отказников от военной службы участвовать в политической борьбе
за демилитаризованное, свободное от принудительной службы, общество.

  5. Право на АГС в государствах-республиках
бывшего СССР

  Следует сделать вывод, что ситуация с АГС в республиках бывшего СССР
складывается примерно одинаково. Не во всех странах имеется
законодательство об АГС, но в Конституциях большинства государств такое
право закреплено. Там, где соответствующая нормативная база создана,
механизмы прохождения АГС далеки от совершенства.

  Например, в Конституции Украины говорится о том, что если прохождение
военной службы несовместимо с религиозными убеждениями гражданина, то
исполнение этой повинности будет заменено альтернативной (невоенной)
службой. Закон об АГС был принят в 1992 году и распространяется только на
тех граждан, которые отказались от прохождения воинской службы на
основании религиозных убеждений.  Существует также дополнительное
ограничение, которое заключается в том, что указанные правила
распространяются на те конфессии, которые  официально  зарегистрированы
(на  сегодняшний  день  их всего 8). За время существования закона о желании
пройти АГС заявили 2,5 тысячи призывников. Но в процентном выражении
количество заявивших о своем желании проходить альтернативную службу
очень мало - всего 0,8 %. Такая ситуация складывается прежде всего из-за: 1)
длительного срока АГС (он в два раза длиннее  воинской службы); 2)
дополнительных барьеров для желающих проходить АГС, на которую
направляются только те верующие, которым вера не позволяет брать в руки
оружие; 3) тяжелых условий прохождения АГС. Здесь стоит добавить, что в
законе не прописаны гарантии отказников на обеспечение нормальных условий
труда. Порой к  альтернативщикам относятся как к рабам, за тяжкий труд
платят копейки.

  В итоге некоторые призывники предпочитают понести уголовное наказание за
отказ от прохождения воинской и альтернативной службы.

  Правозащитная организация "Международная Амнистия" готова признать
узниками совести тех заключенных в тюрьму лиц, кто отказался от воинской
службы и не получил возможности пройти альтернативную службу
гражданского характера, руководимой полностью гражданскими властям, или
когда длительность альтернативной гражданской службы может быть признана
карательной. Думается, что альтернативная служба на Украине как раз носит
карательный характер и отказники от такой службы должны быть признаны
узниками совести.

  В Беларуси ситуация складывается еще плачевней, чем в России. Белорусские
законодатели так же, как и у нас, пытаются принять соответствующий закон с
1994 года. Но в отличие от нашей Конституции, в Конституции Беларуси не
закреплено права на отказ от воинской службы по убеждениям. В 1995 году
правительство Беларуси предложило ввести альтернативную службу также для
тех, кто признан непригодным для воинской службы по медицинским
основаниям, а также для раннее судимых лиц, чтобы не предоставлять
последним доступа к оружию.

  Таким образом, отказникам приходится ссылаться только на международные
документы в обоснование своих прав, но такие попытки заканчиваются
неудачно. Отказников привлекают к уголовной ответственности за уклонение
от воинской службы. Согласно статистическим данным Белорусской Лиги по
борьбе за права человека, во время весеннего призыва 1995 года 30 %
призывников отказались идти в армию, 99 из указанного числа прятались или
симулировали заболевания, чтобы избежать призыва.

  Балтийские страны, признавая право на альтернативную гражданскую службу,
до сих пор не имеют достаточно четкого законодательства о порядке ее
прохождения. Кроме того, процент призываемых в армию молодых людей
низок, а количество освобожденных от службы или тех, кому удается
использовать лазейки в законодательстве, при этом велико.

  В Грузии воинская или альтернативная гражданская службы обязательны.
  Закон об альтернативной гражданской службе был принят еще в 1991 году,
продолжительность ее составляет 36 месяцев. Однако не существует каких-
либо конкретных правил для тех, кто хотел бы заявить о желании пройти АГС.
  Таким образом, в Грузии также нет реального права на замену военной службы
гражданской альтернативной.

  В таких странах, как Армения, Азербайджан, Казахстан, Таджикистан,
Туркменистан, Узбекистан право на АГС никак не реализуется, поскольку
отсутствует какое-либо законодательное закрепление данного права. Несмотря
на это, единичные случаи отказа от воинской службы все-таки имеют место,
однако все они заканчиваются уголовным наказанием для отказников.

  6. Право на АГС в России сегодня
(История Закона  "Об альтернативной гражданской службе"
в современной России)

  Впервые о необходимости принятия закона об альтернативной гражданской
службе заговорили в 1989 году. В 1990 в Верховном Совете СССР была создана
комиссия по подготовке законопроекта об альтернативной службе, однако
закончить работу эта комиссия не успела. Позже была создана аналогичная
комиссия в Верховном Совете РСФСР, однако октябрьские события 1993 года
прервали ее работу.

  Но отступать от решения данного вопроса было нельзя. И  в декабре 1994 года
проект Закона был принят Государственной Думой в первом чтении. Однако во
втором чтении, которое состоялось в мае 1995 года, данный законопроект не
прошел. Можно сказать, что депутаты саботировали принятие этого
законопроекта. Из 157 голосовавших 150 высказались "за", "против" - 5,
воздержались двое. Не голосовали - 293. По всему было видно, что
большинство депутатов с законопроектом не определились.

  Новый законопроект был принят Думой весной 1996 года. Второе чтение до
сих пор  не состоялось. Однако в конце 1997 года Совет Думы решил передать
законопроект из комитета Госдумы по обороне в комитет по делам
общественных объединений и религиозных организаций. К  делу подключились
комитеты по охране здоровья, по труду и социальной политике, а также по
делам женщин, семьи и молодежи.

  Министерство обороны и генеральский корпус в Думе всегда выступали
против принятия закона, считая его либо несвоевременным, либо слишком
мягким. Военные считают, что принятие закона повлечет массовый отказ от
военной службы, прогнозируются цифры 150 тысяч отказников ежегодно, т. е.
  одна треть всех призывников. Однако, по оценкам Комитета Госдумы по делам
общественных объединений и религиозных организаций, количество
отказников не будет превышать 3 % от общего числа призывников. Это связано
с тем, что прохождение альтернативной службы  не является какой-либо
привилегией (хотя до принятия соответствующего закона те, кто добились
права на АГС, не проходят ни военную, ни альтернативную службу).
  Предлагаемые Министерством обороны варианты разрешения данного
конфликта сводились к тому, чтобы отказники служили без оружия в руках, но
на военных объектах и 4 года.

  Таким образом, военные пытались сделать альтернативную службу настолько
непривлекательной, чтобы призывник выбрал обычную военную службу
(примерно такой "альтернативной" службы военные добились на Украине) и не
"морочили никому голову" своими убеждениями.

  Министерство обороны также считает, что принятию закона об АГС на
современном этапе мешает реальная экономическая ситуация: "сокращение
рабочих мест, увеличение коммерческих структур и приватизация".

  Кроме того, проблема заключается в сложившемся стереотипе вокруг понятия
"патриотизм". Считается, что патриотом своей страны может быть лишь тот,
кто с оружием в руках проходит военную службу, а  все так называемые
"альтернативщики" есть не кто иные, как растлевшие под влиянием Запада
предатели национальных интересов.

  Что является более патриотичным? Служить в стройбате и строить дачи
генералам, убивать мирных жителей в Чечне, или ухаживать за больными и
престарелыми, охранять леса от пожаров?

  Западное пацифистское движение, которое приветствовалось  СССР и странами
соцлагеря, считало реализацию права человека на отказ от военной службы
одной из форм борьбы за мир. На это советские идеологи отвечали, что
"сторонники мира в социалистических странах не принимают такие требования
пацифистов, как отказ от военной службы, от защиты социалистического
общества". По их убеждению, "основанному на опыте взаимоотношений
социализма с империализмом, такие меры не укрепили бы мира, подорвали бы
безопасность СССР и других социалистических государств". Но история все
расставила по своим местам: СССР исчез и без помощи пацифистов. Но
отношение к отказникам от воинской службы практически не претерпело
никаких изменений, особенно в среде военных.

  Имеющийся проект закона предусматривает, что порядок прохождения
альтернативной гражданской службы должен быть определен в положении,
которое должно быть принято Правительством РФ. Кроме того, Правительство
должно составить и утвердить список предприятий, учреждений и организаций,
в которых отказники будут проходить альтернативную гражданскую службу.

  Таким образом, реализация прав граждан на АГС требует принятия, помимо
данного Закона, еще ряда важных документов, регулирующих прохождение
АГС. До принятия этих документов Правительством РФ Закон об АГС в части
прохождения АГС фактически не будет действовать, и проблема "правового
вакуума" останется нерешенной. Это создает поле для нарушений прав
граждан, направленных на АГС, со стороны государственных чиновников.
  Причем, надо признать, что в России (как и всегда было в советский период)
для реализации какого-либо закона  необходимо, чтобы Правительство приняло
соответствующее положение, затем на основании этого положения
соответствующее ведомство приняло бы инструкцию, затем инструкция была
бы переслана не места, где местные чиновники дали бы свои разъяснения по
порядку применения инструкции о порядке применения положения о
применении соответствующего закона.

  Недавний и очень показательный пример - судьба права на свободу
передвижения и выбор места жительства. Казалось бы, что соответствующий
закон должен был хотя бы ограничить ненавистный большинству народа
паспортный режим. Но не тут-то было.

  Не будем описывать, как много было сказано за отмену прописки и
установление права на свободу передвижения с начала перестройки. Но
разговоры все-таки увенчались определенным успехом. И это право было
провозглашено в Декларации прав человека и гражданина, принятой 22 ноября
1991 года Верховным Советом РСФСР. После этого, 21 апреля 1992 года,
Декларация (в том числе и право на свободу передвижения) была включена в
Конституцию РСФСР. Гораздо позднее, 25 июня 1993 года, был принят Закон,
регламентирующий указанное право, но и он не являлся непосредственно
действующим, а рекомендовал Правительству в двухмесячный срок
подготовить и принять соответствующие правила регистрации граждан по
месту жительства и пребывания. Указанное положение было принято
Правительством 17 июля 1995 года. Затем, 23 октября 1995 года была принята
соответствующая инструкция.

  Таким образом, с момента провозглашения до реализации указанного права
прошло 4 года. Но это еще полбеды. В Правительстве и МВД явно
перестарались и издали такие "разъяснения", что от первоначально
провозглашенного права на свободу передвижения осталась все та же
прописка, но удачно переименованная в регистрацию.

  В результате Конституционный суд РФ в 1998 году признал не
соответствующими Конституции ряд положений, ограничивающих право
граждан на свободу передвижения и выбор места жительства, автором которых
было Правительство. Таким образом, можно считать, что круг замкнулся. Но
для этого понадобилось 7 лет...

  Есть полная уверенность, что судьбу Закона "Об альтернативной гражданской
службе" ждет та же участь.  Являясь одним из основных прав человека, право
на отказ от военной службы с огромным трудом может быть признано в
государстве, которое 70 лет готовилось к войне.

  Закон об АГС нужен не только потенциальным отказникам. Он нужен людям,
живущим в сегодняшней России и платящим непомерные налоги, уходящие на
содержание чудовищно раздутой, непосильной для страны армии - армии,
которая при абсолютном бездействии правительства все больше превращается
в неуправляемое сборище голодных, раздетых, обворованных, озлобленных
людей. Реальная возможность для каждого гражданина не поддерживать более
своим двухлетним узаконенным рабством позорное статус-кво, реальная
возможность служить не в армии, не в этой армии, немедленно заставит
правительство предпринять долгожданные шаги по реформе вооруженных сил
и военной службы, чтобы сделать военную службу привлекательной.

  7. Какая АГС будет в России
(краткое содержание проекта закона)

  7.1. Понятие альтернативной гражданской службы



    В той же Германии многие отказники недовольны тем, чем им предлагают
заниматься при  прохождении гражданской службы. Поддержка войны
участием в системе гражданской обороны малоприемлема. Гражданская служба
должна быть антимилитаристской по своему характеру. Она должна поставить
себе задачей  демонстрацию бессмысленного расточительства военными
ведомствами общественных ресурсов, убийств, которые совершает военная
машина в мирное время. Гражданская служба должна способствовать
минимизации нищеты, насилия и ненависти в обществе. Речь здесь идет о
выявлении причин этих социальных явлений и их искоренении. Служба должна
проходить только там, где общественные институты оказываются
бессильными.

  Необходимость рассмотреть данный вопрос возникла в связи с тем, что
призывник, который решает отказаться от военной службы и добиваться
предоставления АГС, не совсем четко понимает, какая альтернативная служба
его может ожидать в ближайшем будущем.

  В связи с отсутствием в настоящее время федерального закона об АГС дать
понятие АГС можно лишь опираясь на проект закона, а также на зарубежный
опыт. Не исключено, что окончательный вариант закона может изменить
понятие, но не в значительной степени.

  Основная цель АГС - разрешить противоречия и найти компромисс между
долгом и совестью человека, убеждения которого не позволяют брать в руки
оружие, принимать присягу, служить в армии. Цель закона - позволить
человеку реализовать свой духовный потенциал не в Вооруженных силах, а в
сфере гражданских правоотношений.

  Кроме того, введение АГС позволит каждому призывнику выбирать между
армейской казармой и общественно полезной работой в социальной сфере. Это
подтолкнет Министерство обороны к реальному реформированию армии, т. к.
  сейчас об этом идут только  разговоры.

  1.  Признак АГС - общественно полезная деятельность. В данном случае речь
идет не о ценности того или иного рода занятия, а о том, что такая
деятельность носит характер повинности и не должна иметь целью извлечение
из нее прибыли, хотя служба должна быть оплачиваема не ниже, чем
солдатское денежное жалование. АГС может рассматриваться как
"принудительная" благотворительность. Эта деятельность должна
осуществляться преимущественно в сфере здравоохранения и социальной
сфере, в государственных или муниципальных организациях (унитарное
предприятие, учреждение, созданное Российской Федерацией, субъектом
Российской Федерации или муниципальным образованием, а также
хозяйственное общество со стопроцентным участием Российской Федерации,
субъекта Российской Федерации или муниципального образования в его
уставном капитале).  После принятия закона Правительство должно будет
утвердить перечень видов работ, к которым могут привлекаться граждане,
проходящие альтернативную гражданскую службу, перечень профессий и
должностей указанных граждан, а также список приоритетных сфер занятости,
в которых должен использоваться труд указанных граждан.

  О своей заинтересованности в "альтернативщиках" уже сейчас заявили
Министерство социальной защиты населения, Министерство культуры,
Федеральная служба лесного хозяйства, Министерство природы, Министерство
образования, Министерство труда, Федеральная служба России по
гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды, Министерство науки,
Министерство путей сообщения и другие.

  2.  Такая служба должна носить гражданский характер. Она не должна быть
связана с военной службой, принятием Военной присяги, ношением и
применением оружия или непосредственным участием в производстве и
обслуживании оружия, боевых припасов и боевой техники. Кроме того,
прохождение указанной службы должно происходить под контролем
гражданских властей, а не военного ведомства. Вокруг данного положения до
сих пор идут споры. Министерство обороны настаивает на том, чтобы все
отказники проходили службу в его структурах, но в подразделениях, не
связанных с ношением и применением оружия. Наиболее идеальный вариант
для отказников, предлагаемый Министерством обороны, - это
железнодорожные войска или строительные части.

  3.  АГС не должна носить характер наказания и являться формой умаления
достоинства личности. Однако определенные ограничения и неудобства  АГС
все-таки  имеет. Прежде всего срок - 36 месяцев. Существуют также
ограничения в выборе рода занятия. При направлении гражданина на
альтернативную гражданскую службу учитываются его состояние здоровья и,
по возможности, профессиональная подготовка. Однако гражданин не вправе
отказаться от работы, предусмотренной в перечнях видов работ, профессий и
должностей, а также приоритетных сфер занятости, при условии, что состояние
его здоровья не препятствует выполнению такой работы. Поэтому, если
имеется высшее экономическое образование, то вряд ли этого призывника
определят служить куда-нибудь экономистом в банк или другую контору. Труд,
возможно,  будет не высококвалифицированным и не по специальности. Место
службы может быть также различно и не будет зависеть от желания
альтернативщика. Предполагается, что отказники будут проходить службу по
месту жительства, в том субъекте РФ, где они постоянно или преимущественно
проживают. Однако возможны случаи направления отказников в другие
регионы. Для этого необходимо специальное решение Правительства РФ.

  4.  По новому проекту закона альтернативная гражданская служба считается
особым видом государственной службы, осуществление которой возлагается на
гражданина в мирное время в установленном порядке. В условиях
чрезвычайного или военного положения отношения, связанные с
осуществлением конституционного права гражданина на замену военной
службы альтернативной гражданской службой, должны регулироваться
соответствующими федеральными конституционными законами.

  7.2. Кто имеет право на АГС



    Основания предоставления права проходить альтернативную гражданскую
службу взамен военной службы можно подразделить на материальные и
процессуальные.

  По новому проекту закона гражданин имеет право на замену военной службы
альтернативной гражданской службой в случае, если несение военной службы в
связи с применением насилия, принятием Военной присяги, участием в
военных действиях, ношением и применением оружия или непосредственным
участием в производстве и обслуживании оружия, боевых припасов и боевой
техники противоречит его убеждениям или вероисповеданию.

  Процессуальная сторона заключается в процедурном оформлении действий. На
альтернативную гражданскую службу направляются граждане, подлежащие
призыву на военную службу, лично заявившие о невозможности прохождения
военной службы по основаниям, указанным в законе.

  Гражданин лично подает заявление в двух экземплярах о замене ему военной
службы альтернативной гражданской службой в военный комиссариат по месту
жительства и в соответствующий орган местного самоуправления в течение
шести месяцев до начала полугодия, на протяжении которого гражданин
подлежит призыву на военную службу. Указанная норма противоречит
международным стандартам, поскольку ограничивает права на свободу совести.

  В рекомендации Комитета Министров Совета Европы 1987 года утверждается:
  "заявление на получение статуса отказывающегося от воинской службы по
убеждениям должно быть подано в установленные сроки, которые должны
учитывать время, необходимое для про верки  заявления, с тем, чтобы решение
по заявлению было принято до того, как подавшее его лицо будет внесено в
списки для прохождения воинской службы". Предписание неукоснительного
соблюдения сроков подачи заявления противоречило бы самой цели такой
рекомендации. Если основанием для признания права на отказ от воинской
службы признается внутренний конфликт человека с его совестью, то следует
признать, что такой конфликт может возникнуть в любой момент жизни
человека. В резолюции Комиссии ООН по правам человека 1995 года
утверждается, что лица, служащие в вооруженных силах, не должны лишаться
права заявить об отказе от воинской службы по убеждениям, поскольку у
каждого, кто проходит воинскую службу, могут сформироваться убеждения об
отказе от дальнейшей службы.

  Международная правозащитная организация "Международная Амнистия"
готова признать узниками тех, кто был заключен в тюрьму, т. к. заявил о своем
отказе от воинской службы после призыва в армию. 1

  В заявлении об альтернативной гражданской службе должны быть изложены
причины, побудившие гражданина ходатайствовать о замене ему военной
службы АГС. К заявлению об альтернативной гражданской службе могут быть
приложены материалы, обосновывающие ходатайство гражданина, подавшего
указанное заявление.

  Это заявление регистрируется и гражданину выдают свидетельство о
регистрации указанного документа.

  После создания призывной комиссии все зарегистрированные заявления об
альтернативной гражданской службе, а также приложенные к ним материалы в
течение трех дней передаются в призывную комиссию.

  Призывная комиссия в месячный срок рассматривает заявления об
альтернативной гражданской службе на отдельном заседании и  принимает
решение о замене гражданам военной службы альтернативной гражданской
службой либо об отказе в такой замене. По каждому заявлению призывная
комиссия принимает мотивированное решение. Заседание призывной комиссии
проходит открыто. Гражданин, подавший заявление об альтернативной
гражданской службе, заблаговременно извещается о времени и месте заседания
призывной комиссии.

  По решению призывной комиссии или по просьбе гражданина, чье заявление
об альтернативной гражданской службе рассматривается, на заседание
призывной комиссии могут приглашаться эксперты, представители
общественных и религиозных объединений и другие граждане для дачи
заключений или пояснений по существу указанного заявления.

  В случае, если призывная комиссия считает необходимым запросить
дополнительные материалы от государственных органов, общественных или
религиозных объединений, срок рассмотрения заявления об альтернативной
гражданской службе призывной комиссией может быть увеличен до двух
месяцев.

  Призывная комиссия правомочна принимать решение по указанному
заявлению, если в ее заседании принимают участие не менее двух третей членов
призывной комиссии. Решение призывной комиссии принимается путем
открытого голосования большинством голосов от общего числа
присутствующих на заседании членов призывной комиссии, и сообщается
гражданину, подавшему заявление об альтернативной гражданской службе. В
случае равенства голосов голос председателя призывной комиссии является
решающим.

  По решению призывной комиссии гражданину может быть отказано в замене
военной службы альтернативной гражданской службой в случаях, если:
   основания, побудившие гражданина ходатайствовать о замене ему военной
службы альтернативной гражданской службой, не соответствуют указанным в
законе;
 гражданин дважды вызывался на заседания призывной комиссии и не являлся
на них без уважительной причины;
 заявление об альтернативной гражданской службе и прилагаемые к нему
материалы содержат заведомо ложные сведения;
 гражданину была предоставлена возможность пройти альтернативную
гражданскую службу и он от нее уклонился.

  В случае, если гражданину, подавшему заявление об альтернативной
гражданской службе, ранее было отказано в замене военной службы
альтернативной гражданской службой, его повторное заявление об
альтернативной гражданской службе не рассматривается.

  Предписание о направлении на альтернативную гражданскую службу с
назначенным сроком прибытия к месту прохождения альтернативной
гражданской службы и указанной государственной или муниципальной
организацией (далее - предписание) вручается гражданину под расписку в
соответствующем органе местного самоуправления.

  Решение призывной комиссии об отказе в замене военной службы
альтернативной гражданской службой может быть обжаловано в призывную
комиссию субъекта Российской Федерации или в суд.

  7.3. Порядок прохождения АГС



    Положение законопроекта о сроках альтернативной службы вряд ли претерпит
какие-либо изменения. Поэтому требуя предоставления альтернативной
гражданской службы надо знать, что обычный срок альтернативной
гражданской службы составляет 36 месяцев, а для тех, кто имеет высшее
образование - 18 месяцев.

  Для граждан, проходящих альтернативную гражданскую службу за пределами
территории субъекта Российской Федерации, в котором они проживают, срок
альтернативной гражданской службы составляет соответственно 30 месяцев и
15 месяцев.



    В срок альтернативной гражданской службы включается количество
календарных дней, необходимых для проезда граждан к месту прохождения
альтернативной гражданской службы и для их возвращения к месту жительства
после увольнения с альтернативной гражданской службы.

  По общему правилу прохождение альтернативной гражданской службы
осуществляется на территории того субъекта РФ, где призывник проживает,
при условии, что имеется возможность прохождения альтернативной
гражданской службы на основании перечней видов работ, профессий и
должностей, а также приоритетных сфер занятости. (Проще говоря, если есть
свободные места.) Но тогда должно быть принято мотивированное решение
органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации об
отсутствии такой возможности.

  Существуют также и другие случаи, когда отказника могут направить
проходить службу в другой регион.  Например,  для участия в ликвидации
последствий стихийных бедствий, катастроф и иных чрезвычайных ситуаций, а
также для обеспечения деятельности федеральных государственных
организаций, в которых предусматривается прохождение альтернативной
гражданской службы.

  Более детальное регулирование должно содержаться в положении об
организации и о порядке прохождения альтернативной гражданской службы.

  8. Право на АГС в России в условиях отсутствия закона



    В Российской Федерации право на отказ от военной службы по убеждениям и
замену ее альтернативной гражданской службой гарантировано ныне
действующей Конституцией, принятой 12 декабря 1993 г.: "Гражданин
Российской Федерации в случае, если его убеждениям или вероисповеданию
противоречит несение военной службы, а также в иных установленных
федеральным законом случаях имеет право на замену ее альтернативной
гражданской службой" (ст. 59 ч. 3). Вот та основная и в то же время
единственная правовая норма, которая позволяет отстаивать свое право на
отказ от воинской службы по убеждениям.

  Существует и ряд других нормативных актов, которые упоминают или
ссылаются на возможность замены воинской службы на альтернативную
гражданскую, но практически все они не имеют самостоятельного значения,
пока не принят Федеральный Закон "Об альтернативной гражданской службе".
  Законом "О воинской обязанности и военной службе" предусмотрено право
призывных комиссий принимать решение о направлении призывников на
альтернативную гражданскую службу.  Новым Уголовным кодексом РФ,
который вступил в действие с  1 января 1997 года, предусмотрена
ответственность за уклонение от прохождения альтернативной службы.

  Однако самого Федерального закона "Об альтернативной гражданской службе"
до сих пор нет, хотя принятие и введение в действие этого закона является
частью обязательств, взятых на себя Российской Федерацией при вступлении в
Совет Европы в феврале 1996 года.

  Таким образом, в настоящее время не существует полностью
регламентированной законом процедуры предоставления отказникам по
убеждению альтернативной гражданской службы взамен военной.

  В то же время, Конституция Российской Федерации в силу ст. 15 обладает
прямым действием, высшей юридической силой и действует на всей
территории Российской Федерации. Таким образом, право на отказ от военной
службы по убеждениям, гарантированное Конституцией, с юридической точки
зрения, остается неотъемлемым правом граждан даже в условиях отсутствия
специального федерального закона об альтернативной гражданской службе.
  Одна вещь является очевидной: в России на сегодняшний день
нет единообразной судебной практики по делам, связанным с
требованиями предоставления альтернативной гражданской
службы.
  На практике, право граждан на отказ от военной службы по убеждениям
повсеместно игнорируется военными комиссариатами (территориальные
органы Министерства обороны, отвечающие на организацию призыва на
военную службу) и призывными комиссиями. Это нарушение Конституции и
ограничение конституционного права гражданина, а согласно п. 3 ст. 55
Конституции права и свободы гражданина могут быть ограничены
федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях
защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и
законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности
государства.

  В нарушение Конституции, призывные комиссии принимают решение о
призыве на военную службу отказников по убеждениям. Эти действия
призывных комиссий становятся объектом обжалования в суд со стороны
отказников по убеждениям, чьи права нарушены. Результаты весьма
противоречивы. Одни судьи признают право призывника на отказ от воинской
службы, ссылаясь в своих решениях на Конституцию РФ, как основной закон
страны.

  В других случаях суды выносят решения не в пользу призывников, а в пользу
призывных комиссий, руководствуясь не положениями Конституции, а
традиционными представлениями об обязательности службы в армии для
каждого "настоящего мужчины", но прежде всего ссылаясь на отсутствие
соответствующего федерального закона.

  В России на сегодняшний день нет единообразной судебной практики по делам,
связанным с требованиями о предоставлении альтернативной гражданской
службы. К сожалению, Верховный суд РФ не пытается каким-либо образом
систематизировать судебную практику и издать руководящие разъяснения по
данной категории судебных дел, что, несомненно, значительно бы облегчило
отстаивание своего права на АГС. Более того, имеются случаи, когда
Верховный суд РФ отказывал в удовлетворении жалоб призывников, ссылаясь
на то, что ч. 3 ст. 59 Конституции РФ не имеет прямого действия, поскольку
для реализации этого конституционного права необходима дополнительная
регламентация, а соответствующего федерального закона нет. Поскольку
вопрос  с альтернативной гражданской службой в современной России является
довольно сложным, в том числе и с юридической точки зрения, судьи по-
разному решают дела этой категории.  Это можно отнести и к судьям
Верховного суда РФ, не говоря уже о судьях районных судов. Поэтому во
многом успех дела будет зависеть  от конкретного судьи, который будет
рассматривать жалобу отказника, его личной позиции по делу.

  В некоторых случаях суды мотивируют свое отрицательное решение тем, что
призывник якобы "не сумел должным образом доказать" свои убеждения,
препятствующие ему проходить военную службу.
  Суды отказываются удовлетворять жалобы призывников,
мотивируя это либо отсутствием закона, либо тем, что призывник
не смог доказать наличие убеждений, которым противоречила бы
служба в армии.

  Согласно ст. 28 Федерального Закона "О воинской обязанности и военной
службе" в редакции, принятой Госдумой 6 марта 1998 года в случае
обжалования решения призывной комиссии в суд, его выполнение
приостанавливается до момента вступления судебного решения в законную
силу. В некоторых случаях, однако  военные комиссариаты действуют
неправовыми, противозаконными методами: при помощи милиции они
угрозами и силой доставляют в казармы призывников, ждущих судебного
решения по своей жалобе. Почти в каждом случае призывник, отказывающийся
от службы в армии по убеждениям, проходит через сильный психологический
пресс, специально организуемый военкоматами.

  С 1995 года военные комиссариаты действуют на основании директивы №
315/6/175Ш от 28.08.95г. Министерства обороны, предписывающей
военкоматам рассматривать подаваемые заявления об отказе по убеждениям и
направлять таких призывников в части, служба в которых "не связана с
ношением и использованием оружия", о чем выдавать призывникам
соответствующую письменную гарантию. С юридической точки зрения эта
директива, впрочем, не является решением проблемы отказников по
убеждениям, поскольку воинская служба в какой бы то ни было части
предполагает обязательное принятие воинской присяги, исполнение приказов
командиров и прохождение "курса молодого бойца" по обучению владению
оружием. На практике, призывники, согласившиеся проходить службу в таких
частях, попадают в так  называемые "строительные батальоны", где
оказываются в еще более худших условиях, подвергаясь пыткам и жестокому
обращению. Возможен вариант, когда призывная комиссия предлагает
отказникам компромисс, который заключается в обещании того, что  из
"альтернативщиков" будет сформирована специальная отдельная часть, с
созданием необходимых условий для прохождения военной службы
верующими и другими "убежденцами". Однако ни юридически, ни фактически
создание таких формирований невозможно, так что подобные предложения
следует рассматривать лишь как очередную уловку военкомата.

  Однако  даже в отсутствие закона сотни молодых людей отказываются служить
в армии по убеждениям совести. Они избирают нелегкий путь, поскольку
гораздо проще купить липовую медицинскую справку  о состоянии здоровья и
"закосить" от армии, как это делает ежегодно около 20 % от общего числа
призывников. Некоторые отказники добиваются решения в свою пользу,
некоторые подвергаются уголовному преследованию и тюремному
заключению. Все они не только пытаются поступать так, как им велит совесть,
но и способствуют более скорому принятию закона "Об альтернативной
гражданской службе". Принятие этого закона ознаменует собой окончательный
переход от "общества полностью готового к войне" к обществу переходного
типа.

  15 апреля 1997 года правозащитная организация "Международная Амнистия"
провела круглый стол по теме "Право на отказ от несения военной службы по
соображениям совести; пытки и жестокое обращение в армии; тюремное
заключение и принудительный призыв в армию отказников по соображениям
совести". Организаторами круглого стола являлись Московская Хельсинкская
Группа, Правозащитный центр "Мемориал", организация "Солдатские матери
Санкт-Петербурга", Комитет солдатских матерей России, Движение против
насилия, Антимилитаристская Радикальная Ассоциация и Центр Андрея
Сахарова. Встреча состоялась в Центре Андрея Сахарова в Москве.

  В результате было принято обращение к Правительству РФ, основные
положения которого были следующими:
   немедленно освободить всех лиц, отбывающих тюремное заключение за отказ
от несения военной службы по соображениям совести, а также приостановить
дела, возбужденные против лиц, добивающихся их права на отказ от несения
военной службы по соображениям совести;
 немедленно принять необходимое законодательство, признающее право на
отказ от военной службы по соображениям совести  как законное выражение
свободы мысли, совести и религии, закрепленное статьей 59 Конституции РФ и
соответствующими резолюциями и рекомендациями ООН и Совета Европы;
 гарантировать, чтобы такое законодательство предусматривало
альтернативную службу, срок которой не представлялся бы карательным, и
которая носила бы чисто гражданский характер, и находилась бы под
гражданским контролем. Такая альтернативная служба должна быть доступна
всем лицам, признанным отказниками от военной службы по соображениям
совести или по глубоким убеждениям;
 гарантировать, чтобы такое законодательство не было дискриминационным
по отношению к различным призывникам на основании их индивидуальных
убеждений или по причине непрохождения ими военной службы;
 гарантировать, чтобы такое законодательство предоставляло возможность
регистрации в качестве отказников по соображениям совести в любой момент -
как  до призыва, так и после получения призывных документов или во время
несения военной службы;
 гарантировать, чтобы призывники заранее информировались о своих правах и
чтобы такая информация предоставлялась всем заинтересованным лицам;
 признать роль неправительственных организаций в предоставлении такой
информации всем заинтересованным лицам и проведении разъяснительной
работы среди широкой общественности о праве на отказ от несения военной
службы по соображениям совести как законном выражении свободы мысли,
совести и религии;
 создать специальную программу обучения военнослужащих, которая
включала бы в себя принципы российской Конституции и других
национальных законов, касающихся прав человека; принципы международного
гуманитарного права и международных норм прав человека, подписанных
Россией, таких как Всеобщая декларация прав человека, Международный пакт
о гражданских и политических правах, Конвенция ООН по предотвращению
пыток и Европейская конвенция по правам человека;
 гарантировать членам правозащитного движения, представителям
религиозных конфессий, медицинского персонала и другим общественным
организациям возможность регулярного  посещения воинских частей и встреч с
военнослужащими.

  Число отказников по убеждениям в России точно не известно, но измеряется
тысячами. По данным Министерства обороны РФ, за 1997 г. в призывные
комиссии было подано 1736 официальных заявлений от призывников с
требованием заменить военную службу на альтернативную.

  9. Что такое современная российская армия



    Этот вопрос нельзя  обойти стороной. Прежде чем решиться на отказ от
военной службы в армии, надо четко представлять, что такое современная
российская армия.

  Рассмотрим этот вопрос в том разрезе, в котором армию видит призывник.

  Узнать о состоянии современной российской армии не так уж и сложно.
  Достаточно просмотреть весенние и осенние номера общественно-
политических газет и журналов за последние два-три года. Эта информация
нужна для ответа на вопрос военкомата, призывной комиссии и суда : Почему
вы не хотите служить в армии?

  Важно  остановиться на данном вопросе еще и вот почему. Как показывает
практика, подавляющее большинство призывников, желающих
воспользоваться своим правом на альтернативную гражданскую службу, не
могут сформулировать  даже в двух-трех предложениях, почему они считают,
что служить в армии, значит идти против своей совести. Во многом это и
понятно. Ведь нельзя забывать, что призывник - это 18-летний мальчик,
который только два года назад закончил школу. Формирование ценностей и
принципов до конца еще не закончено. А тут ему предлагают четко
сформулировать свои убеждения. Скорее всего, преобладает не разумное
объяснение своего поступка, а интуитивное, подсознательное, эмоциональное.
  Либо человек понимает, однако теряется в терминах или не до конца понимает,
что от него требуется. Ведь военные заинтересованы в том, чтобы призывник
шел в армию и противостояние здесь усиливается.

  Если до конца 80-х годов кризис в армии умело нивелировался двойной
моралью, то с 90-х годов поднялась критика армии. Ранее, критиковать армию
значило то же самое, что критиковать Советский строй.

  Постоянная конфронтация КСМ и руководства  Министерством обороны
свидетельствует, как неохотно генералитет страны склоняется к восприятию
новой реальности. Российские генералы до сих пор живут социальными
нормами периода Великой Отечественной войны, забывая о том, что мир
изменился, изменилась и роль и задачи Вооруженных Сил в обществе.

  Армейская верхушка по-прежнему относится к обществу как к своем должнику,
которое должно мобилизовать все свои экономические, социальные,
культурные ресурсы и бросить их на укрепление престижа и эффективности
воинской деятельности. Генералитет по-прежнему ожидает от общества такого
восприятия ценностей армии, когда армия могла бы затребовать любые
ресурсы и беспрекословно их получить, не отдавая отчета обществу в их
использовании.
  Военные социологи вынуждены признать, что значительная
часть молодых людей рассматривает службу в армии как
неприятную неизбежность, процесс отупения личности,
бесполезную трату времени, повинность, которую следует
выполнять лишь в силу возможного уголовного наказания.
  Если нужна правдивая информация  о положении дел в современной армии, то
такие сведения собирают комитеты солдатских матерей (КСМ). Можно
обратиться и к официальным данным, которые предоставляются
Министерством обороны и Военной прокуратурой, но эти сведения не
вызывают доверия хотя бы потому, что сами себе противоречат. Кроме того, по
данным КСМ, обстановка в армии гораздо более драматичная, чем ее пытаются
представить официальные органы. Давно сложилось понятие о двух армиях.
  Одна из них - российская (публичные Вооруженные силы), которая выступает
на парадах, демонстрирует достижения военной техники, участвует в боевых
учениях. Вторая - армия солдатская, через которую предстоит пройти
большинству призывников. О службе в этой армии и стоит задуматься. В этой
солдатской армии процветает произвол, криминал, дедовщина. Бесправие
солдат по отношению к своим начальникам оборачивается тем, что вместо
долга перед Родиной им приходится отрабатывать какой-то непонятный долг
перед своими начальниками. Тяжелые условия и жесткие взаимоотношения
накладываются на ощущение бессмысленности службы, отсутствие реального
эффекта от тех видов деятельности, которыми заняты солдаты срочной службы
в армии.

  В 1997 году также состоялась международная конференция, темой которой
стали "Права человека в вооруженных силах демократического государства".

  Обсудив вопросы соблюдения прав человека в Вооруженных Силах РФ,
участники конференции констатировали, что в Вооруженных Силах и других
воинских формированиях РФ совершаются систематические и
широкомасштабные нарушения основных прав и свобод человека и
гражданина.

  По сравнению с предыдущими годами число таких нарушений в 1996-1997
годах значительно увеличилось.

  Наиболее часто нарушаются такие общепризнанные принципы и нормы, как
право на достойный жизненный уровень, право на охрану физического и
психического здоровья, право на социальное обеспечение и другие. Во многих
воинских подразделениях широко распространены условия службы, которые
являются жестокими и бесчеловечными. Они унижают достоинство
военнослужащих, нередки случаи избиения последних и рукоприкладства.

  До сих пор в стране существуют не входящие в систему Вооруженных Сил
военизированные территориальные строительные части-подразделения, в
которых нарушения прав человека носят особо массовый характер. Труд в
таких частях является фактически принудительным.

  Призывник, который стал солдатом, лишается основных человеческих прав и
то, как к нему относятся, нельзя назвать гуманным обращением. В частности,
можно утверждать, что в армии во множестве случаев применяются пытки. К
ним надо отнести пытки голодом. Можно назвать только одну трагедию,
которая произошла на острове Русский, где солдаты умирали от голода. Кроме
того, сам способ питания специалисты-диетологи смело отнесут к пытке.
  Солдат приводят в столовую, велят сесть и через полминуты встать. И так изо
дня в день. И рацион, который предлагает армейская кухня не отвечает
медицинским требованиям по содержанию белков и витаминов. После такой
"диеты" двое призывников, отслужившие  полтора месяца  в Ивановской
области, весили по 45 килограммов2. Кроме того, к пыткам можно отнести
пытки бессонницей. А  в  Челябинской области шомполами выжигали звезды
на теле у солдат...

  Участники Круглого стола, проведенного 15 апреля 1997 года потребовали от
высших государственных органов :
   предпринять срочные меры для прекращения практики пыток и жестокого
обращения в армии, известного как "дедовщина";
 провести немедленные, беспристрастные и эффективные расследования
(включая профессиональное медицинское обследование) всех жалоб
поступающих от призывников и их семей, о применении пыток и тех случаев,
когда имеются основания полагать, что имели место пытки или жестокое
обращение, даже при  отсутствии официальной жалобы;
 привлечь к ответственности через суды лиц, виновных в применении пыток
по отношению к военнослужащим или в жестоком обращении с ними;
 гарантировать всем жертвам пыток и жестокого обращения в армии доступ к
восстановлению их прав, а также реальное право на справедливую и
адекватную компенсацию, включая средства как можно более полной
реабилитации;
 гарантировать включение информации о полном запрете на применение
пыток и жестокое обращение в обучении всех военнослужащих;
 установить эффективную систему гражданского контроля над происходящим
в каждой воинской части, особенно что касается расследований случаев
предполагаемых пыток и жестокого обращения.

  Возникает вопрос, неужели в солдатской армии существуют такие негативные
явления, а на публичные Вооруженные силы это никоим образом не влияет?
  Влияет. Подтверждение тому - кровавая бойня в Чечне. Представители КСМ
России в 1995 году посетили воинскую часть 3745, которая была расположена
под Томском.

  "Представьте себе здание казармы, почти полностью разрушенное: с выбитыми
стеклами, вышибленными дверями, выдранными кабелями. Холод собачий,
голод собачий. Полторы тысячи срочников, бригада быстрого реагирования, а
столовка рассчитана дай бог на триста. Ребята раздетые, разутые, вшивые. ...Их
продержали под этим Томском до ноября - и бросили в Чечню. А тех, кто
наводил конституционный порядок послали на отдых в эту часть.  Ребята из
казармы рады до смерти, что их кормят, поят, и вообще в окопе теплей, чем
зимой под Томском. А бывшие фронтовики счастливы мерзнуть, лишь бы не
убивали. ...На самом деле никаких точных данных (по погибшим) нет - и это
самое страшное. Ребята, служащие по призыву, никому в армии не нужны. Их
никто не считает -  ни живых, ни мертвых. В Чечне это выяснилось
окончательно. Помните: ни документов, ни жетона смертника у солдат не было
и в помине? А как взводы и роты группировали? Уцелевший свидетель не
может опознать погибших: он их видел первый и последний раз в жизни. Даже
познакомиться не успел..." 3.

  В КСМ России считают, что сейчас в стране просто не хватает человеческих
ресурсов для призывной армии. Наступил очередной демографический спад.
  Все идет к тому, что жестокая и бесчеловечная система военной службы станет
просто гибельной для страны - и для призывников, и для экономики.
  Я считаю армию некой трудовой повинностью: на
сельхозработах мы были, картошку мы выкапывали, стога мы
метали - чем только не занимались. В армии весь труд ручной,
механизация очень низкая. За время службы я стал
профессиональным дворником, рабочим, строителем, кем угодно, и
за свиньями ухаживал, и хлеб выпекал, и печку топил, т. е. научился
всему, что должен уметь делать крестьянин, но при чем тут
армия, я совершенно не понимаю. В наших условиях армия - это
школа унижения плюс навыки крестьянской жизни, и это верно для
всех мелких гарнизонов4.
  Процветает крупномасштабное воровство армейского имущества, незаконное
пользование различными благами, угодьями и т. п. Незаконная продажа леса,
горючего, автомашин, оружия, продуктов питания, медикаментов, сдача в
аренду помещений, предоставление коммерческим структурам услуг связи,
транспорта. Распространению воровства способствует бесконтрольная власть
начальников над подчиненными. Использование солдатского труда в личных
целях - дело в армии обычное, солдаты, привыкшие к хозяйственным работам,
воспринимают это как нормальный элемент своей службы. Солдаты
используются в строительстве и обустройстве дач, причем стройматериалы
обычно берутся из воинской части или приобретаются на деньги, полученные
от коммерческих операций.

  Практически не работает и система ведомственного (военного) правосудия,
которое слишком часто отменяет само правосудие в его истинном смысле, в
смысле справедливости и порядочности. Эта система военной юстиции
оставила без должной компенсации сотни и сотни вдов и матерей, оставшихся
без кормильца, тысячи военнослужащих, потерявших здоровье в армии
навсегда. Масса убийц, бандитов в погонах ушли от справедливого наказания,
когда случаи массовых убийств в казармах и на полигонах заканчивались для
командования всего лишь "оргвыводами".

  Эта система опозорила себя на весь мир. Она поставила абсолютный мировой
рекорд бесчеловечности и несправедливости, попала в Книгу рекордов
Гиннесса:
  Раздел "Юстиция", Глава "Компенсации"
Самую маленькую компенсацию, несоизмеримую с ущербом, нанесенным
здоровью (сотрясение головного мозга, два компрессионных перелома
позвоночника, перелом ребра, перелом кости запястья, многочисленные
ушибы и разрывы мышечных тканей) получила Лариса Владимировна Савицкая
(род. 11 января 1961 г.), Благовещенск, Амурская обл., единственная
оставшаяся в живых пассажирка самолета АН-24, столкнувшегося 24
августа 1981 года на высоте 5400 м с бомбардировщиком Ту-16 воинской
части 65348 (по вине экипажа последнего) над лесопунктом Федоровка
Амурской обл. Сумма компенсации, выплаченная Л. В. Савицкой местным
отделением Госстраха, составила всего 75 руб. Военная прокуратура
Дальневосточного военного округа, рассмотревшая материалы уголовного
дела об авиакатастрофе, приняла решение прекратить его производство,
что не позволило потерпевшей в судебном порядке взыскать
соответствующую компенсацию с воинской части 65348, фактически
виновной в инциденте.
  (Книга рекордов Гиннесса, Москва-Лондон, изд-во "Тройка", 1993
с.201)

  Печальная слава. Самое трагичное, что ведомственный подход к
справедливости не изменился там до сих пор.

  А между тем 3 августа 1998 года была принята "Концепция государственной
политики Российской Федерации по военному строительству на период до 2005
года". В ней, кроме всего прочего, содержится указание о том, что переход
Российской армии на профессиональную основу будет произведен к 2005 году.
  Как известно, громкий президентский указ № 722, принятый  16 мая 1996  года,
определял, что такой переход должен был быть осуществлен к 2000 году... .

  9.1.	О дедовщине



    Когда у призывника спрашивают, почему он не хочет идти в армию? Почему не
любит армию? Большинство говорят, что боятся "дедовщины".

  Нежелание идти в армию многие мотивируют царящей в настоящее время в
армии "дедовщине".
  Проводимые социологические опросы показывают, что от 50 % до 70 % солдат
(матросов),  проходящих службу в армии по призыву, подтверждают  наличие в
частях (на кораблях) случаи неуставных отношений. Больше половины
опрошенных считают дедовщину не личностным, а групповым явлением,
называя ее "мафией в армии".

  Для примера только одна история5.

  Андрей Ермаков из г. Павлова Нижегородской области служил в Москве, в в/ч
3747, так называемом "Лужковском полку" МВД.



    Призвали его 4 декабря. 15 декабря в пятом часу утра его обнаружил
сослуживец по фамилии Буянов. Он проснулся от хрипа Андрея, который
лежал, накрывшись с головой. Откинув одеяло, парень увидел, что у соседа по
кровати перерезано горло (сонная артерия) и вены на руках. Рядом с ним
обнаружили лезвие от безопасной бритвы. По дороге в больницу Андрей
скончался от шока и кровопотери. Родители и Павловский военкомат получили
одинаковые телеграммы: "Умер в результате суицида, возбуждено уголовное
дело".

  Когда родители приехали в часть, командир велел им сегодня же ехать домой и
ждать гроба. Они не уехали, говорили с ребятами-сослуживцами Андрея.
  Ответы их были стандартными. Никто ничего не слышал, не видел, не
чувствовал. Родители просили показать им тело в морге, но им отказали, а
вернули сына уже в гробу в парадной форме и в гриме.

  Дома, в Павлове, знакомый судмедэксперт, осмотрев тело, обнаружил вмятину
на виске и на основании черепа. Откуда они, военные не объясняют. Зато
упорно настаивают на том, что парень покончил с собой. У всех нормальных
людей, конечно же, вызовет сомнение способность человека с порезанными
венами вскрыть себе еще и сонную артерию, да при этом еще и никого в
казарме не разбудить. Ну, да это еще полбеды. Длина лезвия безопасной бритвы
по диагонали равна 4,5 см. Такую же глубину имеет рана на шее Андрея
Ермакова. То есть держать его надо было, практически засунув пальцы в
собственную рану! Кроме того, проведенная по делу судебно-
криминалистическая экспертиза показала отсутствие не лезвии каких-либо
отпечатков пальцев.

  Вывод из всего этого следователь Московской городской военной прокуратуры
А. Литвинов сделал поразительный. В постановлении о прекращении
уголовного дела от 16 февраля 1998 г. написано: "Расположение раны на коже
шеи на трупе Ермакова А. Ю. доступно для причинения этого телесного
повреждения рукой последнего."


                  * * *

  Неуставные взаимоотношения среди военнослужащих срочной службы (а
точнее антиуставные) - это, прежде всего, дедовщина, но формами неуставных
отношений также могут быть и землячество, и криминогенный фактор.
  Основанием неуставных взаимоотношений является неформальное разделение
военнослужащих на группы, например, деление на "старослужащих" и "салаг".
  Эти группы противостоят друг другу, стремятся утвердить свое доминирующее
положение. Для доминирующей группы создаются "привилегии" и
"обязанности" по отношению к ней остальных групп.
  Что такое дедовщина? Это когда командир доказывает, что он
командир не только по службе, но во всем может распоряжаться
жизнью молодого солдата.
  Разделение военнослужащих на категории с соответствующим для каждой из
них своими функциями закрепляется путем создания и проведения
военнослужащими старших периодов службы порочных ритуалов и традиций.
  Данные ритуалы, как стихийно возникшее средство упрочения "дедовщины",
разнообразны по своей форме, но суть их одна: закрепить дифференциацию,
разделение военнослужащих по периодам, "напомнить" о роли каждого в
структуре искаженных, деформированных внутриколлективных связей,
порожденных феноменом неуставных отношений.
  Устойчивость данной системы также объясняется тем, что неукоснительное
выполнение "обязанностей" младшими военнослужащими гарантирует
своевременное перемещение в новое качество с закреплением
соответствующих "привилегий". Поэтому большинством военнослужащих
такая система воспринимается как необходимая и целесообразная в армейских
условиях.

  Культ силы выдвигается на одно из первых мест. Складывается система
организованного физического и психического насилия. Разделение форм
насилия на акты психического и физического воздействия условно.
  Психическое насилие часто переходит в физическое или является его
существенным дополнением. На личность военнослужащего психическое
насилие может оказывать такое же влияние, как и физическое, поэтому и тот и
другой вид насилия могут привести к суициду.

  Посягательства на личность и права сослуживцев в форме глумления,
издевательства и насилия над военнослужащими с целью подчинить последних
своему влиянию и безнаказанно совершать в их отношении насильственные
действия корыстной направленности. Эта система сформировала устойчивые
негативные традиции, передающиеся из поколения в поколение.
  Дедовщина - след пороков общества и родная сестра
организованной преступности.

  Социально-психологические причины дедовщины сводятся к следующему:

  Нигде так не проявляются возрастные различия, как в армии. Связано это с тем,
что :
   призывники - это вчерашние  школьники, среди которых возрастные
различия культивируются с первого класса;
 сама  военная служба в современном виде наносит юношам, у которых еще
нет психологической устойчивости, сильный психотравмирующий удар;
 большинство обрядов и правил были привнесены в армию из "тюремной
субкультуры", поскольку на военную службу призываются лица, имевшие до
призыва непосредственные дружественные контакты с лицами, отбывавшими
сроки заключения в местах лишения свободы, либо сами отбывали срок;
 возрастные  различия проявляются  не только в среде рядового состава, но
также и среди офицеров.

  На психологию молодых солдат серьезное влияние оказывает принудительное
включение в однополые социальные группы.


  10.  Отказ от воинской службы по убеждениям



    10.1. Что такое убеждение  и надо ли его доказывать



    В данной главе речь пойдет о том, что представляет из себя убеждение, какие
виды убеждений могут быть, на чем могут основываться убеждения,
необходимо ли убеждения доказывать, а если необходимо, то как.

  В данной главе убеждения, вытекающие из вероисповедания, рассматриваться
не будут, т. к. этому вопросу специально посвящена отдельная глава. Однако
сведения, содержащиеся в этой части брошюры, несомненно будут полезны и
для тех, кто намерен добиваться предоставления альтернативной гражданской
службы в связи с религиозными убеждениями.

  Убеждение является одной из составных частей мировоззрения личности,
наряду с принципами, взглядами, ценностями, идеалами. Вся эта система
определяет отношение человека к окружающей его действительности, общее
понимание мира, а также жизненные позиции, программы деятельности
человека. Мировоззрение отдельной личности формируется под воздействием
(спонтанным или  целенаправленным)  мировоззрения общества, в котором
человек существует. Однако личностное мировоззрение всегда отличается
своеобразием, в котором находит свое выражение специфический жизненный
опыт данного индивида. С одной стороны, убеждение формирует
мировоззрение, а с другой стороны, основную роль в мировоззрении занимают
знания. Знания влияют на появление убеждений, а убеждения формируют
нравственное и эмоциональное отношение к знаниям и к самой реальности.
  Мировоззрение включает не всю совокупность знаний,  которыми располагает
его носитель, а только определенную их часть, которая является наиболее
значимой.
  Убеждение - прочно сложившееся мнение, уверенный взгляд на что-
нибудь, точка зрения.
  (Толковый словарь Ожегова)
Убеждение - осознанная потребность личности, побуждающая ее действовать в
соответствии со своими ценностными ориентациями. Содержание убеждений
отражает определенное понимание природы и общества. Образуя
упорядоченную систему взглядов (политических, философских, эстетических и
др.), совокупность убеждений выступает как мировоззрение человека. Наличие
устойчивых убеждений свидетельствует о высоком уровне активности
личности. Убежденность - особое качество личности, определяющее общую
направленность всей ее деятельности и ценностных ориентаций, и
выступающее регулятором ее сознания и поведения. Убеждения выражаются в
субъективном отношении личности к своим поступкам, связанном с глубокой и
обоснованной уверенностью в истинности знаний, принципов и идеалов,
которыми она руководствуется.
  Когда у человека есть действительно какие-нибудь убеждения, то
ни сострадание, ни уважение, ни дружба, ни любовь, ничто, кроме
обязательных доказательств, не в состоянии изменить в этих
убеждениях ни одной мельчайшей подробности.
  Д. Писарев
Убеждение - категория, которая рассматривается и философией, и психологией, и этикой.
  Поскольку служба в армии и вытекающее из этого применение насилия против людей, вплоть до
их убийства, человечеством на данном историческом этапе не рассматривается как абсолютное
зло, то отказ от этого не считается абсолютной и всеми признанной добродетелью. Разум
понимает, что без войн человечество не может обойтись. Не может обойтись и без насилия, без
пролития  крови. Однако совесть постоянно нас призывает стремиться к обществу без войн, к
мирному сосуществованию. Общество находится на том этапе истории, когда чаша весов
истины начинает перевешивать в пользу мира. Поэтому признание права человека на отказ от
воинской службы по убеждениям совести является разумным компромиссом между
потребностью государств в вооруженных силах и уважением свободы совести человека. Для
решения данной проблемы и существует АГС.

  Отдельные индивиды отрицательно  относятся к военной службе и ко всему, что с ней связано.
  Насилие и служба в армии для них являются злом, которого они должны избегать, от которого
они должны воздерживаться. С этой точки зрения, служба в армии для них неприемлема. Такие
убеждения имеют право быть, а вытекают они из признания свободы совести каждого.
  Не отнимай ни у кого убеждений, способствующих его счастью,
если не можешь дать ему лучших.
  К. Лафатер
В ч. 3 ст. 59 Конституции определено, что гражданин в случае, если его
убеждениям противоречит несение военной службы,  имеет право на замену ее
АГС. В проекте закона дано более подробное описание. Указано, что военная
служба должна противоречить убеждениям в связи с тем, что она связана с
применением насилия, принятием Военной присяги, участием в военных
действиях, ношением и применением оружия или непосредственным участием
в производстве и обслуживании оружия, боевых припасов и боевой техники.

  Но ни в Конституции, ни в проекте не дано расшифровки тому, какого рода
убеждениям должна противоречить служба в армии. Если опираться на проект
закона, то убеждения противопоставляются конкретным функциям, которые
необходимо выполнять в связи с воинской службой. Достаточно того, чтобы
имеющееся убеждение у призывника вступало в противоречие с какой-либо
одной из указанных функций.

  Кроме того, что необходимо указать на наличие убеждений, которым
противоречит воинская служба, необходимо еще и должным образом
мотивировать свой отказ. Отказники от военной службы по убеждениям очень
часто не желают этого делать и ссылаются на ст. 29 Конституции РФ, где
сказано, что "Hикто не может быть принужден к выражению своих мнений и
убеждений или отказу от них".

  Это понимается отказниками как освобождение от дачи каких-либо пояснений
по существу, от обязанности мотивировать свой поступок. Если в военкомате у
призывника спрашивают, почему он не желает служить в армии, обычно
призывник отвечает: "У меня такие убеждения - не хочу и не буду", -  и
ссылается на 29 статью Конституции РФ. Однако в п. 3 ст. 29 Конституции РФ
речь идет немного о другом.

  Человек может иметь собственные убеждения и мнения по любому вопросу, в
том числе по вопросу службы в армии. Однако его никто не может принудить
"выражать" свои убеждения во вне каким-либо образом, точно так же, как его
не могут заставить отказаться от выражения своих убеждений. В тексте имеется
противопоставление: выражать убеждение - отказываться от убеждения. Таким
образом, в статье говорится о том, что никто не может быть принужден
разделять чье-либо убеждение, а также выражать такое навязанное убеждение
во вне.

  Гражданин может симпатизировать той или иной партии, тому или иному
политику, но не ходить на выборы и не голосовать за них. Это его личное
право. Он не может быть принужден к тому, чтобы выражать свое мнение
путем голосования. Но когда призывник заявляет о своем нежелании служить в
армии ввиду того, что это противоречит его убеждениям - этим он и
"выражает" свое убеждение. Поэтому ссылаться на ст. 29 Конституции в суде в
указанном выше контексте некорректно.

  В проекте закона говорится, что призывник свое заявление об отказе от
военной службы должен подкрепить доводами, обосновывающими свой
поступок. Такая же практика существует и в Европейских странах.

  Кроме того, международная правозащитная организация "Международная
амнистия"  не признает узниками совести тех заключенных в тюрьму лиц,
которые не желают объяснить причины своего отказа ответственным за
принятие решения властям, за исключением случаев, когда эти причины ясны
сами собой из содержания конкретного дела. Международные документы,
принятые по вопросам, связанным с отказом от несения военной службы,
также указывают на то, что соответствующие заявления об отказе  должны
быть мотивированными.

  Рекомендация 1987 года Комитета Министров Совета Европы признает, что
"государства могут устанавливать соответствующие правила проверки
заявлений на получение статуса отказывающегося от воинской службы по
убеждениям или удовлетворения этих заявлений на основании указанных в них
конкретных причин". Порядок проверки всех заявлений должен гарантировать
справедливые решения.

  Резолюция Европарламента от 13 октября 1989 года гласит, что "для получения
статуса отказывающегося от воинской службы по убеждениям следует только
подать соответствующее заявление, в котором указаны мотивы отказа".
  Выражать убеждения означает не только пояснить, в чем они
заключаются, но и  поступать в соответствии с ними.
  Призывник сначала сам решает, противоречит его убеждениям служба в армии
или нет. Однако он должен пояснить причины и мотивы своего отказа (если
таковой заявляет) соответствующему органу - призывной комиссии или суду.
  Таким образом, он выражает свои убеждения. Он может иметь о службе в
армии самые негативные мнения, однако никто не может заставить призывника
отказаться от службы в армии из-за такого мнения об армии. Убеждения
человека не должны формироваться под влиянием силы, угрозы, любого иного
принуждения со стороны кого-либо. Разделяя те или иные убеждения, человек
добровольно соглашается с ними, придавая им особую значимость.
  Последующие поступки индивида всегда сопоставляются им с теми
убеждениями, которые сформировались у него.

  Поэтому  в случае отказа от службы в армии по убеждениям ст. 29 Конституции
РФ может и должна употребляться в ином смысле. Военкомат, наоборот,
принуждает призывника  к отказу от выражения убеждений, заставляя
отказника идти на военную службу. Именно публичный отказ от военной
службы, который в настоящее время может грозить неблагоприятными для
отказника последствиями, является выражением вовне философских,
пацифистских, антимилитаристских и иных убеждений. Действия военкомата,
который с помощью уговоров, а  чаще всего, прямых угроз, пытается изменить
решение призывника и заставить его отказаться от собственных убеждений,
нарушают ст. 29 Конституции РФ. Само решение призывной комиссии о
призыве отказника на военную службу является актом, прямо направленным на
ограничение выражения своих убеждений вовне.

  Таким образом, можно констатировать нарушение со стороны военкомата и
призывной комиссии данной статьи Конституции.

  Право на замену  военной службы по убеждениям, предусмотренное  ч. 3 ст. 59
Конституции РФ, взаимосвязано  со ст. 28 Конституции РФ, согласно которой
каждому гарантируется свобода совести, включая право свободно выбирать,
иметь убеждения и действовать в соответствии с ними. В своей резолюции
1995 года (1995/83) по данной проблеме Комиссия ООН по правам человека
"обращает внимание на право каждого человека заявлять о своем отказе от
воинской службы по убеждениям, что является выражением права на свободу
мысли, совести и вероисповедания ...".
  Глубокие мысли - это железные гвозди, вогнанные в ум так, что
ничем не вырвать их.
  Д. Дидро
Таким образом, отказ от разъяснения своих убеждений, которые у призывника
имеются и в противоречие с которыми вступает несение военной службы,
может быть истолкован лишь как отсутствие таковых или наличие
недостаточно четкой и осознаваемой мотивировки.

  Как показывает практика, именно  правильное мотивирование своего поступка
  - отказа от военной службы - вызывает у призывника наибольшие трудности.
  Имея сильное желание избежать службы в армии, призывник  обычно не имеет
четкого обоснования своего отказа. Это в ряде случаев и приводит к неудаче -
работники военкомата и члены призывной комиссии начинают полагать, что
призывник использует надуманные поводы с целью уклонения от службы в
армии. Если аргументация призывника слаба, то это можно почувствовать
сразу же после нескольких минут беседы. Если призывник пытается в
письменной форме довести до сведения призывной комиссии причины своего
отказа, то неуверенность позиции еще как-то можно скрыть. Но и в этом случае
не исключена устная беседа с призывником, на которой должностные лица
могут попросить призывника более подробно объяснить причины своих
действий. При таком повороте событий призывнику следует четко определить
тактику своего поведения. Выбор того или иного способа общения с
призывной комиссией зависит от подготовленности призывника  к беседе. Если
у отказника нет уверенности в том, что он сможет устно изложить свои доводы
в четкой и ясной форме, то лучше вообще ему не вступать в дискуссию. При
этом надо спокойно, сославшись на свое заявление, в котором четко изложены
все доводы, отказаться от устного пояснения.

  Если призывник считает, что имеет в своем запасе достаточное количество
убедительных аргументов и не боится коварных вопросов со стороны
военкоматовских работников, он может вступить с последними в полемику.
  Хотя трудно предположить, что дискуссия, в которой стороны не только
придерживаются противоположных позиций, но и имеют совершенно
различные цели, может закончиться каким-либо компромиссом. Однако эта
беседа, в известной мере, должна подготовить призывника к судебному
процессу, где давать объяснения придется устно. В своих выступлениях
призывник должен пояснить мотивы своего отказа от военной службы.

  Мотивом считается осознаваемая причина, лежащая в основе выбора действий
и поступков личности. Мотивировка - это рациональное объяснение субъектом
причин действия посредством указания на обстоятельства, которые привели к
выбору данного действия.  Одно и то же обстоятельство (личная биография,
личный опыт, определенные события и т. д.) могут совершенно по  разному
влиять на формирование мировоззрения отдельных индивидов.

  Для кого-то увиденный по телевизору сюжет о массовых нарушениях прав
человека в Российской армии или документальные кадры о Чеченской войне
пройдут совершенно незамеченными. Для другого призывника увиденное даст
такой мощный импульс к размышлению  о предстоящей службе в армии, что
это может кардинально изменить взгляды и убеждения призывника на военную
службу. Это может привести к формированию убеждений о недопустимости
служить в такой армии, брать в руки оружие и принимать военную присягу.
  Убеждение есть умственная цельность, комплекс полной души с
точным, определенным резонансом. Убеждение есть нечто
законченное, неподатливое, твердое, неизменное.
  Н. Шелгунов
Итак, мы пришли к выводу, что призывник обязан мотивировать свои действия
по отказу от военной службы. Он должен сделать это в заявлении,
адресованном в призывную комиссию, а также в жалобе, направленной в суд.

  Что же все-таки призывник обязан сделать - доказать свои убеждения или
просто обосновать их ? Что является достаточным для того, чтобы считать
отказ от военной службы законным. Доказыванием в узком смысле слова
можно назвать деятельность в рамках судебного разбирательства,
направленную на установление обстоятельств дела с помощью судебных
доказательств. Принимая такое определение понятия доказывания, мы
приходим к выводу, что эта процедура возможна лишь в рамках судебного
разбирательства. Призывник не обязан доказывать свои убеждения перед
призывной комиссией или военкоматом, но должен мотивировать свой отказ
от воинской службы.

  В случае судебного обжалования решения призывной комиссии, призывник
обязан в силу ст. 50 ГПК РСФСР доказать те обстоятельства, на которые он
ссылается как на основания своих требований.

  Самый важный вопрос - это правильно установить предмет доказывания, т. е.
  совокупность фактов, которые необходимо доказать для положительного
разрешения жалобы. В силу указанной ст. 50 ГПК сам суд должен определить,
какие обстоятельства имеют значение для дела и какой из сторон они должны
быть доказаны. Таким образом, суд должен определить предмет доказывания
по делу.

  Однако на практике судьи часто не принимают необходимых мер к
правильному установлению предмета доказывания. Иногда судьи
необоснованно расширяют круг фактов, подлежащих доказыванию, включая в
него такие факты, которые не относятся к делу.

  По делам об отказе от воинской службы по убеждениям предмет доказывания
должен ограничиваться следующими фактами.
  1.  Установление статуса заявителя: является ли заявитель  военнообязанным,
не имеет иных законных прав на получение отсрочки от службы. (Исследуется
личное дело призывника.)

  2.  Факт обращения призывника в призывную комиссию с заявлением о замене
военной службы на альтернативную. (Для этого в суд предоставляется копия
соответствующего заявления.)

  3.  Факт рассмотрения призывной комиссией указанного заявления и вынесения
по нему решения. (Предоставляется выписка из решения.)

  4.  Самый важный - установление факта наличия у призывника убеждений
определенного содержания.

  Средством выяснения убеждений является личное пояснение отказника.

  В этом случае отказник должен пояснить суду, в связи с какими
обстоятельствами (по какой причине) призывник имеет такие убеждения.
  Однако суд не должен требовать доказывания факта принятия  определенных
убеждений как какого-то единомоментного процесса с точным указанием
времени его совершения. Но причинно-следственная связь между
определенными событиями и их результатом - принятие определенных
убеждений - также должна быть пояснена. Требование каких-либо
доказательств в подтверждение этого являлось бы нарушением права свободно
иметь и менять убеждения, придерживаться их.

  Выражение своих антивоенных убеждений впервые может  иметь место именно
в форме отказа от воинской службы.

  Как показывает судебная практика, доказывание убеждений возможно  с
помощью свидетельских показаний.

  Свидетелем в суде может быть любое лицо, в том числе родственники и
знакомые призывника, которым известно об убеждениях.

  Иногда для этих целей используются характеристики с места жительства,
работы или учебы.  Кроме того, характеристику могут предоставить со стороны
военкомата. В этом случае практически всегда призывник характеризуется с
отрицательной стороны. Однако суду следует критически относиться к такого
рода документам, поскольку они исходят от заинтересованной в исходе дела
стороны.

  В дополнение к этому не всякая характеристика может содержать сведения о
наличии тех или иных убеждений у человека.

  Возможно, что индивид не проявляет своих убеждений в трудовом коллективе
или по месту учебы по объективным условиям. Тогда представление
характеристик может дать лишь общие сведения о личности призывника.
  Главное, чтобы в них не содержалось сведений, полностью опровергающих
содержание убеждений призывника. Иначе потребуется представление
дополнительных доказательств для разрешения существующих противоречий.

  В любом случае, призывник вправе утверждать, что его убеждения
сформировались непосредственно перед призывом, поскольку такое событие,
как военная служба, а тем более в современных условиях, может являться
мощнейшим стимулом к серьезному переосмыслению своих взглядов на
армию.

  Практика показывает, что суды гораздо охотней склоняются к позиции
призывника, если им предоставляется доказательство проявлений его
убеждений вовне. Это может выражаться в участии призывника в каких-либо
антивоенных акциях, членстве в антивоенных организациях и т. д.

  5. Установление факта наличия противоречий между службой в армии и
убеждениями призывника.  На данном этапе должны быть противопоставлены
содержание убеждений отказника и службы в армии.

  При рассмотрении вопроса об установлении содержания убеждений суд должен
исходить из установки уважительного к ним отношения.
  Об уважении к чужим убеждениям можно также говорить в двух смыслах. В
первом разрезе уважение к чужим убеждениям вытекает из свободы совести,
свободы выбирать, иметь и распространять убеждения, придерживаться их,
действовать в соответствии с ними.

  Второй смысл - уважение убеждений при доказывании, в споре, когда кто-либо
пытается доказать существование у него убеждений, которые являются для него
истинными.

  Русский логик С. И. Поварнин считал, что важным условием для честного
спора является уважение к убеждениям и верованиям противника, если мы
видим, что они искренни.

  "Вера каждого для него священна, а потому должна быть священна
и для тебя".
  Демофил
Уважать чужое верование, убеждение, святыню не означает уважать само их
содержание. Трудно даже представить себе, как можно уважать какую-нибудь
мысль саму по себе, отдельно от человека. Ее можно только признать истинной
или ложной. Уважать чужое убеждение, чужое верование - значит, уважать
искреннюю веру и убежденность в них человека и право на них. Святыня для
другого человека может казаться нам великим заблуждением, но раз это для
него святыня, мы должны к ней относиться как к человеческой святыне.
  Уважение  к чужой вере и к чужим убеждениям есть один из важнейших видов
уважения к человеческой личности.

  Искреннее убеждение и верование не есть обман и ложь: оно может быть лишь
заблуждением.
  Уважение к чужим убеждениям не только признак уважения к
чужой личности, но и признак широкого и развитого ума.
  С.И. Поварнин
Кто пренебрежительно относится к верованиям или убеждениям других,
показывает этим свою уверенность, что "познал истину" и "истина у него в
кармане".

  Для того, чтобы доказать свое право на отказ от воинской службы по
убеждениям, необходимо выстроить основания таких убеждений в систему. Для
этого нужно провести определенную умственную работу.

  В результате этого процесса должны появиться причины убеждений.

  10.2 Политические убеждения



    У призывника, который намерен отказаться от службы в армии по убеждениям,
всегда возникает проблема с формулированием своих убеждений, но самое
главное - объяснение мотивов, по которым он придерживается именно такой
точки зрения, а не иной. Другая проблема - необходимость доказать, что эти
убеждения противоречат несению воинской службы. Помимо указанных
вопросов, призывнику следует решить, на какого рода убеждения нужно
опираться для отстаивания своего права на альтернативную гражданскую
службу.

  В данной главе речь пойдет о политических убеждениях, которые могут быть
приняты призывником за основу. Можно не соглашаться с описываемым ниже,
но если имеются затруднения в выборе политических учений и точек зрения (и
если до прочтения данной брошюры призывник попросту не сталкивался с
этим), предлагаемые политические позиции по поводу военной службы и
связанных с ней явлений можно взять за основу.

  Политические убеждения - убеждения, основанные на политических взглядах,
политическом сознании  человека. Политика затрагивает сферы жизни
практически каждого человека; она выражает позиции по отношению к
характеру политического режима и государства, к правам человека, к праву,
социальным ориентациям и т. д.

  Политическое сознание - совокупность взглядов и установок, выражающих
отношение людей к государству и партиям, политическим ценностям и целям
развития, традициям и нормам политической жизни.

  Их можно рассматривать как своего рода идеологию индивида.

  Если Вы затрудняетесь сформулировать свои политические убеждения,
которым противоречит несение воинской службы, то обратите внимание на
ниже описываемую политическую концепцию, которая получила широкое
распространение и мировое признание. Лица, придерживающиеся данного
движения, имеют полное право заявить о своем отказе от воинской службы по
политическим убеждениям.

  10.2.1. Концепция ненасилия в политике



    Указанная концепция признает необходимость, целесообразность и
оправданность отказа от использования насилия, силы вообще при решении
каких бы то ни было политических и социальных проблем, ставит  в основу
политической деятельности принципы гуманизма и требования
общечеловеческой морали и нравственности.

  Идея ненасилия  родилась в древневосточных религиозных культах. Она
представляла собой неотъемлемую часть общемировоззренческих систем
индуизма, буддизма и конфуцианства. Концепция ненасилия получила свое
отражение и развитие в раннем христианстве, которое вырабатывает свой
подход к ненасилию, заключающийся в концепции самопожертвования и
любви к ближнему. Переход христианства в ранг государственной религии
ознаменовался отступлением от принципа ненасилия как абсолютного
пацифизма. По мнению Августина, из любви к ближнему христианин может
нарушить обет непротивления и прийти ему на помощь, применив даже
оружие. Такая трактовка ненасилия, по существу, оправдывала насилие, что и
подтвердилось в жестоких и кровавых походах XI - XIV веков.

  Очищение и возрождение идей ненасилия стало одной из целей западной
Реформации. Протестантизм стремился перевести раннехристианские заповеди
в плоскость нравственности, в принципы практического поведения. В этом
виде средневековое сектантское движение оказало существенное влияние на
различные христианские течения Нового времени, воплотившись в наиболее
законченной форме в движении квакеров.

  В Новейшее время принципы ненасилия в политике нашли наиболее полное
выражение в учении непротивления злу насилием  Л. Толстого и в принципах
ненасильственных действий в политической сфере М. Ганди.

  Ненасильственные идеи М. Ганди имеют глубокие корни в индийской культуре
и религии, а также испытали воздействие христианства. Ганди выводит
ненасилие из чисто религиозной или нравственной сферы, лишь опосредованно
влиявшей на политические процессы, и переводит его в плоскость самой
политики. У Ганди ненасилие выступает уже не как отказ от борьбы, а как одна
из форм борьбы, причем, быть может, как самое эффективное средство борьбы
с насилием. Для Ганди конечной целью является усовершенствование мира,
преобразование его посредством любви и глубочайшего уважения к человеку.

  К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин не только подвергли критике учения о
ненасилии Л. Толстого и М. Ганди, другие пацифистские концепции, но и
осудили их как социально вредные утопии, сбивающие угнетенные массы с
единственно верного, по их мнению, пути решительной, революционной
борьбы за социальную справедливость. Утверждая эти принципы классовой
борьбы в практике внутреннего переустройства России и в ее
взаимоотношениях с окружающим миром, последователи их учения, и прежде
всего, И. В. Сталин, объявили пацифизм и принципы ненасилия, по существу,
вне закона.

  В наши дни нет оснований утверждать, что ненасилие заложено в природе
человека или является универсальным принципом мироздания. Но столь же
безосновательным, по-видимому, было бы и утверждение обратного.
  Последние годы показывают, что дальнейшее развитие межгосударственных
отношений, снятие с них разного рода идеологических предубеждений,
открывают путь к установлению миролюбивых, основанных на компромиссе и
неприменении силы отношений между странами, их равноправном
сотрудничестве.

  10.2.2. Пацифизм



    Пацифисты всегда выступали против службы в армии, если призывник считает
себя пацифистом, то весьма полезно знать побольше об  этом движении. Ниже
приводятся основные сведения о нем.

  Пацифизм (от лат. Pacificus - умиротворяющий) - международное антивоенное
политическое движение, выступающее принципиально против всяких войн.
  Сторонники пацифизма стоят на принципах морального осуждения любой
вооруженной борьбы, влекущей за собой человеческие жертвы. Пацифизм
явление не новое. Первые пацифистские организации возникли еще в эпоху
наполеоновских войн. К концу XIX века пацифизм, выражавшийся главным
образом в требованиях запретить войны, осуществить всеобщее разоружение,
ввести третейские суды для разрешения конфликтов, получил существенное
распространение в Великобритании и США, хотя не сумел оказать заметного
влияния на международные отношения. Однако к заслугам пацифистов относят
отмену воинской повинности в Великобритании.

  После второй мировой войны в движение сторонников мира включились
многие видные деятели - пацифисты (особенно из среды христианской
общественности) и их организации. Это в большой степени способствовало
проведению ряда международных антивоенных конгрессов и деятельности
созданного ими Всемирного Совета Мира.
  Война превращает в диких зверей людей, рожденных, чтобы жить
братьями.
  Вольтер

  На рубеже 70-80-х годов обнаружился массовый приток участников в
антивоенные организации пацифистского толка, особенно в странах Западной
Европы. Лагерь пацифизма пополнился новым сильным течением, не
связанным непосредственно с конфессиальной мотивацией. Речь идет о
многочисленных   движениях демократического протеста, которые стали
формироваться в большинстве Западноевропейских стран с середины 70-х
годов. Этими движениями явились различные гражданские инициативы,
защитники окружающей среды, охватившие массы молодежи, женщин,
интеллигенции, деятелей культуры и науки. Пассивность сменилась в
деятельности пацифистов такими формами борьбы как демонстрации, марши,
блокады, пикетирования, "живые цепи" и т. д.

  Пацифизм как политическая позиция и как известное состояние общественной
психологии менялся на протяжении истории своего существования. Он связан
со стремлением к миру,  с отрицанием войны как средства разрешения
международных споров и, в определенной мере,  с представлением о
непротивлении злу насилием. Пацифистские умонастроения и чувства
постоянно изменяются под воздействием социально-экономических и
политических обстоятельств. Пацифистское движение дает возможность людям
различных политических убеждений, партийной принадлежности и
вероисповеданий принять участие в гуманном движении - борьбе за мир.
  Война далеко не олицетворение славы, это - организованное
убийство, грабеж и жестокость, тяжесть которых реже всего
падает на воюющих; большею же частью страдают от нее женщины,
дети и старики.
  Г. Горднон
Чтобы быть официально признанным в качестве "отказника" не обязательно
быть абсолютным пацифистом или выступать против вооруженных конфликтов
вообще. Отказ от воинской службы может быть выборочного характера, т. е.
  отказом от участия в каком-то конкретном вооруженном конфликте, или
военных действиях, основанным на глубоких убеждениях совести. На
международном уровне право на отказ от воинской службы признавалось
обоснованным, когда человек по глубоким убеждениям совести отказался
вступить в армию, участвовавшую в войне во Вьетнаме, в операции в
Персидском заливе или служить в вооруженных силах, которые были частью
стратегической ядерной обороны НАТО.

  Правозащитная организация "Международная Амнистия" призывает признать
право на выборочный отказ от воинской службы, т. к. люди, готовые защищать
свою страну, должны иметь право отказаться от участия в конкретных военных
действиях по причине глубоких убеждений.

  10.2.3. Антимилитаризм



    Антимилитаризм - политическое движение социально разнородных сил,
объединенных идеей борьбы против использования вооруженного насилия при
разрешении внутренних и межгосударственных противоречий в национальном,
региональном и глобальном масштабах. Антимилитаризм, как и пацифизм,
относится к антивоенным движениям. Но в отличие от пацифизма,
антимилитаризм был долгое время направлен не против войны вообще, а
против вооруженного насилия в несправедливых, реакционных целях.

  Антимилитаризм уходит в глубь истории общества, раздираемого социальными
противоречиями. Почти четыре столетия назад против милитаризма выступал
Э. Роттердамский. Спустя два столетия И. Кант в трактате "О вечном мире"
глубоко обосновал обреченность войны и милитаризма исторически
обусловленным процессом их самоизживания. В наиболее зрелом и
организационно оформленном виде антимилитаризм сложился в годы,
предшествовавшие первой мировой войне. Это было естественной реакцией
прогрессивных социальных сил на агрессивные устремления зачинщиков и
организаторов первой в истории бойни в мировом масштабе. В годы второй
мировой войны значительно возросший по своим масштабам и эффективности
антимилитаризм сыграл существенную роль в разгроме германского и
японского милитаризма.
  Как только одно государство увеличивает число своих войск, другие
увеличивают свои, так что от этого ничего не получается, кроме
разорения.
  Ш. Монтескье
Сделать обоснование своей антимилитаристской позиции сейчас, к сожалению,
не составляет большого труда. Обоснованием этого является прошедшая война
в Чечне. По официальным данным, число убитых солдат и офицеров
федеральных войск превысило полторы тысячи человек, раненных около 5
тысяч. Однако это только официальные данные и они вызывают большие
сомнения. Об этом уже говорилось выше. Но большая часть убитых и раненных
приходится на мирное население. Официальных данных здесь нет, но по
некоторым оценкам, только в Грозном было убито 25-27 тысяч мирных
жителей, в том числе, примерно 2300 детей.

  Война в Чечне велась с крайней жестокостью. Нормами ее являлись:
   массированные артобстрелы жилых кварталов с применением систем
залпового огня;
 ракетно-бомбовые удары по населенным пунктам с использованием кассетных
шариковых бомб и игольчатых боеприпасов, неизбирательно поражающих
большую площадь, что привело к многочисленным жертвам среди мирного
населения;
 "зачистка территорий" с помощью гранат, бросаемых в подвалы домов, где
прятались женщины, старики, дети;
 интернирование невооруженных чеченцев-мужчин в так называемые
фильтрационные и накопительные пункты, в которых мужчины подвергались
издевательствам, избиениям и пыткам;
 мародерство с последующим сожжением разграбленных жилищ;
 обстрелы и бомбежки госпиталей.

  Кроме того, затраты на ведение самой войны, по расчетам Московского
института экономического анализа, составило 60 миллионов  долларов в
день(!).

  При всем при этом не стоит забывать самого главного - война велась против
собственного народа, против граждан России. Стоит ли после этого, служить в
такой армии ?
  Война может иметь хорошие последствия у дикарей, способствуя
отбору наиболее сильных и стойких, но на цивилизованные народы
влияние ее обыкновенно самое пагубное: она ведет к
взаимоистреблению самых лучших и самых храбрых.
  А. Фулье

  В настоящее время в России существует Антимилитаристская радикальная
ассоциация (АРА), которая является своего рода подразделением
Транснациональной Радикальной Партии (международной
неправительственной организации, зарегистрированной при ООН с
консультативным статусом 1-й категории) и представляет собой вид
антивоенной организации.

  Радикальная партия, объединяющая ныне несколько тысяч человек в десятках
стран мира, была создана в середине 50-х годов в Италии. В начале 70-х
итальянские радикалы добились в своей стране признания права на отказ от
военной службы по убеждениям и замену ее альтернативной гражданской
службой, успешно проведя общенациональную кампанию с использованием
методов политического ненасилия в духе Ганди - демонстративный отказ от
военной службы и предание себя в руки правосудия, петиции, демонстрации,
голодовки. Эта акция, а также еще две успешные кампании сделали
Радикальную партию влиятельной, хотя и немногочисленной, политической
силой, находящейся в авангарде борьбы за гражданские права.

  В 1986 году на своем съезде в Болонье радикалы приняли решение создать
новую политическую организацию, действующую во всем мире поверх
государственных границ и призванную содействовать решению тех проблем,
которые невозможно решить на уровне одной отдельно взятой страны: борьба
с голодом в странах Третьего мира, ликвидация всевластия международной
наркомафии, защита прав человека. Для этого Радикальная партия приняла
решение отказаться от участия в национальных политических выборах (хотя и
сейчас в ее рядах находятся десятки парламентариев, избранных по спискам
других национальных партий). Так родилась новая организация:
  транснациональная и транспартийная Радикальная партия.

  Сейчас представительства Радикальной партии действуют (помимо Италии) в
Брюсселе, Нью-Йорке, Мадриде, Москве, Будапеште, Загребе, Киеве, Баку,
Тиране и других городах мира. В 1995 году Радикальная партия была
зарегистрирована при ООН в качестве международной неправительственной
организации с консультативным статусом 1-й категории.

  Радикальная партия с 1989 года ведет борьбу за права отказников по
убеждениям в Советском Союзе (в дальнейшем - в России). С 1995 года, вместе
с созданной в Москве российскими радикалами Антимилитаристской
Радикальной Ассоциацией (АРА), Радикальная партия ставит задачу
скорейшего принятия либерального закона об альтернативной гражданской
службе в России. На данный момент АРА является одной из наиболее активных
общественных организаций, объединяющей под своими знаменами лиц,
отказывающихся от воинской службы в современной российской армии,
антимилитаристов и пацифистов.

  Политическую позицию данного движения нетрудно понять, ознакомившись с
некоторыми лозунгами АРА:  "Воинская повинность - варварский
анахронизм", "Армия для страны, а не страна для армии", "Защитники
поневоле - не защитники", "Хватит кормить орду дармоедов в погонах!", "Нет
  - воинской повинности, да - профессиональной армии", "Начните сокращение
армии с призывников", "Воинская повинность - убийство свободы",
"Российская армия сегодня - опасность для России".

  В 1997 году АРА начала так называемую "Кампанию гражданского
повиновения", целью которой является резкое увеличение числа официальных
заявлений от призывников с требованием предоставить им, в соответствии с
Конституцией, альтернативную гражданскую службу взамен военной.
  Средством для достижения указанных целей АРА видит в широком
информировании призывников о праве на отказ от военной службы по
убеждениям, в призыве к повиновению не "генералам" и их амбициям, а
Конституции РФ и закону.  В соответствии с этим призывники должны не
уклоняться от службы в армии, а требовать предоставления, в соответствии с
Конституцией РФ, альтернативной гражданской службы.

  Кроме вышеперечисленных политических позиций, которые могут быть
приняты как убеждения,  могут быть заявлены и такие точки зрения, которые
имеют право быть:

  Прохождение срочной военной службы в РФ осуществляется в настоящее
время, как правило, в условиях, не обеспечивающих соблюдения элементарных
человеческих прав военнослужащего, защиты его жизни и здоровья, чести и
достоинства.

  Военнослужащие срочной службы подвергаются в процессе прохождения
службы систематическим унижениям, издевательствам, пыткам. Нередко они
получают тяжкие увечья и даже гибнут. Как правило, никто не привлекается за
это к ответственности, никто не несет за это никакого наказания. По данным
Комитета Солдатских матерей России ежегодно гибнет от 3 до 5 тысяч (!)
военнослужащих. При этом подавляющее количество таких случаев не связано
с участием военнослужащих в боевых действиях. Существует даже
официальный термин - естественная убыль личного состава. Военное
командование, не способное или не желающее должным образом
контролировать обстановку в своих частях и подразделениях, всячески
препятствует осуществлению какого-либо независимого контроля со стороны
общественности.

  В российской армии грубо нарушаются права человека, а именно - право на
жизнь (ст. 20 Конституции РФ), право на обращение, не унижающее
человеческое достоинство (ст. 21 Конституции РФ), право на свободу и личную
неприкосновенность (ст. 22 Конституции РФ).

  Обязанности, возлагаемые командованием соединений, частей и подразделений
на военнослужащих срочной службы, не предусмотрены никакими нормативно-
правовыми актами о прохождении службы, не имеют ничего общего с военным
делом и военной подготовкой (возможные строительные и
сельскохозяйственные работы, обслуживание офицерских и генеральских дач и
т. п.) и  бывают весьма далеки от тех целей, ради которых законом установлено
прохождение российскими гражданами действительной срочной военной
службы.

  В таких условиях даже самое тщательное выполнение призывником (равно как
и другими военнослужащими) этих обязанностей ни в коей мере не могло бы
содействовать укреплению обороноспособности Российской Федерации.

  Не сами ценности патриотизма, верности Родине вызывают сомнение,
а те условия, в которых они воплощаются в жизнь.


  В Конституции закреплена обязанность гражданина по защите Отечества.
  Однако такая служба в армии, которая предлагается сейчас вряд ли будет
являться исполнением этого долга.

  Армия в России должна быть профессиональной, что повысило бы ее
боеготовность, позволило бы избежать ненужных самоубийств
военнослужащих, массовых дезертирств из армии. Президент РФ подписал указ
о переходе российской армии на профессиональную основу, я полностью
поддерживаю это начинание. Я выступаю за реформу армии и считаю, что мой
отказ служить в такой армии, какая имеется в России сейчас, будет
способствовать переходу от разговоров о реформе в армии к реальным
действиям.

  Военная служба - это убийство людей, возведенное государством
в  ранг  подвига.
  Необходимо оговориться, что автор никоим образом не имеет целью склонить
кого-либо к данной точке зрения или навязать эти убеждения кому-либо.
  Перечисленные выше убеждения, а точнее основания, по которым гражданин
может отказаться от воинской службы, призваны лишь быть примерным
образцом, которые должны помочь тем, кто испытывает затруднения в их
формулировке.

  Каждый вправе указывать те основания, которые он считает нужными и с
которыми он согласен и готов принять их как свои убеждения, поскольку ст. 28
Конституции РФ устанавливает, что каждый вправе свободно выбирать
убеждения.

  Если у призывника иное мнение и иные убеждения, которым противоречит
служба в армии, он вправе  их указать.

  10.3 Философские убеждения



    Философия по праву считается наукой наук. Она дает ответы на самые важные
вопросы, с которыми сталкивается человечество. Один из основных вопросов
философии - место человека в мире и смысл человеческого существования.
  Каждый философ, живший на земле, отвечал на этот вопрос по-своему. В
процессе накопления человечеством знаний и развития науки появлялись
философские направления, течения, школы.

  Начиная с Гераклита античные философы искали решение извечного вопроса о
войне и мире. Они то склонялись к мысли о неустранимости войны как
"естественного" средства разрешения международных споров и конфликтов
между людьми, то искали способов - подчас наивных - "отмены" войны.

  Первый взгляд был классически сформулирован Гераклитом, изрекшим, что
"война - отец всего и всего царь; одним она определена быть богами, другим -
людьми; одних она сделала рабами, других свободными". У этого взгляда было
и есть немало сторонников. Вместе с тем, начиная с глубокой древности,
предлагались проекты "вечного мира". Центральный вопрос выдающихся
памятников античной философии и политической мысли - "Государства"
Платона и "Афинской политии" Аристотеля - вопрос о войне, мире и
возможностях государственной власти обуздать войну в интересах мира.

  Античные мыслители подметили, что не только война, но и подготовка к
войне, несут с собой необратимые деструктивные последствия, деформируя
сложившийся механизм общественных отношений и даже вовсе разрушая его,
особенно при завоевательных войнах. Руины Северной Африки и Индии,
Средней Азии и Мексики, Ближнего Востока и Китая - наглядные
свидетельства пагубных последствий войны. Цветущие цивилизации разрушали
не только варвары.

  Древние философы и историки, осуждая войну и использование военной силы
для достижения честолюбивых политических целей, ценили, как правило,
понятия высокой морали, призывали к уважению человеческого достоинства,
блага и справедливости, как во внутренней, так и во внешней политике.
  Мыслители средних веков и эпохи Возрождения, гуманисты и сторонники
социально-справедливых отношений между людьми также оставили немало
политических, исторических и литературных памятников в защиту мира и
взаимопонимания между народами.

  Идея всеобщего мира получила особенно широкое распространение в новейшее
время. Теоретики развивали теории непрерывного, идущего по восходящей
линии, социального прогресса.

  Философы-просветители, опираясь на идеи естественного права и
общественного договора, рисовали радужные перспективы всеобщего
благоденствия, которое наступит в случае принятия и проведения в жизнь их
предложений по регламентации международных отношений (Гроций,
Пуфендорф, Гобсс, Сен-Пьер, Дидро, Руссо, Кант, В. Ф. Малиновский, Вл.
  Соловьев). Все они утверждали, что война вовсе не является неизбежным
спутником человеческих обществ, скорее она является следствием всякого рода
общественных неустройств, которые могут быть искоренены с помощью
разумных мер по упорядочению государственных и межгосударственных
отношений.

  Многочисленные проекты "вечного мира", включая предложения о
законодательном запрещении войны как орудия национальной политики,
сыпались как из рога изобилия. Они были различными по характеру - от
монархо-аристократических до революционно-демократических. Руссо, будучи
романтическим скептиком, не думал, что вечный мир может быть установлен
"при помощи отдельной лишь книги".  Он полагал, что трудности решения
проблем войны и мира неимоверны,  но многое зависит от исторически
значительных личностей, которые силой своей политической воли  и
незаурядного интеллекта сумеют продвинуть вперед дело взаимопонимания
народов и добьются высшей цели всеобщего мира и благоденствия народов.

  Проекты и планы вечного мира были большей частью проектами гениальных
одиночек, гуманистов и просветителей, сочувствовавшим бедствиям
человечества, желавших ему блага и искавших пути прогресса в мире без войн.
  Но за ними не стояло и их не поддерживало сколько-нибудь влиятельное
общественное движение, хотя определенные социальные чувства и
умонастроения они выражали. Отсутствие массовой поддержки определило
неудачу всех этих проектов выдающихся личностей.

  Однако придерживаться того или иного учения, разделять его никому не
воспрещается. Хотя большинство проектов были утопическими по своей сути,
в них усматривается достаточно логики для того, чтобы действовать сообразно
учениям.


                  * * *

  Л. Н. Толстой создал оригинальное религиозно-нравственное учение,
получившее название толстовства. Ненасилие в точном смысле слова как отказ
от насилия означает, что человек не берется быть судьей другим людям, ибо это
прерогатива бога. В данном случае речь идет не о том, чтобы вообще
отказываться от оценки (суда) других людей, а о том, чтобы не оценивать (не
судить) людей как людей, чтобы не покушаться на их свободу, нравственное
достоинство само их право самим определять свою жизнь. Тем самым человек
относится к другим как к братьям. Брат не судит брата. Это делает отец.

  Придя к выводу о ненасилии как истине любви, Толстой со всей
решительностью ополчается на государственное насилие. Как бы ни оценивать
анархизм Толстого, ему нельзя отказать в последовательности. Ненасилие,
продуманное до конца, не только предполагает отрицание государственного
насилия, но делает  это в первую очередь, поскольку здесь идет речь о чем-то
большем, чем факты насилия, - о праве на насилие.

  Толстой видел разницу между различными проявлениями насилия - например,
между насилием разбойника  с большой дороги и насилием государственных
деятелей (царей, президентов, генералов и т. д.). Оправдать нельзя никакое
насилие. Но если насилие разбойника хоть как-то можно понять, то насилие
государственного деятеля понять нельзя, не говоря уже об его оправдании -
оно много хуже, т. к. претендует на узаконивание, в том числе и нравственное.
  Разбойник с большой дороги, как правило, понимает, что он делает что-то
недостойное, он не выставляет своего душегубства напоказ, не мобилизует
разум для его оправдания. Разбойник на троне гордится насилием, изображая
его как благо, требование разума. И этим он отвратителен вдвойне.

  Толстой считал, что насилие можно оправдать лишь в рамках каннибальского
сознания. Но его нельзя обосновать в рамках сознания, признающего, что все
люди являются братьями. Ненасилие является ответом на конфликтную
ситуацию, при которой одни люди считают злом то, что другие считают
добром, и наоборот. И ответ этот состоит в том, что человеку не следует вести
себя так, будто он знает, что является злом, а что нет.

  В представлении Л. Толстого, зло имеет своего рода цепную реакцию: раз
возникнув, оно порождает ответные действия, которые даже будучи
оправданными, как правило, не удерживаются в рамках справедливости,
порождают новое зло, причем еще в больших масштабах, чем прежде. И так
происходит до бесконечности - до всеобщей катастрофы. Поэтому
единственным средством остановить этот разрушительный процесс является
решимость воздержаться от возмездия за причиненное зло, в том числе,  и от
права на самооборону. Но главное не  в самом этом отказе от мести, а в том
просветленном чувстве, которое движет нравственно совершенным человеком
  -  в чувстве любви ко всем людям без исключения.

  В учении Толстого своеобразно переплетаются евангелические христианские
идеи с традиционным подходом восточных религий.

  10.4  Что такое убеждения совести



    В свое время перед разработчиками первого варианта законопроекта "Об
альтернативной гражданской службе" встал вопрос, появление которого во
многом является заслугой Минобороны. Оно посчитало, что разработчики
проекта проигнорировали Документ Копенгагенского совещания и
Конференции по человеческому измерению СБСЕ 1990 года. В Документе
Копенгагенского совещания было указано, что "Комиссия по правам человека
ООН признала право каждого отказываться от военной службы по убеждениям
совести".

  Свобода же совести, по мнению Минобороны, как это вытекает из ст. 8
Всеобщей декларации прав человека 1948 года, предполагает достаточно
конкретные понятия: "свободу исповедывать свои убеждения в учении,
богослужении и в выполнении религиозных и ритуальных порядков". А
согласно ст. 15 Конституции РФ если международным договором РФ
установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются
правила международного договора.

  На заседаниях рабочей группы возникала серьезная полемика о том, какой же
термин является более правильным "свобода совести" или "убеждения
совести". "Свобода совести" в СССР традиционно понималась как свобода
вероисповедания, что сужало  это понятие. "Убеждения совести" - термин
менее привычный и малопонятный, хотя и признан международным. Имеется и
его вариант - "искренние глубокие убеждения совести", который присутствует
в некоторых документах ООН (Резолюция комиссии ООН по правам человека
1995/83).



    В своей резолюции Комиссия обращается ко всем государствам-членам ООН с
призывом "...если это не сделано ранее, ввести в действие законодательство и
необходимые меры, делающими возможным освобождение от воинской
службы на основании искренних глубоких убеждений совести".
  Чистая совесть, дерзающая утверждать себя, - это сила.
  Государство и общество оказывались вынужденными не раз считаться
с мнениями честного человека, не имевшего иного оружия, кроме
нравственной силы.
  Р. Роллан
На европейском уровне это право получило такое же определение в
рекомендации R (87) (издана в апреле 1987 года) Комитета министров Совета
Европы, адресованной всем государствам-членам Совета Европы. В тексте этой
рекомендации подчеркивается, что "любой подлежащий призыву на воинскую
службу человек, который по причинам глубоких убеждений совести
отказывается участвовать в действиях, связанных с использованием оружия,
должен иметь право быть освобожденным от обязанности выполнять такую
службу...". В резолюции ООН утверждается, что "...отказ от воинской службы
по убеждениям опирается на принципы и убеждения совести, что включает в
себя глубокие религиозные, этические, гуманитарные и тому подобные
убеждения".

  Согласно  федеральному закону "О свободе совести и о религиозных
объединениях", принятому 19 сентября 1997 года в Российской Федерации,
гарантируются свобода совести и свобода вероисповедания, в том числе, право
исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не
исповедовать никакой, свободно выбирать и менять, иметь и распространять
религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними.

  Таким образом, право на свободу совести включает в себя право свободно
выбирать и менять, иметь и распространять какие-либо убеждения и
действовать в соответствии с ними. Видна четкая связь между свободой
совести и правом действовать в соответствии со своими убеждениями.
  Убеждения совести можно рассматривать как убеждения морального плана -
это в узком смысле. В широком смысле под убеждения совести подпадают и
политические, и философские, и этические.
  Совесть - нравственный наставник сердца, направляющий к
хорошим поступкам, хорошим мыслям, хорошей вере, хорошей жизни.
  Только под ее господством может вполне развиться прямой и
благородный характер.
  С. Смайлс
В связи с рассмотренным выше вопросом необходимо также остановиться и на
понятии совести и убеждений совести. Хотя в Конституции РФ говорится об
"убеждениях" без какой-либо их дальнейшей расшифровки, следует признать,
что убеждения совести являются ведущими при отказе от военной службы. Как
уже говорилось выше, право на отказ от воинской службы вытекает из права на
свободу совести. Поэтому в документах международных организаций часто
можно встретить "убеждения совести" или "глубокие убеждения совести".

  Совесть - одна из наиболее сложных этических категорий. Одни мыслители
считают, что совесть дана человеку богом. По мнению Цицерона, совесть
нельзя было ни устранить, ни уничтожить, от требований ее нельзя отступить
ни на палец.
  Наша совесть есть нам лучший судья.
  Н. Гнедич
Демокрит считал, что понятие совести должно основываться на внутренних
убеждениях личности. По определению Д. Локка, совесть есть нравственная
оценка индивидом своего поведения. Она есть не что иное, как наше
собственное мнение или суждение о нравственной правильности  или
порочности наших собственных действий. Совесть есть продукт среды и
воспитания.

  Кант считал, что совесть есть то великое, что возвышает человека над самим
собой. Гегель утверждал, что истинная совесть состоит в абсолютной
уверенности мыслящего индивидуума в том, что он правильно познал добро,
строго следует ему во всех намерениях и неуклонно осуществляет в своей
деятельности.

  Совесть - оценка, которую мы в своей собственной душе делаем своим
поступкам.

  Я знаю, что мне велит совесть, а вы, люди, занятые государством,
устраивайте, как вы хотите, государство так, чтобы оно было
соответственно требованиям совести людей нашего времени.
  Л. Н. Толстой
Совесть, по определению Белинского, есть следствие сознания хорошего или
дурного поступка, ее основой являются внутренние убеждения личности. Когда
человек делает то, что, по его убеждению, не должен делать, то он разрушает
внутреннюю гармонию, поступает против совести.

  Совесть должна воспитываться. Поэтому убеждения следует искать в
воспитании. Каково воспитание - такова и совесть, какова совесть - таковы и
убеждения.
  Человек может служить улучшению общественной жизни только в
той мере, в какой он в своей жизни исполняет требования совести.
  Л. Н. Толстой
Развитие совести у человека не всегда идет легко и ровно. Совестливому
человеку приходится преодолевать много затруднений, препятствий, вести
внутреннюю борьбу с различными мотивами, прежде чем выбрать тот, который
обеспечил бы ему спокойную совесть. Чтобы поступать всегда только по
совести, нужна борьба, стойкая воля, которые должны сочетаться с
определенной сознательностью, нравственными убеждениями, иначе совесть
может привести к разладу с самим собой. Совесть - одно из выражений
нравственного самосознания личности.

  Для призывника убеждения совести должны иметь морально-этическую
окраску, выступать в качестве моральных убеждений, которым противоречит
служба в армии.

  Этические (моральные) убеждения - в данном случае можно рассматривать как
систему нравственных ценностей, сформировавшихся у человека. Если служба
в армии, с оружием в руках, не вписывается в эту систему, вступает с ней в
противоречие, то необходимо признать за таким человеком право на отказ от
воинской службы.

  10.5 Иные убеждения



    Убеждения могут быть не только философскими либо политическими. Если
исходить из определения, что убеждение - это устойчивое, полностью
сформировавшееся мнение, взгляд индивида на то или иное явление, то
убеждениями могут быть взгляды на самые различные темы, из разных
областей общественной жизни.
  Возможность быть убитым в армии главный аргумент в пользу
отказника от армейской службы.
  Например, в Голландии образовался целый клан "яппи-отказников", молодых
людей, не желающих служить в армии по экономическим причинам. Служба
мешает их карьере. Получить через суд возможность не служить "яппи-
отказникам" помогают фирмы, в которых они работают. Во многом под их
давлением с прошлого года в Голландии отменена всеобщая воинская
обязанность, существовавшая в течение двухсот лет.

  В России тоже есть "яппи-отказники". Но, как правило, они избегают службы
по-другому. Покупают белые билеты. Уезжают работать за границу. Сейчас это
сделать проще, чем отказаться от военной службы по убеждениям на основании
Конституции РФ. Для многих молодых людей армейская среда противна их
эстетическому восприятию мира, противоречит их представлениям о
демократическом обществе.

  11. Отказ от военной службы по религиозным убеждениям



    П. 3 ст. 59 Конституции РФ гласит, что в случае если вероисповеданию
гражданина противоречит служба в армии, он имеет право на ее замену
альтернативной гражданской службой.

  Следует обратить внимание, что в Конституции РФ использован именно
термин "вероисповедание", а не "религиозное убеждение". Анализируя эту
формулировку, можно утверждать, что эти два термина должны
рассматриваться как равнозначные.

  Если главным аргументом в заявлении является противоречие несения службы
вероисповеданию, то необходимо также представить доказательства того, что:

  1. Вы вообще что-либо исповедуете, придерживаетесь какой-либо религии;



    2. В этом вероисповедании есть запреты (прямые или косвенные) держать
оружие  или нести военную службу. Христианская религия запрещает
приносить клятву, убивать людей, отрицает насилие. Однако различные его
ветви по разному относятся к службе в армии.
  Мы достаточно религиозны, чтобы ненавидеть друг друга, но
недостаточно религиозны, чтобы любить друг друга.
  Дж. Свифт
Христианство - одна из основных религий мира. Однако внутри него
существует множество различных течений и направлений. Основное деление
христианства - на католицизм, православие и протестантизм.

  Среди протестантских религий насчитывается наибольшее количество
отказников от военной службы.

  Одной из наиболее массовых христианских церквей протестантского толка
является Церковь Адвентистов Седьмого Дня. Общее количество членов
Церкви на 1995 год насчитывало более восьми миллионов человек в 208
странах мира. Церковь АСД возникла в результате дальнейшего развития
реформации. Целью реформации было восстановление христианской церкви
таковой, какой она была у истоков своей истории. Адвентистское движение
началось в Европе и Америке в середине 19 столетия в связи с ожиданием
второго пришествия Христа на землю. Люди, объединенные этой надеждой,
соединились организационно во всемирное братство в 1863 году. Первые
адвентистские общины возникли в России в 1986 году в Крыму и Поволжье.

  На современном этапе Церковь АСД имеет четкую позицию по вопросу о
воинской повинности.


  Отношение Церкви Адвентистов Седьмого Дня
к вопросу о воинской повинности
Историческая и принципиальная позиция Всемирной Церкви
адвентистов седьмого дня по вопросу о воинской повинности
основана на священном писании.
  Государство сегодня видит свою функцию в защите граждан от
нападения извне и от насильников и грабителей изнутри - это его
неотъемлемое право и обязанность.
  Церковь же занимается духовным просвещением людей и приведению
их к спасению. Согласно учению Иисуса Христа, Его Царство - не
от мира сего (Матф.18:36), а также Церковь Его не от мира сего
(Иоан. 17:16). Однако она оставлена в мире сем для совершения
полученного ею служения. Священное Писание (Быт. 9:6; Ис. 33:1;
Матф. 26:52; Откр. 13:10) определенно осуждает насилие и
кровопролитие. В то же время оно также учит, что христиане
всегда должны быть лояльными к своему правительству, насколько
это не противоречит Слову Божьему (Римл. 13:1; 1 Петр. 2:3;
Матф. 22:21; Деян. 5:29).
  На основании вышеизложенного позиция Церкви АСД по вопросу
воинской повинности следующая:
  1.  Как в мирное, так и в военное время мы уклоняемся от
участия в актах насилия и кровопролития.
  2.  Мы не рекомендуем нашим членам идти на добровольную
военную службу или быть наемниками по контрактам.
  3.  В случае обязательной воинской повинности мы должны
заявить о своих религиозных принципах и искать возможности
альтернативной службы.
  4.  Молодых людей, находящихся на действительной военной
службе, мы поощряем к сохранению их духовной жизни с Богом, к
молитве и соблюдению Его заповедей.
  5.  Советуем молодым людям, которым предстоит воинская служба,
приобретать медицинскую специальность, чтобы иметь возможность
проходить службу в медицинских частях.

  Комитет Евро-Азиатского отделения Всемирной Церкви АСД


  Некоторые вопросы, ответы на которые помогут более четко обосновать
отношение к религии.
  1.  Дата принятия веры?
  2.  Что или кто побудил к принятию веры?
  3.  Что привлекло в этом вероисповедании? Почему именно оно?
  4.  Как в жизни проявляется то, что Вы являетесь верующим?
  5.  Несколько эпизодов из Вашей жизни, которые характеризуют Вас как
верующего?
  6.  Можете ли Вы пояснить структуру Священного писания, ориентируетесь ли
в нем, знаете ли его содержание?
  7.  Можете ли сформулировать основные идеи и принципы вероучения?
  8.  Почему служба в армии противоречит Вашему вероисповеданию?



    Тот, чья вера слаба, не может и в других возбудить веры.
  Лао-Цзы

  Нужны доказательства, что Вы действительно верующий и Ваши поступки
соответствуют требованиям религии. Это предполагает, что Вы:

  1. Хотя бы в общих чертах знаете основные принципы и учения данной
религии.

  2. Соблюдаете все остальные требования данной религии (посещаете церковь,
синагогу, мечеть и т. п., соблюдаете посты, проповедуете учения данной
религии другим и т. д.).
  Для суда доказательством искренности убеждений  будут являться:
  а) Отменное знание всех священных писаний.
  б) Предпринятое  паломничество в какие-либо святые места.
  в) Внешний вид, соответствующий требованиям данного вероисповедания.
  (Например, классическое конфуцианство обязывало носить туфли с загнутыми
носками, чтобы случайно не изменить положение песчинок на земле.)
г) Другие поступки или действия, которые свидетельствуют о том, что Вы
верующий.
  Для суда потребуются свидетели:  духовные наставники, специалисты-
религиоведы, соратники по вере и т. д.

  12. Об уголовном преследовании за отказ от военной службы



    До 1 января 1997 г. действовал старый Уголовный кодекс, статья 80 которого
("Уклонение от очередного призыва на действительную военную службу")
предусматривала наказание в виде лишения свободы на срок до трех лет, хотя в
последние годы суды по таким делам, как правило, не выносят приговоров,
связанных с реальным лишением свободы, ограничиваясь условными сроками.
  Следует знать, что понятие "уклонение от призыва" означает неявку
призывника без уважительной причины на сборный пункт в указанное время по
повестке "с вещами".

  Неявка по повестке, выданной на основании решения, которое было
обжаловано в суде - это не нарушение Уголовного кодекса. Однако если
решение ПК не было обжаловано в срок, то за неявку по повестке  могут
привлечь к уголовной ответственности. Известны два таких случая: дело
Вадима Гессе в Ногинске Московской области и дело Александра Серегина в
Москве. В обоих случаях отказники были оправданы судом.

  Причина вынесения таких приговоров довольно ясна: одно дело отказать
призывнику в удовлетворении его жалобы на призывную комиссию (в
результате чего он по-прежнему все равно не идет в армию), и совсем другое -
приговорить к наказанию человека, пользующегося своим конституционным
правом. Второй вариант оказывается немыслимым даже в нашей косной и
консервативной судебной системе.

  Есть здесь и еще один крайне важный момент - политический. Один-
единственный прецедент наказания отказника от военной службы по
убеждениям (который сразу же станет достоянием гласности) означал бы
серьезнейшее нарушение Россией своих международно-правовых обязательств
(в том числе и перед лицом Совета Европы), что повлекло бы немедленные и
крайне негативные внешнеполитические последствия для России. С большой
степенью уверенности можно утверждать, что при неизменности
конституционного строя нашей страны этого не случится никогда.

  С 1 января 1997 г. в России действует новый УК. Статья 328 ("Уклонение от
военной и альтернативной гражданской службы"), соответствующая прежней
80-й, формулирует это преступление по- другому: "Уклонение от призыва на
военную службу при отсутствии законных оснований для освобождения от этой
службы" (часть 1). Изменена и санкция за совершение этого преступления:
  теперь оно наказывается штрафом в размере от 200 до 500 минимальных
размеров оплаты труда, либо арестом на срок до 6 месяцев, либо лишением
свободы на срок до двух лет.

  Отказники по убеждению подверглись в целом ряде случаев уголовному
преследованию по ст. 328 Уголовного кодекса Российской Федерации,
"уклонение от военной и альтернативной гражданской службы" (до 1 января
1997 г. действовал старый УК, ответственность по которому наступала по ст.
  80, "уклонение от очередного призыва на действительную военную службу").



    Соболев Лев, член общины "Свидетели Иеговы" (Вологда) дважды был
приговорен в 1992 и 1994 году по ст. 80 УК РФ - сначала на 1,5 года лишения
свободы с отсрочкой, а потом к 1 году заключения. Через месяц был
освобожден из-под стражи по решению суда вышестоящей инстанции.
  Маманков Иван, член общины "Истинно православной церкви" (Воронежская
область). Приговорен осенью 1995 года по ст. 80 УК РФ к 2 годам лишения
свободы условно.

  Нечаев Виталий, член общины "Свидетели Иеговы" (Москва). Приговорен в
июне 1996 года к 2 годам лишения свободы условно.
  Уванчаа Дозур-Оол Монгушевич, военнослужащий, послушник буддийского
монастыря (Тува). Арестован в мае 1996 года по обвинению в самовольном
оставлении воинской службы после того, как был жестоко избит в части и
получил переломы обеих ног. До призыва и находясь в армии неоднократно
отказывался от воинской службы по религиозным убеждениям, что было
признано Главной военной прокуратурой РФ. Уголовное дело было
прекращено 28.06.96 по причине "изменения обстановки" военным прокурором
Санкт-Петербурга6.

  Александр Яковенко, ждавший судебного решения по своей жалобе, 15 декабря
1996 г. был похищен сотрудниками военкомата, избит и силой доставлен на
сборный пункт для отправки в часть.

  Вадим Гессе (Ногинск, Московская область) в декабре 1995 г. заявил на
призывной комиссии о своем желании проходить альтернативную гражданскую
службу взамен военной, однако получил повестку о явке для отправки в
воинскую часть. Не явившись по повестке, 25 января 1996 г. он был арестован,
провел в тюрьме 40 дней и был освобожден 5 марта того же года под подписку
о невыезде в результате вмешательства Международной Амнистии,
Транснациональной Радикальной Партии и кампании в прессе. 13 мая 1996 г.
  он был оправдан Ногинским городским судом за отсутствием состава
преступления.

  Кришнаит Александр Серегин (Москва) весной 1996 г. на призывной комиссии
заявил о своем отказе по убеждениям и потребовал предоставить ему
альтернативную гражданскую службу взамен военной. После того, как он не
явился по выданной ему повестке для отправки в воинскую часть, против него
было возбуждено уголовное дело. 24 октября 1996 г. Черемушкинский
межмуниципальный суд приговорил его к двум годам лишения свободы
условно. 24 декабря 1996 г. Московский городской суд в кассационном порядке
отменил приговор Черемушкинского суда и оправдал Серегина за отсутствием
состава преступления.

  Виктор Семенов (Ногинск, Московская область) был арестован 18 ноября 1997
г. и провел в тюрьме три дня. Все это время заместитель Ногинского
городского прокурора Елена Фролова вымогала из Семенова согласие служить
в армии, утверждая, что у него нет иного выбора - либо армия, либо тюрьма. В
настоящее время Виктор Семенов, хотя и пребывает на свободе, продолжает
находиться под следствием.

  В Екатеринбурге уже полтора года находится под следствием по обвинению в
"уклонении от военной службы" Денис Языков. После того, как он заявил о
своем отказе от военной службы по убеждениям, против него было возбуждено
уголовное дело по ст. 328 УК РФ, которое до сих пор не передано в суд. В
качестве меры пресечения в отношении Дениса Языкова избрана подписка о
невыезде за пределы Свердловской области.

  В Новосибирске Виталий Аникеев, получив повестку с предписанием 17 ноября
1997 г. явиться на сборный пункт для отправки в войска, официально
потребовал замены военной службы на альтернативную гражданскую.
  Никакого ответа на свое заявление он не получил и 18 ноября обжаловал
незаконные действия призывной комиссии в суд, однако в тот же день против
него было возбуждено уголовное дело по ст. 328 УК РФ.

  В Новосибирске, как минимум, двое отказников от военной службы по
убеждениям были приговорены в 1997 г. к денежным штрафам за "уклонение
от военной службы"7.

  Все описанные выше случаи могут быть расценены как исключение из общего
правила (если брать общее количество отказников по России). Во многих
случаях попытки привлечения отказников к уголовной ответственности
прекращались. когда об этом становилось  известно общественности. Поэтому
в таких случаях всегда необходимо как можно быстрей сообщать о попытке
уголовного преследования в прессу, правозащитные организации.

  13. Методика защиты права на АГС в современных условиях



    Порядок отказа от военной службы по убеждениям совести при отсутствии
установленных законом процедур непрост.

  С одной стороны, имея под рукой Конституцию, можно смело заявлять о своем
праве, с другой стороны, это необходимо сделать грамотно.

  Поскольку в качестве контраргументов вам выложат  массу других законов и
инструкций, которые вы одновременно нарушаете.

  Необходимо представлять ситуацию в целом, реализовать свое право,  и пройти
процедуру от начала и до конца. В случае, если вы передумаете, согласитесь с
уговорами, откажетесь от своих убеждений, большинство истолкует это как
отсутствие у вас действительно настоящих убеждений, и все ваши предыдущие
действия и поведение будут истолкованы как притворство, симуляция и т. д.

  Описываемая ниже процедура отказа от военной службы пока не регулируется
законодательством, поэтому все рекомендации основаны на анализе практики и
являются оптимальными для сегодняшней ситуации.

  13.1. Первый этап - подготовительный



    На данном этапе необходимо еще раз все хорошо обдумать и взвесить. Хватит
ли у вас сил и мужества добиться поставленной перед собой задачи?
  Действительно ли Вы уверены, что сможете отстоять себя до конца? Если Вы
твердо решили, тогда это уже само по себе большой плюс. Конечно, никто не
может знать абсолютно точно, как будут разворачиваться события, ибо даже
апостол Петр трижды отрекся от своего учителя, хотя накануне был уверен в
своей преданности.

  Для большей подготовленности следует четко сформулировать и
зафиксировать те убеждения, по которым Вы отказываетесь от службы в армии.
  Военкоматы, в первую очередь, заинтересованы призывать людей в армию, а не
судиться и бороться с убежденными отказниками, заранее зная, что в этой
борьбе они обречены на поражение. Поэтому чем тверже и последовательней
Вы будете, тем больше шансов, что Вас оставят в покое.

  Кроме того, надо проверить, не имеете ли Вы права на отсрочку от призыва,
поскольку на АГС должны направляться те призывники, которые не имеют
права на отсрочку. Для этого необходимо еще раз проконсультироваться по
этому вопросу в КСМ или иных правозащитных организациях.


  13.2. Второй этап - выбор союзников



    Если Вы намерены заявить об альтернативной службе, то лучше заручиться чьей-
нибудь поддержкой. Желательно, чтобы Вас поддерживали  люди, с которыми Вы
могли бы посоветоваться, люди, способные Вам помочь хотя бы морально.

  Поэтому надо обратиться в правозащитную организацию, которая есть в вашем городе,
районе. Это может быть Комитет солдатских матерей, общество "Мемориал",
Правозащитный центр, Пацифистская организация и т. д. Если основанием отказа от
военной службы являются религиозные убеждения, необходимо посоветоваться с
представителем конфессии, чью религию Вы исповедуете.  Возможно, в этих
организациях вы получите дополнительную информацию к размышлению, получите
ответы на интересующие Вас вопросы, укрепитесь в своем решении. В любом случае,
Вам понадобится не только общественная поддержка, но и помощь профессионального
юриста, желательно специализирующегося на защите прав человека. Не обязательно,
чтобы оба вида поддержки исходили из одной организации или одного человека.
  Важно, чтобы был выработан единый план Ваших действий, чему и должна
способствовать эта брошюра.

  Военкомат должен знать, что Вы не один, и что за Вами стоит организация, которая
имеет опыт в сфере защиты прав человека и которая в случае нарушения Ваших  прав
заступится за Вас и будет защищать Вас до конца. Возможно оформление членства в
этой организации. Особенно  важно, если это общественное объединение пацифистов.

  О том, что вы поставили в известность правозащитную организацию необходимо
известить военкомат с самого начала, в письменном виде, точно указав название
организации и ее координаты.
  Помимо поддержки, описанной выше, можно найти единомышленника среди
сверстников, который также намерен отказаться от службы в армии  и добиваться АГС.
  Лучше, чтобы он был приписан к тому же райвоенкомату, что и Вы. Однако действуя
совместно, не стоит переписывать заявления друг у друга "под копирку". У каждого
могут быть свои убеждения, отличные от других. Здесь роль играет прежде всего
поддержка психологическая, поскольку военкоматы,  используя различного рода
уговоры, почти всегда спрашивают у призывника, отказывающегося от службы, что
если он "такой умный", то почему все остальные идут в армию?

  Может быть, кто-то из Ваших друзей уже добился права на альтернативную
гражданскую службу, тогда его опыт для Вас будет весьма ценным.

  13.2.1. Доказательства, о которых надо побеспокоиться заранее



    Об этом этапе следует сказать особо. При отсутствии закона об АГС призывные
комиссии практически всегда отказываются удовлетворять соответствующие
заявления о предоставлении АГС. Таким образом, рассчитывать на защиту
своего права можно только в суде. Однако,  как показывает судебная практика,
отказ в удовлетворении соответствующих заявлений может быть сведен к двум
основным мотивам.

  Во-первых, суд в таких случаях считает, что современное российское
законодательство не предусматривает права на АГС и ч. 3 ст. 59 Конституции
РФ недостаточно для удовлетворения требования об АГС. Казалось бы, такая
практика должна уже сойти на нет, т. к. даже Конституционный суд РФ
подтвердил законность ссылки на Конституцию в обоснование требований о
предоставлении АГС. Но, к сожалению, большое количество жалоб
призывников отклоняется судами именно по этому основанию. Как с этим
бороться, мы рассмотрим ниже.

  Вторым основанием для отказа в жалобе является то, что призывник не смог
доказать наличие убеждений, согласно которым служба  в вооруженных силах
является для него недопустимой. Данную проблему мы также рассмотрим
ниже, здесь остановимся лишь на одном моменте.
  Проект закона об АГС не содержит положения, по которому призывник должен
доказывать наличие у него соответствующих убеждений с помощью каких-либо
доказательств. Единственным доказательством является письменное заявление
призывника, в котором он обязан изложить свои убеждения.

  Но по Гражданскому Процессуальному кодексу РСФСР пояснений призывника
может оказаться недостаточно. В этом контексте наличие убеждений своего
рода юридический факт, который надо доказать с помощью свидетельских
показаний, письменных и вещественных доказательств. Таким образом,
требуется доказать проявление вовне убеждений, а точнее, каких-либо фактов,
по которым можно судить об убеждениях призывника. Одним из таких средств
к доказыванию своих убеждений может быть следующее.

  В любом городе можно найти социальные учреждения, которые остро
нуждаются в персонале: обычно нехватка касается должностей
низкооплачиваемых и не требующих квалификации. Прежде всего, это
медицинские учреждения - больницы, госпитали и т. п. В них постоянно не
хватает санитаров, уборщиков. Поступление в данное учреждение за полгода до
призыва явилось бы дополнительным и очень веским доказательством ваших
убеждений (а если данную работу Вы выполняете бесплатно, это еще лучше). В
данном случае необязательно работать полный рабочий день. Администрация
данного учреждения дала бы Вам характеристику, что рассматривалось бы на
суде как письменное доказательство, подтверждающее Ваши убеждения и
твердые намерения проходить альтернативную гражданскую службу, не
связанную с военной.

  С юридической точки зрения, Ваша работа будет подпадать под понятие
благотворительной деятельности. Согласно закона РФ "О благотворительной
деятельности и благотворительных организациях" под благотворительной
понимается добровольная деятельность граждан и юридических лиц по
бескорыстному выполнению работ, предоставлению услуг, оказанию иной
поддержки. Граждане вправе беспрепятственно осуществлять
благотворительную деятельность на основе добровольности и свободы выбора
ее целей.

  В случае выполнения таких работ Вы будете считаться добровольцем-
гражданином, осуществляющим благотворительную деятельность в форме
безвозмездного труда в интересах благополучателя, в том числе в интересах
благотворительной организации. Такая организация может оплачивать расходы
добровольцев, связанные с их деятельностью в этой организации
(командировочные расходы, затраты на транспорт и другие).

  Конечно, кто-то может посчитать такую работу слишком обременительной для
себя, но по крайней мере, Вы будете себе представлять, что такое АГС, т. к. по
проекту закона отказники, в первую очередь, будут направляться именно в
такого рода учреждения и, может быть, Ваши взгляды на АГС изменятся и Вы
решите отслужить военную службу.

  Другой способ  обеспечить проявление вовне своих убеждений - вступить в
какую-нибудь общественно-политическую организацию, преследующую
антивоенные, антимилитаристские, пацифистские цели. В России, например,
такими организациями  являются Антимилитаристская Радикальная
Ассоциация, Движение против насилия и др.

  Членство в указанной организации должно быть зафиксировано в каком-либо
документе (удостоверение, справка), который надо будет представить суду в
качестве письменного доказательства. Кроме этого, необходимо будет
предоставить  копию устава данной организации с тем, чтобы подтвердить
направление ее деятельности. Свидетельство о регистрации указанной
организации также может быть потребовано судом, поэтому на всякий случай
необходимо запастись и копией этого свидетельства.

  Надо только иметь в виду, что по закону "Об общественных объединениях"
государственная регистрация общественных организаций не является
обязательной. В этом случае такая организация лишается только тех прав,
которые по закону предоставлены юридическому лицу. Отсутствие регистрации
не мешает осуществлению уставных целей объединения. Членство в
антивоенной организации позволит заручиться поддержкой сторонников на
процессе, которые могут выступить в качестве свидетелей Ваших пацифистских
убеждений. (Как раз в этом и состоит преимущество тех, кто отказывается от
воинской службы по религиозным убеждениям.

  Как правило, в судебном заседании заслушивается представитель и
приверженцы той или иной религиозной конфессии, членом которой является
отказник, представляется устав и т. д. В таком случае позиция отказника
перестает быть голословным утверждением и подкрепляется доказательствами,
которые суд не имеет права не учитывать. Большинство отказников по
убеждениям совести лишены такой поддержки, поэтому в ряде случаев они
терпят неудачу в суде как раз по причине того, что суд считает недоказанным
наличие соответствующих убеждений.)

  Если в Вашем регионе отсутствует антивоенная организация, то нет ничего
сложного ее создать. Необходимо лишь три человека, которые разделяют
уставные цели и готовы выступить учредителями. Если учредителям нет 18-ти
лет, то можно создать молодежное антивоенное общественное объединение.
  Указанная инициатива по созданию такого объединения обязательно будет
учтена  судом при вынесении решения по Вашему делу.


  13.3. Третий этап - подача заявления об отказе от воинской службы
и ее замене на АГС

  По проекту закона предполагается разрешительный порядок  предоставления
АГС. Он отличается от уведомительного тем, что недостаточно только
поставить в известность призывную комиссию о своем намерении проходить
АГС. Необходимо, чтобы компетентный орган вынес положительное решение
по Вашему заявлению.

  В настоящий момент процедура отказа от военной службы действующим
законодательством не определена. Процедура, предусмотренная проектом
закона, еще не действует. Однако определенная тактика и методика подачи
подобных заявлений уже выработана. Предлагаем ее вашему вниманию.

  Первое заявление об отказе от военной службы следует подавать
заблаговременно. Это связано с тем, что контрольные цифры призыва
планируются задолго до начала очередного призыва. Поэтому желательно
заявление подать за полгода до начала призывной кампании. Призыв на
военную службу осуществляется два раза в год: с 1 апреля по 30 июня и с 1
октября по 31 декабря. В идеале, конечно, было бы самым верным подать такое
заявление во время прохождения приписной комиссии, при первоначальной
постановке на воинский учет, либо как только сформируются соответствующие
убеждения.

  Говоря о сроках подачи заявления следует напомнить, что на международном
уровне признано право каждого на отказ от воинской службы по убеждениям
независимо от того, когда такое заявление было подано: до призыва, во время
призыва или уже после принятия присяги.

  Заявление надо подавать на имя начальника районного военного комиссариата.
  Можно также направить  копию заявления  в орган местного самоуправления -
районную администрацию на имя заместителя главы, ответственного за
призыв.
  Во время прохождения призывной комиссии необходимо повторно подать
заявление и, сославшись на предыдущее, снова отказаться от военной службы,
требуя ее замены на альтернативную гражданскую. Это заявление подается на
имя председателя призывной комиссии. Надо знать, что им является
гражданское должностное лицо (заместитель главы местной администрации).
  С этого момента все свои заявления необходимо делать только в письменной
форме, оставляя у себя один экземпляр  с подписью соответствующего
должностного лица, которому Вы отдаете свое заявление. Это нужно для того,
чтобы в суде у Вас были все доказательства об ознакомлении соответствующих
должностных лиц с Вашими заявлениями. Добивайтесь, чтобы ответы на эти
заявления также были сделаны в письменной форме. Если у Вас отказываются
принимать заявление, пошлите его в адрес РВК по почте заказным письмом с
уведомлением о вручении. Надо узнать фамилии и звания всех должностных
лиц, с которыми Вам приходится общаться. Неплохо в таких делах иметь под
рукой диктофон.

  По проекту закона к заявлению можно прилагать материалы, обосновывающие
ходатайство о предоставлении АГС. Однако это не является обязательным
требованием, тем более сейчас, когда закон еще не принят.

  Но если у Вас имеются какие-либо обосновывающие документы, то к
заявлению можно приложить их копии.

  К подготовке заявлений в военкомат и призывную комиссию не стоит
относиться пренебрежительно лишь только по причине полной уверенности в
своей неудаче на данном этапе. Почти со стопроцентной вероятностью можно
предсказать, что призывная комиссия откажет в удовлетворении данного
заявления. Однако  если содержание заявления было серьезным образом
проработано, с необходимой подробностью раскрыто содержание убеждений,
показано, в чем состоят противоречия между ними и службой в армии,
определенный результат уже должен быть. От того, какое впечатление
сложится у военкомата о Вашей персоне, зависит дальнейшее его поведение.

  Если на стол военкома ляжет измятый листок, на котором будет красоваться
несколько строчек, наспех написанных в автобусе по пути в военкомат, то вряд
ли после прочтения такого "заявления" у военкома сложится положительное
впечатление о Вас как о личности с убеждениями. Скорей всего, Вы попадете в
черные списки, которые регулярно составляются военкоматами, а потом
рассылаются с пометкой "в розыск" по прокуратурам и милициям. А этого Вам
вовсе не надо. Если серьезно подойти к делу с самого первого этапа, то можно
добиться лояльного к Вам отношения со стороны военкомата, а это уже
половина успеха. В военкомате работают тоже люди, хотя и в погонах. А
каждый человек требует к себе уважения, каким бы ремеслом он ни занимался.
  Цинизмом и наглостью вряд ли можно добиться освобождения от военной
службы (личное мнение автора). Гораздо уместней в этом деле
предупредительная вежливость и корректная настойчивость.


  Образец первичного заявления в райвоенкомат
   (подается за полгода до призыва  или при первоначальной постановке  на учет)

  В военный  комиссариат Ленинского района г.
  Перми
начальнику
от Иванова Петра Николаевича, проживающего:
  г. Пермь, ул. Лесная, 77-15.*
Копия: В Администрацию Ленинского района,
заместителю главы

  Заявление

  Я, Иванов Петр Николаевич, довожу до Вашего сведения, что несение
военной службы противоречит моим убеждениям.
  Мои убеждения сводятся к следующему. **
Все вышеизложенное заставляет меня однозначно, решительно и твердо
отказаться от призыва на действительную военную службу и
воспользоваться моим конституционным правом на альтернативную
гражданскую службу.
  Я согласен проходить альтернативную гражданскую службу, подчиняясь
всем необходимым правилам, при том непременном условии, что она не
будет иметь ничего общего с военной службой, т. е. не будет связана с
применением насилия, принятием военной присяги, участием в военных
действиях, ношением и применением оружия или непосредственным
участием в производстве и обслуживании оружия, боевых припасов и
боевой техники, ношением форменного обмундирования, пребыванием на
казарменном положении.
  На основании п. 3 ст. 59 Конституции РФ  я имею право на замену
военной службы выполнением альтернативных гражданских обязанностей
(альтернативную гражданскую службу).
  На основании вышеизложенного и руководствуясь п. 3 ст. 59
Конституции,

  П Р О Ш У :

  Освободить меня от призыва на военную службу и направить на
альтернативную гражданскую службу.


  Дата:		  				Подпись:

  *   Здесь и далее все фамилии и адреса - условные.
  ** Указываются соответствующие убеждения - философские, политические, этические
и др. (о них см. выше.) По возможности следует подробно описать, в чем эти убеждения
заключаются и в связи с чем несение воинской службы противоречит этим убеждениям.


  Образец повторного заявления, но уже в призывную комиссию

  В Призывную комиссию Ленинского района г. Перми
от Иванова Петра Николаевича, проживающего: г.
  Пермь, ул. Лесная , 77-15.

  Заявление

  Я, Иванов Петр Николаевич, довожу до сведения призывной комиссии,
что несение военной службы противоречит моим убеждениям.
  Первоначальное заявление мною было подано "___" __________ 199_  г.
  на имя начальника военного комиссариата, входящий №_____.
  Я до сих пор считаю, что служба в армии противоречит моим
антимилитаристским убеждениям.
  В российской армии грубо нарушаются права человека, а именно:
  право на жизнь (ст. 20 Конституции РФ), право на обращение, не
унижающее человеческое достоинство (ст. 21 Конституции РФ), право на
свободу и личную неприкосновенность (ст. 22 Конституции РФ).
  Обязанности, возлагаемые командованием соединений, частей и
подразделений на военнослужащих срочной службы не предусмотрены
никакими нормативно-правовыми актами о прохождении службы, не имеют
ничего общего с военным делом и военной подготовкой (возможные
строительные и сельскохозяйственные работы, обслуживание офицерских и
генеральских дач и т. п.) и бывают весьма далеки от тех целей, ради
которых законом установлено прохождение российскими гражданами
действительной срочной военной службы.
  В таких условиях даже самое тщательное выполнение мною этих
обязанностей ни в коей мере не могло бы содействовать укреплению
обороноспособности Российской Федерации.
  Я признаю и выступаю за культ творческой свободы и свободы
личности, отрицание насилия в любых формах и проявлениях, потребность
в создании нового, неординарного, поклонение перед талантом и
интеллектом, индивидуализацию деятельности. Современная армейская
среда - препятствие на пути самореализации творческого начала
личности, достижения успеха на избранном пути совершенствования мира
через разум, знание и красоту.
   Я против плохой армии, готовой на любые потери и не заботящейся о
своих солдатах, бросающей на произвол судьбы их семьи. Я хочу, чтобы
армейская система была более справедливой и человечной по отношению к
своим солдатам.
  Я считаю, что армия в России должна быть профессиональной, что
повысило бы ее боеготовность, позволило бы избежать ненужных
самоубийств военнослужащих, массовых дезертирств из армии. Я выступаю
за отмену существующей призывной системы. Я за то, чтобы
профессиональные военные жили богаче и лучше, имели все гражданские
права.  Президент РФ подписал Указ № 722 о переходе российской армии
на профессиональную основу, я полностью поддерживаю это начинание. Я
выступаю за реформу армии и считаю, что мой отказ служить в такой
армии, какая имеется в России сейчас, будет способствовать переходу
от разговоров о реформе в армии к реальным действиям.
  В соответствии со ст. 28 Конституции РФ каждому гарантируется
свобода совести, ...свободно выбирать, иметь и распространять
религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними.
  Мне известно, что Закон "Об альтернативной гражданской службе" еще
не принят, однако в соответствии со ст. 15 Конституции Российской
Федерации АГС имеет высшую юридическую силу  и прямое действие.
  На основании п. 3 ст. 59 Конституции РФ  я имею право на замену
военной службы выполнением альтернативных гражданских обязанностей
(альтернативной гражданской службы).
  На случай возможных попыток объявить меня лицом, уклоняющимся от
призыва на военную службу, предупреждаю о том, что с подачей данного
заявления одновременно я направил извещения на имя начальника отдела
внутренних дел, а также на имя прокурора.* О своем отказе от
прохождения срочной военной службы я поставил в известность
независимые правозащитные организации.
  На основании вышеизложенного и руководствуясь ст. 59 Конституции,



  П Р О Ш У :

  Освободить меня от призыва на военную службу и направить на
альтернативную гражданскую службу.


  Дата :						Подпись:


  Рекомендуется также (на всякий случай) заранее известить правоохранительные органы
о том, что Вы подали соответствующее заявление в Призывную комиссию.


  Образец извещения

  Начальнику ОВД Мотовилихинского района г.
  Перми
Копия: Прокурору Мотовилихинского района г.
  Перми
от гражданина Петрова Александра Сергеевича,
13.04.76 г.р., проживающего: г. Пермь, ул.
  Пушкина, 9а -4 (тел. 28-34-57), призывника
Мотовилихинского РВК

  ИЗВЕЩЕНИЕ

  Я, нижеподписавшийся, настоящим ставлю в известность о том, что 16
апреля 1998 года мною направлено  заявление в призывную комиссию
Мотовилихинского района г. Перми, в котором я отказываюсь от военной
службы и прошу предоставить мне альтернативную гражданскую службу.
  Я являюсь пацифистом и мои убеждения сводятся к тому, что *
По повесткам в Военкомат я являюсь, от военной службы незаконными
способами не уклоняюсь.
  Право на отказ от военной службы по убеждениям, как известно,
гарантировано российскому гражданину в соответствии с ч. 3 ст. 59
Конституции РФ. Отсутствие соответствующего федерального закона не
лишает меня права на отказ от военной службы по убеждениям. Это
подтверждено в Определении Конституционного суда РФ от 22 мая 1996
года.
  Я знаю, что согласно положения  ст. 328 УК РФ предусматривается
уголовная ответственность за уклонение от военной службы при
отсутствии законных оснований для освобождения от нее.  В моем случае
как раз имеется гарантированное Конституцией основание для
освобождения от военной службы.
  Более того, п. 7 ст. 28 Закона "О воинской обязанности и военной
службе" предусматривает, что в случае обжалования решения призывной
комиссии о призыве, выполнение решения призывной комиссии
приостанавливается до вступления в законную силу решения суда.
  Привлечение отказников к уголовной ответственности расценивается
как нарушение основных прав и свобод человека, провозглашенных ООН.
  Право на отказ от военной службы признается и Советом Европы, членом
которого Россия является. Международная правозащитная организация
"Международная Амнистия" признает узниками совести тех лиц, которые
были заключены в тюрьму за отказ от прохождения воинской службы по
причине глубоких убеждений совести.
  О моем отказе от прохождения действительной срочной военной службы
и требовании предоставления альтернативной гражданской службы я уже
поставил в известность Пермский региональный правозащитный центр
(614006, г. Пермь,  ул. Куйбышева, 14, к. 203, т. 90-13-04).

  На основании вышеизложенного :

  прошу  не предпринимать никаких действий по возбуждению уголовного
дела и привлечению меня к уголовной ответственности за отказ от
военной службы по убеждениям в случае поступления соответствующего
заявления от РВК или призывной комиссии Мотовилихинского района.

  Дата						Подпись

  * Кратко изложить свои убеждения.



    Решение призывной комиссии может быть обжаловано в призывную комиссию субъекта РФ.
  Однако какого-либо эффекта от этого вряд ли можно ожидать. Поэтому решение призывной
комиссии необходимо обжаловать в районный суд.

  13.4. Судебная защита права на АГС



    Как уже говорилось ранее, защита права на альтернативную гражданскую
службу возможна только через суд. Хотя судебная практика до сих пор не
выработала однозначного подхода к такой категории дел,  судебную инстанцию
миновать невозможно. Важно помнить, что:

  Во-первых, судебное разбирательство само по себе дает некоторую отсрочку от
военной службы, поскольку согласно ст. 28 Закона "О воинской обязанности и
военной службе" решение призывной комиссии о призыве приостанавливается
до вступления в законную силу решения суда по жалобе призывника.

  Во-вторых, во многих случаях в суде удается добиться успеха. О том, как это
сделать и будет написано ниже.

                  ***

  Жалоба на решение призывной комиссии о призыве на действительную
военную службу может быть обжалована в суде общей юрисдикции,  районном
или городском (в городах, не имеющих районного деления) по месту
нахождения призывной комиссии. При этом надо знать, что подается именно
ЖАЛОБА, а не исковое заявление, поскольку речь идет не о споре об
имуществе и имущественных правах, а об обжаловании неправомерных
действий государственного органа. Жалоба может выглядеть примерно так.


  В Ленинский районный
народный суд г. Перми.
  Заявитель: Иванов Петр
Николаевич, проживающий:
  г. Пермь, ул. Коммунистическая, 77-15.
  Ответчик: Призывная комиссия Ленинского
района. г. Пермь, ул. Кирова, 35.

  Жалоба
на неправомерное решение призывной комиссии

  10 апреля 1996 года призывная комиссия Ленинского района г. Перми
приняла решение о моем призыве на действительную военную службу. Мною
в призывную комиссию было подано заявление об освобождении меня от
призыва и предоставлении мне возможности пройти альтернативную
гражданскую службу, поскольку служба в армии противоречит моим
убеждениям.
  Данное заявление комиссией было отклонено (оставлено без
рассмотрения).
  В соответствии со ст. 59 Конституции РФ, ст. 1 Закона РФ "О
воинской обязанности и военной службе" гражданин РФ в случае, если
его убеждениям или вероисповеданию противоречит несение военной
службы, имеет право на замену ее альтернативной гражданской службой.
  Я придерживаюсь пацифистских убеждений и отрицательно отношусь ко
всякой  войне вообще и к предлагаемой военной службе в частности. Я
не приемлю насилия над другими людьми, не могу брать в руки оружие,
считаю, что все конфликты должны решаться только мирными способами.
  Я признаю и выступаю за культ творческой свободы и свободы
личности, отрицание насилия в любых формах и проявлениях, потребность
в создании нового, неординарного, поклонение перед талантом и
интеллектом, индивидуализацию деятельности. Армейская среда -
препятствие на пути самореализации творческого начала личности,
достижения успеха на избранном пути совершенствования мира через
разум, знание и красоту.
  Наличие у меня данного убеждения подтверждает то, что я участвовал
в антивоенных демонстрациях, являюсь членом общественного движения
против насилия, плата взносов в фонд мира и др. Также подтвердить мои
убеждения могут свидетели, которым известно о моих взглядах и
убеждениях.
  На основании вышеизложенного и руководствуясь п. 3 ст. 59
Конституции РФ, ст. 28 Закона РФ " О воинской обязанности и военной
службе"

  П Р О Ш У :

  Признать решение призывной комиссии Ленинского района от 10.04.96
г. о призыве меня на военную службу недействительным, обязать
комиссию предоставить мне возможность прохождения альтернативной
гражданской службы.

  Приложение:
  1. Копия жалобы.
  2. Квитанция об уплате госпошлины (15 % от минимальной зарплаты).
  3. Копия заявления в призывную комиссию о замене военной службы
альтернативной.
  4. Копия выписки из решения призывной комиссии о призыве.
  5. Копия повестки.
  6. Другие имеющиеся документы.



    В качестве свидетелей в суд прошу вызвать Петрова Л. А.,
проживающего: г. Пермь, ул. Коммунистическая 77-20; Семенова К. С.,
проживающего: г. Пермь, ул. Лебедева, 42-12.

  Дата:							Подпись:


  Образец заявления для верующего может выглядеть примерно так:


  В Ленинский районный народный суд г. Перми
Заявитель: Иванов Андрей Юрьевич,
проживающий:
  г. Пермь, ул. Ленина 29-3
Ответчик: Призывная комиссия Ленинского
района
г. Перми

  Жалоба
на неправомерное решение призывной комиссии.

  3 апреля 1998 года призывная комиссия Ленинского района г. Перми
приняла решение о моем призыве в армию.
  Мною в призывную комиссию было подано заявление об освобождении
меня от призыва в армию и предоставлении мне возможности пройти
альтернативную гражданскую службу либо предоставлении отсрочки до
выхода закона "Об альтернативной службе", поскольку военная служба в
армии противоречит моему вероисповеданию.
  Данное заявление комиссией было отклонено и мне было предложено
пройти службу в строительных войсках.
  Моя жалоба в областную призывную комиссию также не была
удовлетворена.
  Я являюсь христианином веры евангельской. Данная вера и мои
религиозные убеждения несовместимы с несением военной службы. Догмы
данной веры сводятся к тому, что верующие должны строго соблюдать
Святое писание.
  Я не могу применять насилие даже против врага, ибо Господь наш и
Спаситель Иисус Христос завещал: "А я говорю вам, любите врагов
ваших, благословляйте проклинающих вас, благодарите ненавидящих вас и
молитесь за обижающих и гонящих вас" (Матф,6:44).
  Я не могу принимать военную присягу и соответственно отвечать за
нарушение воинского устава, ибо в писании сказано "Не клянитесь
вовсе" (Матф.5:34).
  Я не могу вверить себя под власть любого плотского человека и
признать такового своим командиром, которому я буду беспрекословно
подчиняться, ибо сказано: "Вы куплены дорогою ценою, не делайтесь
рабами человеков" (1 Кор.7:23), а также "Должно повиноваться больше
Богу, нежели человекам" (Деян.5:29).
  Я не могу брать в руки оружие, применять его или обслуживать, ибо
сказано "Мы, ходя по плоти, не по плоти воинствуем; оружия
воинствования нашего не плотские, но сильные Богом на разрушение
твердынь." (2 Кор.10:3-5). "Возврати меч твой в его место, ибо все
взявшие меч, мечем погибнут." (Матф.26,52).
  Отсутствие федерального закона "Об альтернативной службе " не
может быть основанием для отказа в удовлетворении о замене военной
службы и направлении меня на альтернативную гражданскую службу , т.
  к. мое ходатайство основано не на "иных установленных законом
случаях" и которого еще нет, а на четких положениях п. 3 ст. 59
Конституции РФ, гарантирующих гражданину РФ право на альтернативную
гражданскую службу, если его убеждениям и вероисповеданию
противоречит несение военной службы.
  Согласно п. 1 ст. 15 Конституции РФ АГС имеет высшую юридическую
силу, прямое действие и применяется на всей территории РФ. Органы
государственной власти и местного самоуправления, должностные лица
обязаны соблюдать Конституцию.
   Ограничение конституционного права гражданина на альтернативную
службу незаконно, т. к. согласно п. 3 ст. 55 Конституции права и
свободы гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в
той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ
конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных
интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности
государства.
  Альтернативная служба согласно Конституции обязательно должна
носить гражданский характер и является основанием для освобождения от
призыва на действительную военную службу, и соответствующее решение о
призыве на службу в строительные войска,  это уже не альтернативная ,
а военная служба, даже если указан род занятий, не связанный с
военными специальностями. При этом мне придется в обязательном
порядке давать присягу.
  Во всех случаях Конституция РФ подлежит применению судами в
качестве акта прямого действия (Постановление Пленума Верховного Суда
РФ № 8 от 31 октября 1995 года "О некоторых вопросах применения
судами Конституции РФ при осуществлении Конституции РФ".
  На основании вышеизложенного и руководствуясь ст. 59 Конституции
РФ, ст. 1 Закона РФ "О воинской обязанности и военной службе", ст. 1,
2 Закона РФ "Об обжаловании в суд неправомерных действий и решений,
нарушающих права и свободы граждан"

  П Р О Ш У :

  1. Признать решение призывной комиссии Ленинского района г. Перми
от 3.04.98 г. о моем призыве на военную службу недействительным;
2. Обязать ответчика предоставить мне возможность прохождения
альтернативной службы либо отсрочку от призыва до выхода закона "Об
альтернативной службе"
Приложение:
  1. Копия жалобы.
  2. Квитанция об уплате госпошлины.
  3. Копия заявления в призывную комиссию о замене военной службы
альтернативной.
  4. Копия жалобы в Областную призывную комиссию.
  6. Справка президента Западно-уральской миссии .
  7. Ходатайство о приостановлении обжалуемого решения.



    Дата:							Подпись:

  Жалоба подлежит оплате госпошлиной в размере 15 % от минимальной
заработной платы, установленной законом. Жалоба подается в суд в 2-х
экземплярах, один судом пересылается для ответчика.

  Процедуру подачи жалобы и рассмотрения дела регламентирует глава 24-1
Гражданского процессуального кодекса РСФСР. Кроме того, порядок
рассмотрения такого рода жалоб регламентируется Федеральным законом "Об
обжаловании в суд неправомерных действий и решений, нарушающих права и
свободы граждан". Этим законом не следует пренебрегать. Самое главное, что
в нем содержится, это обязанность ответчика (государственный орган)
доказать законность принятого решения. Гражданин обязан лишь доказать, что
в результате принятого решения нарушаются его законные права и свободы.

  Срок, в который должна быть подана жалоба, в законе "О воинской
обязанности..." не указан (в старой редакции был указан срок - 10 дней),
имеется лишь ссылка на соответствующее законодательство. Таким образом,
срок применяется в данном случае обычный для такой категории дел. Жалоба
должна быть подана не позднее 3 месяцев, начиная с того дня, когда
гражданину стало известно о том, что его право было нарушено (день
получения копии соответствующего решения), либо в течение одного месяца,
если первоначально жалоба была подана в областную призывную комиссию.
  Тогда срок исчисляется с того дня, когда было получено уведомление  об
отказе в удовлетворении жалобы.  Очевидно, что указанные сроки вряд ли
следует выдерживать до предела, поскольку призывная обстановка всегда
требует немедленного реагирования, в том числе и обращения в суд.

  После подачи жалобы в суд надо как можно быстрее направить извещение на
имя начальника районного ОВД и прокурора района о том, что решение
призывной комиссии обжаловано в суд. Это необходимо для того, чтобы
избежать проблем с указанными органами. Жалоба будет рассмотрена судом
гораздо позднее дня, когда призывнику необходимо явиться в военкомат для
отправки в часть.

  После того, как призывник не появляется в указанный срок, военкомат сразу же
направляет в прокуратуру района и в милицию заявление о том, что призывник
уклоняется от службы в армии. Это иногда делается даже в том случае, если
военкомат поставлен в известность о том, что его решение обжалуется
призывником в суд. Поэтому надо заранее опередить военкомат и  поставить
милицию и прокуратуру в известность о том, что призывник не уклоняется от
службы, а реализует свое законное право на судебное обжалование решения
призывной комиссии. К извещению следует приложить копию почтовой
квитанции об отправке жалобы в суд или приложить копию самой жалобы с
отметкой о ее регистрации в суде, если жалоба подавалась непосредственно на
приеме у судьи.

  Копия извещения с отметкой о вручении должна остаться у призывника.  Во
многих случаях этим действием призывник страхует себя от  возможного
возбуждения уголовного дела, поскольку оно полностью лишается
перспективы.

  Образец извещения


  Начальнику ОВД Мотовилихинского района г.
  Перми
Копия: Прокурору Мотовилихинского района г.
  Перми
от гражданина Петрова Александра Сергеевича,
13.04.76 г. р., проживающий: г. Пермь, ул.
  Пушкина, 9а-4 (тел. 28-34-57), призывника
Мотовилихинского РВК.


  ИЗВЕЩЕНИЕ

  Я, нижеподписавшийся, настоящим ставлю в известность о том, что 15
июня 1998 года мною направлена жалоба в Мотовилихинский районный суд,
в которой я требую признать недействительным решение призывной
комиссии о моем призыве в армию.
  16 апреля 1998 года мною было подано заявление в РВК о
предоставлении мне возможности проходить альтернативную гражданскую
службу взамен военной, поскольку я являюсь верующим, и служба в армии
противоречит  моим религиозным убеждениям.
  Такое право, как известно, гарантировано российскому гражданину в
соответствии с ч. 3 ст. 59 Конституции РФ.
  Я знаю, что согласно положению ст. 328 УК РФ предусматривается
уголовная ответственность за уклонение от военной службы при
отсутствии законных оснований для освобождения от нее.  В моем случае
как раз имеется гарантированное Конституцией основание для
освобождения от военной службы.
  Более того, п. 7 ст. 28 Закона "О воинской обязанности и военной
службе" предусматривает, что в случае обжалования решения призывной
комиссии о призыве выполнение решения призывной комиссии
приостанавливается до вступления в законную силу решения суда.
  О моем отказе от прохождения действительной срочной военной службы
и требовании предоставления альтернативной гражданской службы я уже
поставил в известность Пермский региональный правозащитный центр
(614006, г. Пермь,  ул. Куйбышева, 14, к. 203, т. 90-13-04).
  На основании вышеизложенного
считаю себя вправе не являться 30 июня 1998 г.  на сборный пункт
для отправки,  любые действия по привлечению меня к уголовной
ответственности будут расцениваться как злоупотребление должностными
полномочиями.

  Приложение :
  Копия почтовой квитанции об отправке жалобы в суд


  Дата								Подпись

  Что касается сроков рассмотрения дела в суде, то нормативный срок,
установленный ГПК  РСФСР, равен 10 дням. Стоит сразу же уточнить и внести
ясность в этот вопрос. В связи с перегрузкой районных судов общей
юрисдикции реально такие дела, да и почти все остальные категории дел,
рассматриваются с нарушением установленных законом сроков. Кроме того,
назначение даты судебного заседания еще не означает того, что решение будет
вынесено сразу. В большинстве случаев суд переносит слушание дела
несколько раз по причине неявки кого-либо из участников процесса,
необходимости истребования дополнительных доказательств, по ходатайству
сторон, либо по иным причинам. Поэтому реальный срок, в который дело будет
рассмотрено, составляет в среднем от одного-двух месяцев до года, а иногда и
более. Все это время обжалуемое решение призывной комиссии считается
приостановленным.

  Вынесение районным судом отрицательного решения по жалобе призывника
еще не означает, что призывная комиссия имеет право исполнять свое решение
о призыве. Решение суда должно вступить в законную силу. Это происходит
через 10 дней, начиная со следующего дня, когда было вынесено решение в
окончательном виде. Обычно суды сначала выносят только резолютивную
часть решения, в которой сообщается о том, удовлетворена жалоба призывника
или нет. Закон предоставляет суду право отложить вынесение мотивированного
решения на срок до 3-х дней. После того, как суд выносит мотивированное
решение, оно может быть обжаловано в вышестоящий  суд (суд субъекта
Российской Федерации) в течение 10 дней.  Кассационная жалоба на решение
суда подается через районный суд, вынесший решение. Кассационная жалоба
подлежит оплате госпошлиной в размере 50 % от размера госпошлины,
которая была уплачена при подаче жалобы.

  В соответствии с законом рассмотрение кассационной жалобы должно быть
произведено не позднее 10 дней с момента поступления дела в вышестоящий
суд. Как и в предыдущей инстанции (районном суде), указанные сроки не
соблюдаются, и на практике рассмотрение кассационной жалобы может
занимать один-два месяца. Кассационная жалоба может выглядеть так.


  В Пермский областной суд.
  Коллегия по гражданским делам
Иванова Петра Николаевича, проживающего:
  г. Пермь, ул. Коммунистическая, 77-15.
  Копия: Призывная комиссия Ленинского района,
адрес: г. Пермь, ул. Кирова, 35.

  К А С С А Ц И О Н Н А Я   Ж А Л О Б А
на решение Ленинского районного суда от 20.04.98 г. по делу № 1256/98

  Решением от 20.04.98 г. по делу № 1256/98 Ленинским райнарсудом
было отказано в удовлетворении моей жалобы на решение призывной
комиссии Ленинского района г. Перми о призыве меня на военную службу.
  С решением суда не согласен, считаю его незаконным и необоснованным.
  Служба в армии противоречит моим убеждениям (моему
вероисповеданию).*

  На основании вышеизложенного и руководствуясь ст. 306 ГПК РФ

  П Р О Ш У:

  Решение Ленинского районного суда отменить дело направить на новое
рассмотрение в тот же суд, в ином составе.

  Приложение:
  1. Копия кассационной жалобы.
  2. Другие доказательства.



    Дата:							Подпись:

  * Затем приводятся все доказательства, которые были изложены в первоначальной
жалобе .

  Областной суд может отменить решение, если районный суд при рассмотрении
дела допустил:

  1. неправильное определение юридически значимых обстоятельств;



    2.   недоказанность обстоятельств, имеющих значение для дела;



    3. несоответствие выводов суда, изложенных в решении, обстоятельствам дела.



    4. нарушение или неправильное применение норм материального или
процессуального права, т. е. когда суд не применил закона, подлежащего
применению, либо применил закон, не подлежащий применению, либо
неправильно истолковал закон.

  Определение областного суда вступает в силу с момента его провозглашения.
  Если и это определение не в Вашу пользу, то его можно обжаловать в порядке
надзора в президиум областного суда. Для этого необходимо направить
заявление с просьбой принести протест на решение председателю областного
суда или прокурору области. Только данные должностные лица имеют право
принести протест. Кроме них, таким правом обладают Председатель
Верховного суда РФ, Генеральный прокурор РФ, их заместители.

  Заявление может выглядеть следующим образом.


  Председателю Областного суда
от Иванова Петра Николаевича, проживающего:
  г. Пермь, ул. Коммунистическая, 77-15.

  Заявление
о принесении протеста
на решение Ленинского районного суда от 20.04.98 г по делу №
1256/96 и определение судебной коллегии по гражданским делам
Пермского областного суда от 24.05.98 г.

  Решением от 20.04.98 г. по делу № 1256/98 Ленинским райнарсудом
было отказано в удовлетворении моей жалобы на решение призывной
комиссии Ленинского района г. Перми о призыве меня на военную службу.
  Определением коллегии по гражданским делам Пермского областного
суда решение было оставлено без изменения.
  Считаю решение от 20.04.96 г. и определение кассационной инстанции
незаконным, т. к. в соответствии со ст. 59 Конституции РФ, ст. 1
Закона РФ "О воинской обязанности и военной службе" гражданин РФ в
случае, если его убеждениям или вероисповеданию противоречит несение
военной службы, имеет право на замену ее альтернативной гражданской
службой.
  Одним из главных моих убеждений является пацифизм, то есть
отрицательное отношение к войне вообще и к военной службе в
частности.
  Наличие у меня данного убеждения подтверждает то, что я участвовал
в антивоенных демонстрациях, являюсь членом общественного движения
против насилия, плата взносов в фонд мира и др.

  На основании вышеизложенного и в соответствии со ст. 320 ГПК РСФСР


  П Р О Ш У

  принести протест на решение Ленинского районного суда от
20.04.98г.



    Приложение:
  Копия решения, копия определения, другие документы.

  Дата :							Подпись:

  Имеющаяся судебная практика содержит примеры, когда отказники доходили
вплоть до Верховного Суда РФ и получали отказ в удовлетворении своих
требований. К сожалению, надо признать, что  прохождение всех описанных
выше этапов не гарантирует положительного исхода дела. Однако те, кто это
сделали и остались стоять на своем, не понесли наказания и не были призваны
в армию. Таким образом, цель была достигнута. Кроме того, убеждения были
проверены на прочность и искренность. Для российских судей очень важное
значение имеют судебные прецеденты по рассматриваемому делу. Поэтому мы
приводим выдержки из реальных судебных приговоров и решений, которые
можно продемонстрировать в суде и сослаться на них.  Думаем, это
значительно облегчит защиту  права на АГС.

  14. Судебная практика
(Извлечения из судебных решений)

  Определение Конституционного Суда Российской Федерации
об  отказе  в принятии к рассмотрению запроса Беловского городского народного суда
Кемеровской области как не соответствующего требованиям Федерального конституционного
закона "О Конституционном Суде Российской Федерации"

  город  Москва,                                                       22  мая 1996 года

  Конституционный Суд Российской Федерации в составе Председателя  В.А.Туманова,  судей
Э.М.   Аметистова,   М.В.Баглая, Н.Т.Ведерникова,  Н.В.Витрука,  Г.А.Гаджиева,
Ю.М.Данилова, В.Д.Зорькина,  А.Л.Кононова,   В.О.Лучина,   Т.Г.Морщаковой, Ю.Д.Рудкина,
В.Г.Стрекозова,  О.И.Тиунова,  О.С.Хохряковой, В.Г.Ярославцева,  рассмотрев в пленарном
заседании вопрос  о соответствии  запроса  Беловского  городского народного суда Кемеровской
области требованиям Федерального конституционного закона "О конституционном Суде
Российской Федерации",
установил:
  1. Беловский городской народный суд Кемеровской области,  рассматривая уголовное дело
по обвинению Д.С.Маслова в совершении преступления,  предусмотренного  частью  первой
статьи  80 Уголовного кодекса РСФСР (уклонение от очередного призыва на действительную
военную службу),  приостановил его производством  и  обратился в Конституционный Суд
Российской Федерации с запросом о проверке конституционности  названной нормы,  а  также
статьи 6 Закона Российской Федерации от 11 февраля 1993 года "О воинской обязанности и
военной службе".
  Как следует из представленных в Конституционный Суд Российской Федерации материалов,
Д.С.Маслов - член религиозной организации  "Свидетели Иеговы",  несколько раз по
религиозным мотивам отказывавшийся от призыва на действительную  военную службу и
выражавший желание о ее замене альтернативной гражданской службой,  приговором
Ведовского городского народного суда  от  4 мая 1994 года был осужден по части первой статьи
80 УК РСФСР к двум годам лишения свободы с отсрочкой  исполнения  приговора.  24 октября
1995 года после отказа от очередного призыва на военную службу он вновь был  привлечен  к
уголовной ответственности. Несмотря на то что 2 февраля 1996 года постановлением
Президиума Кемеровского областного  суда со ссылкой на статью 59 (часть 2) Конституции
Российской Федерации обвинительный приговор,  постановленный  по  первому уголовному
делу,  был  отменен ввиду отсутствия в действиях Д.С.Маслова состава преступления, уголовное
дело, возбужденное против него по факту повторного отказа от призыва на военную службу,
было направлено в суд с обвинительным заключением.  По  мнению суда, статья 80 УК РСФСР,
подлежащая применению в данном деле,  нарушает конституционное право гражданина  на
альтернативную  гражданскую  службу и в силу этого должна быть признана
неконституционной.
  2. Конституция Российской Федерации  (статья  59,  часть  3) предусматривает,  что
гражданин Российской Федерации в случае,  если его убеждениям или  вероисповеданию
противоречит несение военной службы,  а также в .иных установленных федеральным законом
случаях имеет право на замену  ее  альтернативной гражданской службой. Отсутствие до
настоящего времени федерального закона,  который бы определял условия и порядок замены
военной  службы  альтернативной гражданской службой, создает препятствия для
осуществления гражданами их  конституционного права в полной мере, прежде всего
применительно к "иным случаям", которые согласно статье 59 (часть 3) Конституции
Российской  Федерации должны устанавливаться именно в таком законе.  Вместе с тем,
буквально закрепленное в названной  конституционной  норме и не нуждающееся в
конкретизации право граждан,  чьим убеждениям или вероисповеданию противоречит  несение
военной службы,  на замену ее альтернативной гражданской службой,  как и все другие права и
свободы человека  и  гражданина,  является  непосредственно  действующим (статья 18
Конституции Российской Федерации) и должно  обеспечиваться  независимо  от того,  принят
или не принят соответствующий федеральный закон.  Стремление гражданина реализовать свое
.  конституционное право не запрещенными законом способами во всяком случае не может
служить  основанием  для возбуждения  против него уголовного или иного преследования.
  3.  Статья 80 УК РСФСР, предусматривающая ответственность за уклонение  от  очередного
призыва на действительную военную службу,  по буквальному своему смыслу, распространяется
лишь на  лиц,  подлежащих призыву на такую службу,  и не касается правоотношений,
связанных  с  прохождением   альтернативной гражданской службы.  Это подтверждается
содержанием и другой оспариваемой заявителем нормы - части второй статьи 6 Закона
Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе", согласно которой
уголовной ответственности за уклонение от  призыва  на  военную  службу подлежат лишь
граждане,  не явившиеся по повестке военного комиссара на  военную  службу без уважительной
причины. Действия граждан, реализующих свое конституционное право на альтернативную
гражданскую  службу, не могут расцениваться как уклонение без уважительной причины от
военной службы  и,  следовательно,  не  подпадают  под признаки предусмотренного
названными законодательными нормами правонарушения.
  Таким образом,  ни статья 80 УК РСФСР,  ни статья  6  Закона Российской Федерации "О
воинской обязанности и военной службе" сами по себе не  затрагивают  гарантируемое  статьей
59 (часть  3) Конституции Российской Федерации право гражданина и вследствие этого не могут
стать предметом конституционного судопроизводства  в связи с данным запросом.  Определение
же того, в какой мере те или иные действия лица, отказывающегося  от прохождения военной
службы,  связаны с осуществлением им своего права на альтернативную гражданскую службу и
насколько  причины его неявки на военную службу уважительны,  в каждом конкретном случае
относится к компетенции судов общей юрисдикции.  На основании изложенного и
руководствуясь пунктом 1 части первой статьи 43 и частью первой статьи 79 Федерального
конституционного  закона  "О Конституционном Суде Российской Федерации",
Конституционный Суд Российской Федерации определил :
  1. Отказать в принятии к рассмотрению запроса Беловского городского народного суда
Кемеровской области как не соответствующего требованиям Федерального конституционного
закона "О Конституционном  Суде Российской Федерации" ввиду его неподведомственности
Конституционному Суду Российской  Федерации.
  2. Определение Конституционного Суда Российской Федерации поданному запросу
окончательно  и  обжалованию  не  подлежит.
  Председатель   Конституционного  Суда   Российской  Федерации
В.А.Туманов

  Военная коллегия Верховного Суда Российской Федерации

  Определение
по делу Михайлова О.Н.
  от 26 октября 1995 года                                                    № 2н-0427/95

  Отказ от несения обязанностей военной службы по религиозным убеждениям не содержит
состава преступления, предусмотренного п. "а" ст.249 УК РСФСР

  Органами предварительного следствия Михайлов обвинялся в отказе от несения
обязанностей военной службы.
  Как указано в обвинительном заключении, Михайлов, будучи призванным на военную
службу 10 января 1995 года, под предлогом религиозных убеждений открыто отказался от
несения обязанностей военной службы, неоднократно заявлял об этом устно и письменно, а с 12
января фактически не исполнял эти обязанности.
  Военный суд гарнизона оправдал Михайлова в связи с отсутствием в его действиях состава
преступления. Военный суд флота это решение оставил без изменения.
  В протесте Главного военного прокурора ставился вопрос об отмене судебных решений и
направлении дела на новое судебное рассмотрение, в обоснование чего были приведены
следующие доводы.
  На предварительном следствии и в судебном заседании Михайлов утверждал, что он
отказывается от исполнения обязанностей по военной службе, поскольку его религиозные
убеждения, как члена разрешенной в установленном порядке организации "Свидетели Иеговы"
не позволяют ему выполнять какие-либо обязанности по военной службе.
  Однако, как видно из показаний свидетеля Белолипцева, командованием воинской части
Михайлову предлагалось не надевать военную форму, не принимать присягу, а выполнять
сугубо мирную работу - участвовать в строительстве объектов невоенного назначения или в
хозяйственных работах в части либо вне ее, но он отказался и от предложенных вариантов.
  Михайлов, утверждалось в протесте, призван на военную службу законно и оснований для
досрочного увольнения в запас в соответствии со ст.49 Закона Российской Федерации "О
воинской обязанности и военной службе" не имел.
  Кроме того, указанный закон (ст.20) устанавливает полный перечень оснований, при которых
гражданин освобождается от призыва на военную службу. Таких оснований у Михайлова также
не имеется.
  Поскольку религиозные объединения отделены от государства и равны перед законом, на
членов этих объединений, каковым является Михайлов, при отсутствии в Российской Федерации
Закона об альтернативной службе, полностью распространяется Закон Российской Федерации
"О воинской обязанности и военной службе".
  Из материалов дела видно, что Михайлов неоднократно заявлял, что отказывается от
прохождения не только военной, но и альтернативной службы, если таковая и имелась бы.
  Суд же проигнорировал эти объяснения и взял за основу его заявление, сделанное в конце
судебного следствия о том, что он согласен на замену военной службы альтернативной
гражданской, если бы таковая имелась и не противоречила его убеждениям.
  Таким образом, делался вывод в протесте, суды при вынесении решений не учли все
обстоятельства дела и доказательства, свидетельствующие о наличии в действиях Михайлова
состава преступления, предусмотренного п. "а" ст.249 УК РСФСР, а также общественную
опасность в условиях Вооруженных Сил совершенного им правонарушения.
  Военная коллегия, рассмотрев дело, нашла судебные решения в отношении Михайлова
законными и обоснованными.
  В протесте правильно отмечается, указывается в определении Военной коллегии, что ст.ст.20
и 49 Закона Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе" не
предусматривают вероисповедание или убеждения как основания для освобождения гражданина
от призыва на военную службу либо его досрочного увольнения с военной службы. Однако
указанные статьи противоречат ст.28 и ч.3 ст.59  Конституции Российской Федерации.
  Ст.28 Конституции Российской Федерации гарантирует каждому свободу вероисповедания и
свободу действовать в соответствии со своими религиозными убеждениями.
  В соответствии же с ч.3 ст.59 Конституции Российской Федерации гражданин России в
случае, если несение военной службы противоречит его убеждениям или вероисповеданию,
имеет право на замену ее альтернативной гражданской службой.
  По делу установлено, и это не оспаривалось в протесте, что исполнение обязанностей по
военной службе противоречило вероисповеданию и религиозным убеждениям Михайлова как
члена разрешенной религиозной организации "Свидетели Иеговы", о чем он неоднократно
заявлял при призыве на военную службу и зачислении вопреки его воле в списки воинской
части.
  Из объяснений Михайлова в судебном заседании видно, что ему никто не разъяснял существо
альтернативной службы, и он считал таковую разновидностью военной службы, а потому
отказался и от нее.
  В конце же судебного следствия он заявил о своем согласии на замену военной службы
альтернативной.
  Как указано в ч.1 ст.15 Конституции Российской Федерации, она имеет высшую юридическую
силу, прямое действие и применяется на всей территории России, а законы и правовые акты,
принимаемые на ее территории, не должны противоречить Конституции.
  Следовательно, указывается в определении Военной коллегии, при принятии решения по делу
в отношении Михайлова суды правильно руководствовались ч.3 ст.59  Конституции Российской
Федерации и обоснованно признали, что в действиях Михайлова отсутствует состав
преступления, предусмотренного п. "а" ст.249 УК РСФСР.
  Поэтому протест Главного военного прокурора был оставлен без удовлетворения.
  Президиум Верховного Суда Российской Федерации отклонил протест Генерального
прокурора и решение Военной коллегии по делу Михайлова оставил без изменения.

  ОПРЕДЕЛЕНИЕ
Верховного Суда Российской Федерации
№ 14-Дп96-20 по делу Бакалина
(извлечение)

  Приговор, определение и постановление президиума областного суда в отношении
призывника, осужденного по части 1 ст. 80 УК РСФСР, отменены, и дело прекращено
производством за отсутствием состава преступления.
  В деле не имеется доказательств, свидетельствующих о том, что призывник вступил в
общество "Свидетели Иеговы" не по религиозным убеждениям, а с целью избежать воинской
службы.
  В соответствии с частью 3 ст. 59 Конституции Российской

   Федерации, гражданин Российской Федерации, если его убеждениям или вероисповеданию
противоречит несение военной службы, имеет право на замену ее альтернативной гражданской
службой.
  Отсутствие закона об альтернативной гражданской службе не является основанием для
применения Закона Российской Федерации от 11 февраля 1993 года (с изменениями) "О
воинской обязанности и военной службе" в отношении лиц, имеющих право на альтернативную
службу.

  Источник: Бюллетень Верховного Суда Российской Федерации
№ 3 за 1997 год, стр. 8

  ПРИГОВОР
от 13 мая 1996 по делу по обвинению Гессе Вадима Александровича,  по ч.1 ст. 80 УК РФ
установил:

       Гессе вину в предъявленном обвинении не признал и пояснил суду, что имеет твердые
убеждения, в силу которых является членом Антимилитаристской Радикальной Ассоциации,
союза "Движение против насилия", политического движения "Свободное поколение", основной
задачей которых является попытка добиться либеральных перемен в обществе, антимилитаризм,
гарантированное соблюдение прав человека.
       Он убежден, что армия должна быть профессиональной, так как в настоящее время она не
отвечает задачам прохождения боевой подготовки, экономическим потребностям страны, а
является пропагандой культа силы, где процветает "дедовщина", воинская муштра и слепое
подчинение, что отбивает внутреннюю свободу человека и в итоге негативно сказывается в
целом на обществе. Он полагает, что прохождение им воинской службы будет расценено как
поддержка существующего порядка в армии и поэтому не желает принимать участия в убийстве
граждан в Чечне, терпеть беспредел в казармах. Он подписался под международным
Манифестом против воинской повинности и убежден, что милитаризм разрушает внутреннюю
свободу человека и нарушает гарантированные Конституцией права человека на свободу совести
и убеждений, свободу и личную неприкосновенность.
       О данных убеждениях он заявил 24 октября 1995 г. призывной комиссии Ногинского ОГВК в
устной форме, но, не считая себя свободным от обязанностей, просил комиссию предоставить
ему гарантированную ч. 3 ст. 59 Конституции России альтернативную гражданскую службу, так
как в силу своих убеждений, он не может взять в руки оружие и убить человека.
       Однако допрошенная в судебном заседании свидетель Патрашкова, бабушка Гессе, пояснила
суду, что действительно ее внук, Вадим Гессе, был воспитан на традициях семьи, не
воспринимающих какое-либо насилие над человеком. Ее семья в годы сталинизма была
репрессирована и выслана в Воркуту, где они проживали до июня 1994 г. Там они принимали
участие во всех демократических движениях, вступили в НДПР, внук являлся участником
митингов, пикетов.
       По приезде в Московскую область сначала внук, а затем и она через газету узнали о
существовании в Москве Антимилитаристской Радикальной Ассоциации, нашли ее и стали
активными участниками и пропагандистами ее форм борьбы против милитаризма, нарушения
прав человека, за принятие в России закона об альтернативной гражданской службе.
       Вадим имеет твердые убеждения, не позволяющие ему проходить службу в той армии, что
имеет сейчас Россия. Он настаивает на своем конституционном праве на альтернативную
гражданскую службу и она его полностью в этом поддерживает. Указывает, что Гессе сугубо
мирный человек. Его образ жизни соответствует преамбуле Уставов тех общественных
организаций, членом которых он является, - "Не убий" - и он пытается законным путем
добиться реализации своего конституционного права. Убеждения внука при соответствующем
воспитании в семье сформировались давно и выражаются в борьбе за отказ от всеобщей
воинской повинности, переходе к профессиональной армии, соблюдении прав человека,
ненарушении Декларации прав человека и отказ от каких-либо форм насилия, о чем ей
достоверно известно.
       Доводы подсудимого о его заявлении призывной комиссии в силу своих убеждений о праве
на альтернативную гражданскую службу не опровергнуты предварительным следствием,
подтверждаются корешком расписки Гессе об обязанности его явки на отборочную комиссию на
26.10.1995, что согласуется с его последовательными и логическими показаниями на следствии
и в суде, что данное направление появилось в силу его устного заявления об альтернативной
службе призывной комиссии 24 октября 1995 г.
       Суд признает, что в этой части законодательство нуждается в исполнении пробела и при
вынесении решения по настоящему делу руководствуется Постановлением Пленума Верховного
Суда Российской Федерации от 31 октября 1995 г. "О некоторых вопросах применения судами
Конституции Российской Федерации при осуществлении правосудия", утверждающим, что
Конституция имеет высшую юридическую силу, прямое действие и применяется на всей
территории Российской Федерации, в связи с чем все конституционные нормы обладают
верховенством над другими законами и подзаконными актами, в частности, над
Постановлением Верховного Совета РФ от 19.05.1993 г., которым руководствуется в своей
работе Военный комиссариат Ногинского района.
        Более того, суд, в силу статьи 5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 31.10.1995
г., исходит из того, что общепризнанные принципы и нормы международного права,
закрепленные в международных пактах, конвенциях и иных документах, и международные
договоры Российской Федерации являются в соответствии с частью 4 статьи 15 Конституции РФ
составной частью ее правовой системы, в связи с чем если международные договоры Российской
Федерации устанавливают иные правила, чем предусмотренные внутренним Законом, то
применяются правила международного договора.
        Россия приняла на себя обязательства, регламентируемые Всеобщей декларацией прав
человека, принятые резолюцией 217 "а" Генеральной Ассамблеи ООН от 10 декабря 1948 г. и
развитые в двух основополагающих пактах - Международном пакте о социальных,
экономических и культурных правах и Международном пакте о гражданских и политических
правах, в резолюциях которых право отказа от военной службы по мотивам религии и
убеждений рассматривается как "логически следующее из фундаментальных прав человека в
демократическом обществе, которые гарантируются ст. 9 Европейской конвенции о правах
человека, согласно которой государства-участники выражают свою убежденность в том, что
защита и поощрение прав человека и основных свобод является одной из основополагающих
целей правления и подтверждают, что признание этих прав и свобод является основой свободы,
справедливости и мира".
        Россия является участником обоих пактов, в связи с чем принятые обязательства имеют
обязательную силу. Более того, Россия принята в члены Совета Европы, следовательно, приняла
на себя безусловную обязанность по соблюдению договоров, участниками которых являются
члены Совета Европы и, прежде всего, Европейской конвенции о защите прав и основных
свобод человека 1950 г. и Европейской социальной хартии 1961 г., ст. 9 которой гласит:
        "государства-участники подтверждают, что каждый человек имеет право на свободу мысли,
совести, религии и убеждений. Осуществление подлежит лишь таким ограничениям, которые
предписаны законом и соответствуют международным стандартам.
       Ст. 18: "Государства-участники отмечают, что Комиссия по правам человека Организации
Объединенных Наций признала право каждого отказываться от военной службы по убеждениям
совести;
       ст. 18.2 - Государства-участники отмечают меры, принятые рядом государств, с тем, чтобы
разрешать освобождать от обязательной военной службы на основании отказа по убеждениям
совести.
       ст. 18.4. - Государства-участники обязаны рассматривать вопрос о введении, где это еще не
было сделано, различных форм альтернативной службы, которые совместимы с мотивами
отказа по убеждениям совести, причем такие формы альтернативной службы в принципе не
будут связаны в боевых частях или будут иметь гражданский характер и не будут носить
характера какого-либо наказания.
        На основании изложенного:
        Гессе Вадима Александровича по ч. 1 ст. 80 УК РФ оправдать за отсутствием в его
действиях состава преступления.


                                  РЕШЕНИЕ
                            от  12 мая 1998 г.
               по делу по жалобе ПРОНИНА Максима Алексеевича

  Пронин М. А. обратился в суд с жалобой, мотивируя свои требования тем,
что в соответствии с требованиями ч. 3 ст. 59 Конституции Российской
Федерации он имеет право на замену военной службы альтернативной
гражданской службой, поскольку военная служба в армии противоречит его
политическим и пацифистским убеждениям, по образу мыслей он является
убежденным антимилитаристом. С января 1998 года является участником
Антимилитаристской Радикальной Ассоциации. Считает, что армейская
деятельность не приносит конкретной практической пользы. Он работает в
частной фирме, производящей интеллектуальную собственность - программы для
ЭВМ, тем самым повышая благосостояние общества. Кроме того, не желает брать
в руки оружия даже для принятия присяги, поскольку это противоречит его
убеждениям. Вместе с тем, не отрицает необходимости защиты Родины и службы
в армии теми лицами, которые добровольно этого желают.
  В судебном заседании объяснил, что доказать свой образ мыслей не может,
т. к. на деятельность по своим убеждениям у него не хватает времени и он не
видит в этом необходимости.
  Согласно ст. 59 Конституции РФ защита Отечества является долгом и
обязанностью гражданина Российской Федерации. Гражданин РФ несет военную
службу в соответствии с федеральным законом.
       Из обозренного в судебном заседании личного дела призывника Пронина
М. А. 19 мая 1977 года рождения, копия которого приобщена к материалам
дела, видно, что записей о наличии у призывника каких-либо политических или
иных убеждений во время предоставления отсрочки от службы в армии в связи с
его обучением в Государственном Техническом университете не имеется. Не
отражены политические убеждения, препятствующие службе в армии, в данных
Пронину М. А. характеристиках из школы, университета, от соседей.
        В судебном заседании установлено, что после сообщения из
университета от 23.03.98г. номер 24-187 об исключении Пронина М. А. за
академическую неуспеваемость, он обратился в призывную комиссию Ленинского
райвоенкомата с заявлением от 06.04.98 о замене ему военной службы
альтернативной гражданской службой, поскольку несение военной службы
противоречит его убеждениям.
        Из показаний Пронина следует, что убеждения у него возникли в
январе 1998 года, т. е. за несколько месяцев до исключения из университета
и прохождения призывной комиссии.
        Пункт 3 ст. 59 Конституции Российской Федерации предусматривает
замену военной службы альтернативной гражданской службой при условии, если
это противоречит убеждениям гражданина или вероисповеданию и в иных
установленных законом случаях.
       При рассмотрении жалобы в судебном заседании Пронин М. А. не представил суду какие-
либо конкретные доказательства об имеющихся у него политических убеждениях, о содержании
его убеждений, противоречащих несению военной службы, а личные мысли без реальных дел,
общественной деятельности, не могут служить доказательством его убеждений.
       В судебном заседании Пронину М. А. были разъяснены положения и требования статьи 50
ГПК РФ, о чем имеется его роспись в протоколе судебного заседания.
       Кроме того, право гражданина на альтернативную гражданскую службу, предусмотренное п.
  3 ст. 59 Конституции РФ, ст. 1, ст. 25 Закона РФ "О воинской обязанности и военной службе",
предполагает наличие Закона РФ об альтернативной службе, который в настоящее время не
опубликован и не введен в действие.
      Таким образом, ввиду отсутствия вышеуказанного Закона РФ, реализовать в настоящее время
право, заложенное в п. 3 ст. 59 Конституции РФ о замене военной службы альтернативной
гражданской службой, возможно лишь после принятия Закона.
      Учитывая, что Пронин М. А. не представил суду доказательств о своих убеждениях,
противоречащих несению военной службы, а Закон об альтернативной службе отсутствует,
основания для предоставления отсрочки по несению военной службы также отсутствуют, суд на
основании вышеназванных Законов, по имеющимся в деле доказательствам, приходит к выводу
о том, что в удовлетворении жалобы Пронина М. А. следует отказать.



  РЕШЕНИЕ
по делу
по жалобе    Арсентьева Александра Валерьевича

       Арсеньтев обратился в суд с жалобой, пояснив что 17/IV 1998 г.
призывная комиссия военного комиссариата Соломбальского округа г.
Архангельска приняла решение о призыве Арсентьева А. В. на военную службу,
фактически отклонив его заявление о замене военной службы альтернативной
гражданской службой.
        Заявитель предоставил суду доказательства, обосновывающие его
доводы в той части, что убеждения Арсентьева не позволяют ему поступить на
военную службу, принять присягу о строгом выполнении требований воинских
уставов, приказов командиров и начальников, достойно выполнять воинский
долг, ибо убеждения заявителя направлены на разрешение любых конфликтов
только путем переговоров и мирных разрешений, без применения насилия и
оружия. Арсентьев убежден, что принесет больше пользы Отечеству, неся
гражданскую службу взамен военной.
       Такими доказательствами являются показания свидетелей Шинакова А.
Д., Брюшинина С. А., Суханова В. Ю.
       Так, свидетель Суханов В. Ю. суду пояснил, что знает Арсентьева
более 10 лет, причем характеризует его как человека миролюбивого, не
терпящего конфликтов, в т. ч. военных, оружие, агрессии и насилие.
Заявитель против ношения оружия, тем более его применения.
  Суханов считает, что Арсентьев больше принесет пользы государству, неся
альтернативную гражданскую службу, являясь человеком обязательным и
дисциплинированным, тем более, если сам просит о замене военной службы на
альтернативную гражданскую службу.
        Свидетели Брюшинин С. А. и Шинаков А. Д. дали суду показания,  аналогичные
показаниям Суханова В. Ю.
        Согласно частей 1, 3 ст. 29 Конституции Российской Федерации
каждому гарантируется свобода мысли и слова, никто не может быть принужден
к выражению своих мнений и убеждений или отказу от них.
        Поэтому суд критически относится к доводам представителя комиссии в
той части, что он ставит в укор заявителю его прежние намерения поступать в
военное училище на учебу, ибо изменение желаний в избрании места учебы и
его специальности не запрещается и не возбраняется законом. Суд считает,
что заслуживают внимания доводы заявителя, что желание получить отсрочку
призыва на военную службу при отсутствии закона "Об альтернативной
гражданской службе" подтолкнуло его к поступлению в военное училище, но
убеждения не позволили учиться и соответственно стать военным человеком.
     Суд не может согласиться с доводами представителя призывной комиссии в
той части, что отсутствие законодательных актов о прохождении
альтернативной гражданской службы не дает право заявителю на замену военной
службы альтернативной гражданской службой, ибо отсутствие механизма
применения замены военной службы альтернативной гражданской службой не
должно нарушать прав заявителя на прохождение альтернативной гражданской
службы, которые предусмотрены как Конституцией (ст. 59. ч. 3), так и
Федеральным законом "О воинской обязанности и военной службе" (ст. I п. 5 и
п. 1 ст. 28).
      Поэтому решение призывной комиссии от 17.04.98 года в части призыва
Арсентьева А. В. на военную службу нельзя считать как решение принятое в
соответствии с законом, поэтому данное решение подлежит отмене.


  РЕШЕНИЕ
по делу по жалобе Воронкина Павла Николаевича

        В судебном заседании Воронкин П. Н. пояснил, что решением призывной
комиссии Кировского райвоенкомата от 28.04.97 года был призван на военную
службу в войска гражданской обороны (МЧС). Похождение военной службы
противоречит его религиозным убеждениям. Он является членом религиозной
организации "Столп истины" и активно участвует в совершении религиозных
обрядов. Военная служба предполагает принятие военной присяги, выполнение
приказов, применение оружия, что противоречит его убеждениям.
       Судом установлено, что Воронкин П. Н. является членом Томской
христианской церкви "Столп истины", участвует в церковных службах, имеет
диплом об окончании библейской школы "Столп истины". По своему
вероисповеданию и убеждениям не может проходить военную службу, которая
предполагает принятие присяги, беспрекословное исполнение приказов,
обращение и применение оружия. Данные обстоятельства подтверждаются
объяснениями Воронкина П. Н., справкой пастора Томской христианской церкви
"Столп истины" Шевековым Л. С., дипломом от 10.05.96 г. о прохождении
обучения Воронкиным П. Н. в библейской школе "Столп истины" и не
оспаривается представителем Кировского райвоенкомата.
       Суд считает, что призыв на военную службу Воронкина П. Н.
противоречит его конституционному праву на альтернативную гражданскую
службу.
      Отсутствие закона "Об альтернативной гражданской службе" не может
быть признано основанием для неприменения норм Конституции РФ, которая
имеет высшую юридическую силу, прямое действие и применяется на всей
территории РФ (ст. 15 Конституции РФ).
      Суд решил:
      Обязать Кировский райвоенкомат г. Томска предоставить Воронкину Павлу
Николаевичу отсрочку от призыва на военную службу до принятия федерального
закона "Об альтернативной гражданской службе".


  РЕШЕНИЕ
от 25 ноября 1996 г.
  по делу по жалобе Можжухина Николая Александровича

       В судебном заседании Можжухин пояснил, что призывной комиссией было
нарушено его конституционное право. Свою жалобу Можжухин мотивировал тем,
что никогда не хотел, не то что применять оружие, но и брать его в руки,
что прохождение воинской службы противоречит его убеждениям, поскольку он
человек верующий.
       Из материалов дела видно, что Можжухин имеет высшее образование. По
месту учебы характеризовался с положительной стороны. Однако, обучаясь в
высшем учебном заведении, в силу своих убеждений, отказался от прохождения
военной кафедры.
       На протяжении длительного времени отрицательно относился к лицам,
применяющим оружие и убивающим других людей.
      Истец свой отказ от прохождения военной службы мотивировал тем, что
поскольку он не желает применять оружие и брать его в руки, а поэтому нет
смысла идти в армию и обучаться этому. Приняв присягу, истец уже не сможет
отказаться от применения оружия.
      По утверждениям истца, прохождение военной службы противоречит
интересам и вероисповеданию Можжухина.
      В ходе рассмотрения дела также установлено, что на иждивении истца
престарелая матьпенсионерка, которая нуждается в постороннем уходе.
      У истца есть еще сестра, которая проживает вместе с семьей в
Челябинской области и в силу сложившихся обстоятельств лишена возможности
приезжать к матери оказывать материальную помощь. При вынесении решения
призывной комиссией данный факт также не был надлежащим образом оценен.
      Как установлено при рассмотрении данного дела, истец не уклоняется
от обязанности выполнения своего гражданского долга, регулярно являлся в
райвоенкомат по вызовам, готов и в настоящее время к прохождению
альтернативной гражданской службы. Убеждение не брать в руки оружие, не
применять оружие сложилось у истца задолго до принятия Закона о
предоставлении права на прохождение альтернативной гражданской службы.
      суд РЕШИЛ :
      Жалобу Можжухина Николая Александровича на действия призывной комиссии
удовлетворить.


                                  РЕШЕНИЕ
             по делу по жалобам  Аненкова Р. В. и Волина И. В.

       Аненков Р. В. и Волин И. В. обратились в суд с жалобой на действия
Саратовской призывной комиссии, т. к. 20.11.97 г. комиссия вынесла решение
об утверждении решения призывной комиссии города Балашово о призыве
Аненкова Р. В. и Волина И. В. на военную службу.
      Аненков Р. В. в суде пояснил, что 21.10.97 г. на заседании призывной
комиссии заявил, что намерен заменить военную службу на альтернативную,
согласно религиозным убеждениям Свидетеля Иеговы.
       Также пояснил, что желает служить Отечеству и должен выполнить свой
долг служения Отечеству, но просит заменить военную службу на
альтернативную гражданскую в связи с религиозными убеждениями.
       Суд считает, согласно ст. 59 Конституции ч. 3 "Гражданин Российской
Федерации в случае, если его убеждениям или вероисповеданию противоречит
несение военной службы, а также в иных установленных федеральным законом
случаях имеет право на замену ее альтернативной гражданской службой".
      Данная норма предоставляет право гражданину на альтернативную службу.
Аненков Р. В. (л. д. 17) является активным проповедником благой вести.
Крещение принял 9.08.97 г. изъявил желание на призывной комиссии г.
Балашово и Саратовской области о замене военной службы на гражданскую
альтернативную.
      Согласно ст. 29 Конституции РФ п. 3 "никто не может быть принужден к
выражению своих мнений или убеждений или отказу от них".
      Суд считает, что отсутствие закона "Об альтернативной гажданской
службе" не может служить препятствием для реализации гражданином
упомянутого права, предусмотренного ст. 59 п. 3 Конституции, т. к. согласно
п.1 ст. 15 Конституции РФ "Конституция РФ имеет высшую юридическую силу,
прямое действие и применение на всей территории РФ.
      Согласно ст. 18 Конституции права и свободы человека и гражданина
являются непосредственно действующими. Поэтому суд считает, что следует
отменить решения призывных комиссий, т. к. они противоречат Конституции РФ.
      Волин И. В. 21.10.97 г. обратился в призывную комиссию г. Балашово с
заявлением, что несение военной сужбы, противоречит его убеждениям, и
просил заменить военную службу на альтернативную гражданскую.
      Волин И. В. пояснил в суде, что по его убеждениям он не может брать в
руки оружие и не может лишить жизни человека. Допрошенная в суде в качестве
свидетеля Волина И. В. - его мать - пояснила, что Волин И. В. с 14 лет
говорил, что не может лишить жизни человека и на призывной комиссии г.
Балашово просил заменить ему несение военной службы на альтернативную
гражданскую.
      Согласно ст. 29 Конституции РФ п. 3 "никто не может быть принужден к
выражению своих мнений или убеждений или отказу от них".
      Согласно определению Конституционного суда от 28.09.96 г. № 93
указано, что убеждения или вероисповедание определяются непосредственно
Конституцией РФ как основание для возникновения права гражданина на замену
военной службы альтернативной гражданской службой.
      Суд решил:
      признать решение призывной комиссии незаконным.


                                  РЕШЕНИЕ
          от 9 декабря 1996 года по делу по жалобе Калялкина Д.Е.

      25 ноября 1996 года протоколом № 19 призывная комиссия горвоенкомата
приняла решение о направлении Калялкина Д. Е. для прохождения
альтернативной службы в военностроительный отряд Министерства Обороны.
      Заявитель Калялкин Д. Е. просит отменить решение призывной комиссии,
мотивируя это тем, что это решение нарушает его конституционные права.
Представитель Дзержинского горвоенкомата, помощник начальника отделения ГВК
по призыву капитан Власов А. В. жалобу признал обоснованной, пояснил, что
призывная комиссия действительно не могла решить вопрос о предоставлении
альтернативной службы, поскольку отсутствует закон об альтернативной
службе.
      Суд находит жалобу подлежащей удовлетврению.
      Согласно ст. 1 ч. 2 абз. 8 "Закона о воинской обязанности и военной
службе" гражданин РФ вправе в соответствии с законом вместо прохождения
военной службы проходить альтернативную службу. В соответствии со ст. 25 ч.
1 того же закона на призывную комиссию возлагается обязанность принять
решение о направлении на альтернативную службу.
      Однако в соответствии с п. 1 Постановления Верховного Совета РФ "О
порядке введения в действие закона РФ "О воинской обязанности и военной
службе", Закон введен в действие с 1 марта 1993 года за исключением абзаца
8 части 2 ст. 1 и абзаца 3 части 1 ст. 25, которые должны быть введены в
действие с момента введения в действие Закона РФ об альтернативной службе.
      Поскольку в настоящее время Закон об альтернативной службе не принят,
указанные выше положения закона о воинской обязанности и военной службе не
могут применяться. Суд считает, что призывная комиссия превысила свои
полномочия, приняв решение о направлении Калялкина для прохождения
альтернативной службы в военно-строительный отряд, кроме того, служба в
военно-строительном отряде не может быть признана видом альтернативной
службы.
      На основании вышеизложенного и руководствуясь ст. ст. 239-1 и ст. 239
-7 ГПК РФ и п. 1 Постановления Верховного Совета РФ "О порядке введения в
действие закона РФ "О воинской обязанности и военной службе",
      суд решил:
      Жалобу Калялкина Дениса Евгеньевича удовлетворить.
      Решение призывной комиссии Дзержинского горвоенкомата за № 19 от 25
ноября 1996 года о направлении Калялкина Дениса Евгеньевича для прохождения
альтернативной службы в военно-строительный отряд М.О. признать
недействительным.


  Заключение

  Вопрос об отказе от военной службы по убеждениям и замене ее прохождением
альтернативной гражданской службы всегда сложно решался даже в, казалось
бы, странах с многовековыми демократическими традициями. Ведь война
являлась неизменным спутником человечества с начала его истории.

  В настоящее время война, как способ разрешения конфликтов, отходит на
второй план, уступая свое место мирным переговорным процессам. Всеобщая
воинская обязанность во многих странах уходит в прошлое (по крайней мере,
хочется в это искренне верить). В тех же странах, где эта обязанность остается,
право на отказ от прохождения военной службы признается одним из основных
прав человека.

  В России признание права на отказ от военной службы встречает еще большее
сопротивление не только со стороны военных, но и со стороны значительной
части российского общества, сознание которого до сих пор остается
сверхмилитаризированным.

  Однако даже отсутствие закона "Об альтернативной гражданской службе" не
может остановить начавшийся процесс открытых заявлений молодых людей об
отказе проходить военную службу. Российская армия, которая сейчас находится
в глубочайшем кризисе, также во многом способствует росту числа отказов от
прохождения службы в такой армии.
  Мы надеемся, что данная брошюра внесет свой вклад в процесс
реформирования армии и признания права на альтернативную гражданскую службу
.

  Сноски

1 Из доклада Международной Амнистии EUR: 01/02/97 RUS апрель 1997 г.
2 Новое время, 1997, № 23
3 Новое время, 1997, № 23
4 Высказывание солдата срочной службы, приводимое в издании "Дедовщина в
армии" (Сборник социологических документов). Москва, 1991 год.
5 Материалы Фонда "Право матери"
6 По материалам "Международной амнистии"
7 По материалам Антимилитаристской Радикальной Ассоциации (АРА)
