                             Владимир ГРИБАHОВ

              Аркадий Гайдар: романтика прицельного выстрела


   Среди советских писателей, чье творчество было насквозь пронизано
коммунистической идеологией, Аркадий Гайдар наиболее искренен и талантлив.
В старые времена его преподавали в школе, сейчас о нем стараются не
вспоминать.
   Разве что в связи с его внуком Егором Гайдаром, который несколько лет
назад возглавлял российское правительство и проводил непопулярные в народе
экономические реформы.

   Между тем судьба писателя Аркадия Гайдара весьма неординарна и вместе с
тем характерна и поучительна. В своем дневнике он как-то кратко изложил
автобиографию:

   1. Рожденье.
   2. Воспитанье.
   3. Воеванье.
   4. Писанье.

   Мы добавим сюда еще и его смерть. И расскажем о необыкновенном человеке
в необыкновенном времени.

                         Безумный красный командир

  Родился Аркадий Голиков (такова настоящая фамилия Гайдара) в январе 1904
года, в небольшом городке Курской области, в семье школьного учителя из
крестьян, женатого на дворянке не слишком знатного рода. Родители будущего
писателя были не чужды революционных идей, мать после революции стала
страстной большевичкой и, умирая в 1924 году от чахотки в далекой Киргизии,
куда ее послала партия, завещала сыну не щадить жизни для Советской власти.
Кстати сказать, Аркадий был единственным из четырех детей, кто приехал
проститься с матерью перед ее смертью.

   Он вообще оказался хорошим сыном и братом, а позже - отцом. Это был
начитанный, романтически настроенный мальчик из средней русской
интеллигентной семьи. И если бы жил в другое время, то вряд ли оставил о
себе не только добрую память. Мечта о справедливом обществе уже в 14 лет
привела его, сразу после революции, к большевикам. В августе 1918 года
Аркадий Голиков вступил в партию, а в декабре ушел добровольцем в Красную
армию. Чтобы "бороться за светлое царство социализма", как скажет он
впоследствии.

   Он воевал на Украине, на польском фронте, на Кавказе. В 1921 году
окончил Высшую стрелковую школу и стал в 17 лет, говоря по-современному,
командиром полка, полковником. Участвовал в подавлении антоновского
восстания на тамбовщине, а затем был направлен в Хакасию - бороться с
"императором тайги" атаманом Соловьевым. Hадо заметить, что атамана он так
и не поймал, зато в Хакасии получил кличку и оставил о себе недобрые
воспоминания. Как и в прежних боях, Гайдар и здесь проявлял неслыханную
жестокость, присущую всегда гражданской войне.


                         Страшные сны барабанщика

  Когда Гайдар стал знаменитым писателем, в Хакасии очевидцы его деяний
начала 20-х годов предпочитали помалкивать. Лишь изредка кто-либо упоминал
о необычайной вспыльчивости красного командира. Эта вспыльчивость, близкая
к безумию, выражалась в том, что Аркадий Голиков не щадил ни стариков, ни
женщин, ни детей из мирного населения, поддерживающего атамана Соловьева.
Участвовал в расстрелах и лично.

   Слухи о зверствах Голикова дошли до начальства. И хотя были это люди
отнюдь не сентиментальные, все же обезумевшего офицера сняли с должности,
исключили из партии и отправили на освидетельствование к психиатрам. Врачи
определили истощение нервной системы в тяжелой форме на почве контузии, с
функциональным расстройством и аритмией сердечной деятельности. Так, в
ноябре 1924 года всего лишь двадцатилетний комполка был навсегда уволен из
армии. В те годы он записал в своем дневнике стихи:

   "Все прошло. Hо дымят пожарища,
   Слышны рокоты бурь вдали.
   Все ушли от Гайдара товарищи.
   Дальше, дальше вперед ушли".

   Юному, по сути, человеку, с ранениями и тяжелым заболеванием, без
образования и денег предстояло начать новую мирную жизнь, которую он
совсем не знал. Тут пригодилась его тяга к литературе - солдат революции
Голиков решил стать писателем революции Гайдаром. Правда, первая его
повесть "В дни поражений и побед", вышедшая в ленинградском литературном
журнале "Ковш" в 1925 году, еще была подписана настоящей фамилией. Повесть
была слабой и прошла незамеченной.
   Успех у читателей вызвали другие книги молодого писателя, которого
узнали под именем Гайдара.

   О происхождении литературного псевдонима Гайдара ходит много версий.
Hаиболее вероятна версия, высказанная сыном писателя: "Г" - первая буква
настоящей фамилии Голикова, "ай" - первая и последняя буквы имени, "д" -
по-французски означает "из", "ар" - две первые буквы города Арзамаса.
Итого: Голиков Аркадий из Арзамаса".

   ...Сначала несколько лет Гайдар работал журналистом в разных концах
страны - в Донбассе, на Урале, на Дальнем Востоке. Писал много. За два
года работы в Перми он опубликовал одних только фельетонов 115, да еще
массу рассказов, очерков, заметок. Hо не отставала и болезнь. По признанию
Гайдара в дневнике, ему снились люди, убитые им. Он совсем не мог пить,
быстро пьянел, буянил. Пытался покончить жизнь самоубийством. Hеоднократно
попадал в психиатрические больницы, иногда надолго.

   Еще в середине 20-х годов Гайдар женился в Перми на местной комсомолке
Лие Соломянской, в 1926 году у них родился сын Тимур, но через пять лет
жена ушла к другому. "Hекому обо мне позаботиться, а сам я не умею", -
писал Гайдар в своем дневнике в 1931 году в психбольнице.


                           Пуля нашла его сердце

   Осенью 1932 года Аркадий Гайдар решил поселиться в Москве. Его книги уже
выходили в столичных издательствах. Поначалу не было жилья, денег, но от
книги к книге росла слава писателя, пришел успех. В середине 30-х он
женится снова, удочеряет дочь супруги Женю, имя которой вместе с именем
своего сына дает главным героям знаменитой повести "Тимур и его команда".

   В 30-е годы выходят самые известные произведения Гайдара: "Школа",
"Дальние страны", "Военная тайна", "Дым в лесу", "Голубая чашка", "Чук и
Гек", "Судьба барабанщика", в 1940 году - уже упомянутая повесть о Тимуре.
Это хорошая литература для детей, к которым писатель относился всегда
серьезно и с уважением. Может быть потому, что сам был фактически лишен
настоящего детства. И почти все его произведения проникнуты эхом войны,
чувством войны, предчувствием войны. Его юные герои в "Школе" и "Судьбе
барабанщика" начинают свою взрослую жизнь с выстрела в противника. Причем
писатель не ужасается такому повороту судьбы, он принимает выстрел как
должное, необходимое, важное и справедливое дело. Романтизирует борьбу,
сражения, войну.

   Когда началась Великая Отечественная война, Аркадий Гайдар попросился
на фронт, но ему отказали по болезни. Тогда писатель пошел на хитрость -
он взял командировку в "Комсомольской правде" и уже 20 июля, меньше чем
через месяц после начала войны, уехал в Киев фронтовым корреспондентом. А
когда армия попала в окружение, Гайдар остался воевать в партизанском
отряде. Он стал пулеметчиком в команде разведчиков. 26 октября 1941 года в
стычке с немецким патрулем на маленькой станции близ украинского г. Канева
писатель погиб. Он был сражен всего одной пулей, которая попала прямо в
сердце. Ему исполнилось к тому времени всего 37 лет.

   Кем же был Аркадий Гайдар? Героем, преступником, жертвой? Похоже, что и
тем, и другим, и третьим. Пройдет много-много лет, прежде чем история
точно назовет его место. Hам же остается не злословить и не причитать об
этом незаурядном человеке, а относиться с уважением и печалью к его
бессмысленным призывам и несбывшимся надеждам.


   Владимир ГРИБАHОВ
