                           Масару Ибука

                      После трех уже поздно


                ВСТУПЛЕНИЕ К АНГЛИЙСКОМУ ИЗДАНИЮ

Если за добротой и благожелательностью, с которой написана эта книга, вы
почувствуете и важность того, о чем она повествует, то, возможно, вместе с
другими подобными книжками она совершит в ваших представлениях одну из самых
великих и добрых революций в мире. И я искренне желаю, чтобы эта цель была
достигнута.

Представьте себе революцию, которая принесет самые замечательные перемены, но
обойдется без кровопролития и мучений, без ненависти и голода, без смерти и
разрушений.

У этой самой доброй из революций есть только два врага. Первый - закоснелые
традиции, второй - существующее положение вещей. Не обязательно, чтобы
укоренившиеся традиции разбивались вдребезги, и древние предрассудки исчезали
с лица Земли. Не надо разрушать то, что все еще может приносить хоть какую-то
пользу. Но то, что сегодня кажется ужасным, пусть постепенно исчезнет за
ненадобностью.

Теория Масару Ибука делает возможным уничтожение таких реалий, как
невежество, неграмотность, неуверенность в себе, и, кто знает, может быть,
принесет, в свою очередь, уменьшение бедности, ненависти и преступлений.

Книга Масару Ибука не дает этих обещаний, но проницательный читатель все
время будет иметь перед глазами такую перспективу. По крайней мере такие
мысли рождались во мне, пока я читал эту книгу.

Эта удивительно добрая книга не делает ошеломляющих заявлений. Автор просто
предполагает, что маленькие дети обладают способностью научиться чему угодно.
Он считает, что то, что они усваивают без каких-либо усилий в 2, 3 или 4
года, в дальнейшем дается им с трудом или вообще не дается. По его мнению,
то, что взрослые осваивают с трудом, дети выучивают играючи. То, что взрослые
усваивают со скоростью улитки, детям дается почти мгновенно. Он говорит, что
взрослые иногда ленятся учиться тогда как дети готовы учиться всегда. И
утверждает он это ненавязчиво и тактично. Его книга проста, прямолинейна и
кристально ясна.

По мнению автора, одним из самых сложных занятий для человека является
изучение иностранных языков, обучение чтению и игре на скрипке или
фортепьяно. Такими навыками взрослые овладевают с трудом, а для детей - это
почти неосознанное усилие. И моя жизнь - яркое подтверждение тому. Хотя я
пытался выучить целую дюжину иностранных языков, поскольку работал учителем
на всех континентах, обучая детей, как из самых привилегированных слоев
общества, так и из самых низов, по-настоящему я знаю только родной язык. Я
люблю музыку, но не умею играть ни на одном музыкальном инструменте, даже не
могу как следует запомнить мелодию.

Чтобы наши детишки, подрастая, свободно говорили на нескольких языках, умели
плавать, ездить верхом, писать маслом, играть на скрипке - и все это на
высоком профессиональном уровне, - нужно, чтобы их любили (что мы и делаем),
уважали (что мы делаем редко) и предоставляли в их распоряжение все то, чему
мы бы хотели их научить.

Нетрудно представить себе, насколько мир будет богаче, здоровее, безопаснее,
если все дети будут знать языки, искусство, основы наук прежде, чем достигнут
подросткового возраста, чтобы затем использовать последующие годы для
изучения философии, этики, лингвистики, религии, а также искусства, науки и
так далее на более продвннутом уровне.

Нетрудно представить себе, каким был бы мир, если бы огромное желание детей
учиться не притуплялось игрушками и развлечениями, а поощрялась и
развивалось. Нетрудно представить себе, насколько лучше был бы мир, если бы
голод познания трехлетнего ребенка удовлетворялся не только Микки Маусом и
цирком, но и произведениями Микеланджело, Мане, Рембрандта, Ренуара, Леонардо
да Винчи. Ведь маленький ребенок обладает безграничным желанием узнать все,
чего он не знает, и у него нет ни малейшего понятия о том, что плохо и что
хорошо.

Какие же у нас основания доверять советам Масару Ибуки? Что говорит в его
пользу?

1. Он не специалист в теории образования, следовательно, не знает, что можно,
а что нельзя: необходимое условие для совершения значительного прорыва в
устоявшейся области.

2. Он, безусловно, гений. Начав свою деятельность в 1947 году, когда его
страна была опустошена, он с тремя молодыми компаньонами и 700 долларами в
кармане основал фирму, которую назвал "Сони". Он был одним из тех
первопроходцев, которые подняли Японию из руин и отчаяния на уровень мирового
лидера.

3. Он не только говорит, он делает. В качестве исполняющего обязанности
директора Ассоциации раннего развития и директора организации "Обучение
талантов" в Мацумото он в настоящее время дает возможность тысячам японских
детей учиться по той программе, которую описал в этой книге.

Масару Ибука предлагает изменить не содержание, а способ обучения ребенка.

Выполнимо ли все это или это розовые мечты? И то и другое. И я тому
свидетель.

Я видел, как в Австралии плавают новорожденные дети супругов Тиммерман. Я
слышал, как четырехлетние японские малыши говорили по-английски с доктором
Хонда. Я видел, как совсем маленькие детишки выполняли сложные гимнастические
упражнения под руководством Дженкинса в США. Я видел, как трехлетние дети
играли на скрипке и на рояле с доктором Сузуки в Мацумото. Я видел
трехлетнего ребенка, который читал на трех языках под руководством доктора
Верса в Бразилии. Я видел, как двухлетние дети из Сиукса катались на взрослых
лошадях в штате Дакота. Я получил тысячи писем от мам со всего мира с
просьбой объяснить им те чудеса, которые происходят с их детьми, когда их
учат читать по моей книге

Я думаю, что предлагаемая книга - одна из самых важных книг, когда-либо
написанных. И я думаю, что ее должны прочитать все, живущие на Земле
родители.

                                Глен Доуман, директор Института развития
                                потенциальных возможностей человека,
                                Филадельфия, США

        ПРЕДИСЛОВИЕ

С древних времен считается, что выдающийся талант - это прежде всего
наследственность, каприз природы. Кода нам говорят, что Моцарт дал свой
первый концерт в возрасте трех лет или что Джон Стюарт Милл читал
классическую литературу по-латыни в этом же возрасте, большинство реагирует
просто: "Конечно, они же гении".

Однако подробный анализ ранних лет жизни и Моцарта и Милла говорит о том, что
их строго воспитывали отцы, которые хотели сделать своих детей выдающимися. Я
предполагаю, что ни Моцарт, ни Милл не были рождены гениями, их талант
развился максимально благодаря тому, что им с самого раннего детства создали
благоприятные условия и дали прекрасное образование.

И наоборот, если новорожденный воспитывается в среде, изначально чуждой его
природе, у него нет шансов развиваться полностью в дальнейшем. Самый яркий
пример - история "волчьих девочек", Амалы и Камалы, найденных в 1920-е годы в
пещере к юго-западу от Калькутты (Индия) миссионером и его женой. Они
приложили все усилия, чтобы вернуть детям, воспитанным волками, человеческий
облик, но все усилия оказались напрасны. Принято считать само собой
разумеющимся, что ребенок, рожденный человеком, - человек, а детеныш волка -
волк. Однако у этих девочек и в человеческих условиях продолжали проявляться
волчьи повадки. Получается, что образование и окружающая среда, в которую
попадает младенец сразу после рождения, скорее всего и определяет, кем он
станет - человеком или волком!

Размышляя над этими примерами, я все больше и больше думаю о том, какое
огромное влияние на новорожденною оказывают образование и окружающая среда.
Эта проблема приобрела величайшее значение не только для отдельных детей, но
и для здоровья и счастья всего человечества. Поэтому в 1969 году я занялся
созданием организации "Японская ассоциация раннего развития". Наши и
зарубежные ученые собрались, чтобы в экспериментальных классах изучить,
проанализировать и расширить применение метода доктора Шиничи Сузуки обучения
малышей игре на скрипке, который привлекал тогда внимание всего мира.

По мере того как мы продвигались в своей работе, нам стало совершенно ясно,
насколько порочен традиционный подход к детям. Мы привычно считаем, что знаем
о детях все, тогда как очень мало знаем об их реальных возможностях. Мы
уделяем много внимания вопросу о том, чему учить детей старше трех лет. Но
согласно современным исследованиям к этому возрасту развитие клеток головною
мозга уже завершено на 70-80% . Не значит ли это, что мы должны направить
свои усилия на раннее развитие детского мозга до трехлетнего возраста?

Раннее развитие не предлагает насильственное вскармливание грудных детей
фактами и цифрами. Главное - введение нового опыта "вовремя". Но только тот,
кто ухаживает за ребенком изо дня в день, обычно это мама, может распознать
это "вовремя". Я написал эту книгу, чтобы помочь этим мамам.

                                                        Масару Ибука

        Часть 1. ПОТЕНЦИАЛЬНЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ РЕБЕНКА

        1. ВАЖНЫЙ ПЕРИОД

        Детский сад - это уже поздно

Наверное, каждый из вас помнит из школьных лет, что в классе был особо
одаренный ученик, который без видимых усилий становился лидером класса, в то
время как другой тянулся в хвосте, как бы ни старался.

В мои годы учителя поощряли нас примерно так: "Умный ты или нет, это не
наследственность. Все зависит от своих собственных усилий". И все же личный
опыт ясно показывал, что отличник - всегда отличник, а двоечник - всегда
двоечник. Казалось, что интеллект предопределен с самого начала. Что было
делать с этим несоответствием?

Я пришел к выводу, что способности и характер человека не предопределены от
рождения, а большей частью формируются в определенный период его жизни. Давно
идут споры: формирует ли человека наследственность или то образование и
воспитание, которое он получает. Но до сегодняшнего дня ни одна более или
менее убедительная теория не положила конец этим спорам.

Наконец, исследования физиологии мозга, с одной стороны, и детской
психологии, с другой, показали, что ключ к развитию умственных способностей
ребенка - это его личный опыт познания в первые три года жизни, т.е. в период
развития мозговых клеток. Ни один ребенок не рождается гением, и ни один -
дураком. Все зависит от стимуляции и степени развития головного мозга в
решающие годы жизни ребенка. Это годы с рождения до трехлетнего возраста. В
детском саду воспитывать уже поздно.

        Каждый ребенок может учиться хорошо - все зависит от метода обучения

Читатель может удивиться, почему я, инженер по профессии и в настоящее время
президент компании, занялся вопросами раннего развития человека. Причины
частично "общественные": мне совсем не безразличны сегодняшние бунты молодежи
и я спрашиваю себя, насколько современное образование виновато в
неудовлетворенности жизнью этих молодых людей. Есть и личная причина - мой
собственный ребенок отставал в умственном развитии.

Пока он был совсем маленьким, мне и в голову не приходило, что ребенок,
рожденный с такими отклонениями, может развиться в нормального образованного
человека, даже если его правильно обучать с самого рождения. Глаза мне открыл
доктор Шиничи Сузуки, утверждающий, что "нет отсталых детей - все зависит от
метода обучения". Когда я впервые увидел, какие потрясающие результаты дал
метод "Воспитание таланта" доктора Сузуки, метод обучения малышей игре на
скрипке, то очень пожалел, что как родитель не смог в свое время ничего
сделать для собственного ребенка.

Когда я впервые занялся проблемой студенческих беспорядков, то глубоко
задумался о значении образования и пытался понять, почему наша система
порождает столько агрессивности и неудовлетворенности. Сначала мне казалось,
что корни этой агрессивности в системе университетского образования. Однако,
углубляясь в проблему, я понял, что она характерна уже и для средней школы.
Потом я изучил систему средней и младшей школы и в конце концов пришел к
выводу, что и в детском саду влиять на ребенка уже поздно. И неожиданно эта
мысль совпала с тем, чем занимался доктор Сузуки и его коллеги.

Доктор Сузуки практикует свой уникальный метод уже 30 лет. До этого он
преподавал в младших и старших классах, используя традиционные методы
обучения. Он обнаружил, что разница между способными и неспособными детьми
очень велика в старших классах, и поэтому решил попробовать заниматься с
детьми более младшего возраста, а потом и самыми маленькими, постепенно
продолжая снижать возраст детей, которых обучал. Доктор Сузуки обучает игре
на скрипке, потому что сам скрипач. Когда я понял, что этот метод можно
успешно применять в любой области образования, я решил серьезно изучить
проблему "раннего развития".

        Раннее развитие не ставит целью воспитание гениев

Меня часто спрашивают, помогает ли раннее развитие воспитывать гениев. Я
отвечаю: "Нет". Единственная цель раннего развития - дать ребенку такое
образование, чтобы он имел глубокий ум и здоровое тело, сделать его
смышленным и добрым.

Все люди, если они не имеют физических недостатков, рождаются приблизительно
одинаковыми. Ответственность за разделение детей на умных и глупых, забитых и
агрессивных ложится на воспитание. Любой ребенок, если ему дать то, что нужно
и когда нужно, должен вырасти смышленным и с твердым характером.

С моей точки зрения, основная цель раннего развития - это предотвратить
появление несчастных детей. Ребенку дают слушать хорошую музыку и учат играть
на скрипке не для того, чтобы вырастить из него выдающегося музыканта. Его
учат иностранному языку не для того, чтобы воспитать гениального лингвиста, и
даже не для того, чтобы подготовить его в "хороший" детский сад и начальную
школу. Главное - развить в ребенке его безграничные потенциальные
возможности, чтобы больше стало радости в его жизни и в мире.

        Сама недоразвитость человеческого детеныша говорит об его огромных потенциальных возможностях

Я считаю, что раннее развитие связано с огромным потенциалом новорожденного.

Конечно, новорожденный абсолютно беспомощен, но именно потому, что он так
беспомощен, так велики его потенциальные возможности. Дитя человеческое
рождается гораздо менее развитым, чем детеныши животных: он умеет только
кричать и сосать молоко. А детеныши животных, например, собаки, обезьяны или
лошади, умеют ползать, цепляться или даже сразу вставать и идти. Зоологи
утверждают, что новорожденный ребенок отстает от новорожденного детеныша
животного на 10-11 месяцев, и одна из причин этого - человеческая поза при
ходьбе. Стоило человеку принять вертикальное положение, и плод уже не смог
находиться в утробе до полного своего развития, поэтому и рождается ребенок
еще совсем беспомощным. Ему приходится учиться пользоваться своим телом уже
после рождения. Точно так же он учится пользоваться мозгом. И если мозг
любого детеныша животного практически сформировался к моменту рождения, то
мозг новорожденного ребенка - как чистый лист бумаги. От того, что будет
записано на этом листе, зависит насколько одаренным станет ребенок.

        Структуры мозга формируются к трем годам

Человеческий мозг, говорят, насчитывает примерно 1,4 миллиарда клеток, но у
новорожденного большинство из них еще не задействовано.

Сравнение клеток головного мозга новорожденного и взрослого человека
показывает, что в процессе развития мозга между его клетками формируются
особые мостики-отростки. Клетки головного мозга как бы протягивают друг другу
руки, чтобы, крепко держась друг за друга, откликаться на информацию извне,
которую они получают через органы чувств. Этот процесс очень напоминает
работу транзисторов в электронном компьютере. Каждый отдельный транзистор не
может работать сам по себе, только соединенные в единую систему, они
функционируют как компьютер.

Период, когда связи между клетками формируются наиболее активно, - это период
от рождения ребенка до трех лет. В это время зарождается примерно 70-80%
таких соединений. И по мере того как они развиваются, возрастают возможности
мозга. Уже в первые шесть месяцев после рождения мозг достигает 50% своего
взрослого потенциала, а к трем годам - 80%. Конечно, это не значит, что мозг
ребенка после трех лет перестает развиваться. К трем годам в основном
созревает задняя часть мозга, а уже к четырем годам в этот сложный процесс
включается та его часть, которая называется "лобные доли".

Фундаментальная способность мозга принимать сигнал извне, создавать его образ
и запоминать его и есть та основа, тот самый компьютер, на котором держится
все дальнейшее интеллектуальное развитие ребенка. Такие зрелые способности,
как мышление, потребности, творчество, чувства, развиваются после трех лет,
но они используют базу, сформированную к этому возрасту.

Таким образом, если в первые три года не образовалась прочная база,
бесполезно учить, как ее использовать. Это все равно, что пытаться достигнуть
хороших результатов, работая на плохом компьютере.

        Робость малыша в присутствии незнакомых людей - доказательство развития способности распознавать образы

Мне хотелось бы объяснить особое использование слова "образ" в моей книге.

Слово "образ" чаще всего используется в значении "схема", "устройство
образца", "модель". Я же предлагаю использовать это слово в более широком, но
специальном смысле, чтобы обозначить процесс мышления, с помощью которого
детский мозг распознает и воспринимает информацию. Там, где взрослый человек
схватывает информацию, главным образом используя способность логически
мыслить, ребенок пользуется интуицией, своей уникальной способностью
создавать моментальный образ: способ мышления взрослого не доступен ребенку и
придет к нему позже.

Самое яркое свидетельство этой ранней познавательной деятельности -
способность младенца различать лица людей. Мне особенно запомнился один
малыш, которого я увидел в детской больнице. Говорили, что он способен был
различать 50 человек в возрасте, когда ему было всего чуть больше года. Более
того, он не только узнавал их, но и давал каждому свое прозвище.

"50 человек" - цифра, может быть, не очень впечатляет, но даже взрослому
трудно запомнить 50 разных лиц в течение одного года. Попробуйте записать
поточнее черты лица всех ваших знакомых и посмотрите, можете ли вы отличить
одно лицо от другого аналитическим путем.

Распознавательные способности ребенка становятся очевидными примерно к
полугоду, когда появляется застенчивость. Его маленькая головка уже может
отличить знакомые лица, например мамы или папы, от незнакомых, и он ясно дает
это понять.

        Современное воспитание делает ошибку, меняя местами период "строгости" и период "все можно"

Даже сегодня многие психологи и педагоги, особенно те, которые считаются
"прогрессивными", полагают неправильным сознательное обучение маленького
ребенка. Они считают, что избыток информации отрицательно сказывается на
нервной системе ребенка, и более естественно предоставить его самому себе и
разрешить делать все, что он хочет. Некоторые даже убеждены, что в этом
возрасте ребенок - эгоист и делает все только для своего удовольствия.
Поэтому родители во всем мире под влиянием таких идей сознательно следуют
принципу "оставить в покое".

И те же самые родители, когда их дети идут в детский сад или школу,
моментально отказываются от этого принципа и вдруг становятся строгими,
пытаясь воспитать и чему-нибудь научить своих детей. Ни с того, ни с сего
"ласковые" мамы превращаются в "грозных".

Между тем из изложенного выше ясно, что все должно быть наоборот. Именно в
первые годы жизни ребенка необходимо быть с ним и строгим и ласковым, а когда
он начинает развиваться сам, нужно постепенно научиться уважать его волю, его
"Я". Выражаясь точнее, родительское влияние должно прекратиться до детского
сада. Невмешательство в раннем возрасте, а затем давление на ребенка в более
позднем может только погубить в нем талант и вызвать сопротивление.

        2. ЧТО МОЖЕТ МАЛЕНЬКИЙ РЕБЕНОК

        Взрослые понятия "трудно" и "легко" не годятся для детей

Мы, взрослые, берем на себя смелость утверждать, например, что эта книга
слишком трудна для ребенка или что ребенок не может оценить по достоинству
классическую музыку. Но на каком основании мы делаем такие выводы?

Для ребенка, у которого нет четких, устоявшихся представлений о том, что
"трудно" или "легко" - английский или японский языки, музыка Баха или детские
песенки, однозвучная, однообразная музыка или гармония звуков, - все должно
начинаться одновременно, для него одинаково ново все.

Вывод, сделанный на основании чувств, не зависит от знаний, напротив, знание
может стать препятствием для чувств. Наверное, многие, глядя на знаменитую
картину, говорили про себя: "Она прекрасна!", хотя на самом деле она вас
совсем не тронула, ее ценность для вас - только в имени художника и в ее
цене. А ребенок, напротив, всегда честен. Какой-нибудь предмет или занятие
полностью поглощают его внимание, если это ему интересно.

        Для ребенка проще запомнить "голубь", чем "девять"

Мне вспоминается один случай, коща у меня в гостях был мой 2-летний внук,
которого я давно не видел. Он посмотрел в окно, показал мне неоновые вывески
и гордо сказал: "Вот это "Хитачи", а это "Тошиба"". Пытаясь скрыть свой
восторг, я решил, что мой внук в 2 года уже может прочесть китайские
иероглифы "Хитачи" и "Тошиба". Я спросил его маму, когда он выучил китайский
алфавит, и тут выяснилось, что он не читал "Хитачи" и "Тошиба" по-китайски, а
просто запомнил торговые марки как образы и так их различал. Надо мной все
смеялись, как над "глупым, любящим дедом", но я уверен, что такое бывает у
многих.

Недавно я получим письмо от 28-летней мамы из Фуджисавы, которая прочла в
еженедельнике серию моих статей о раннем развитии. Из ее письма я узнал, что
ее старший 2,5-летний сын начал запоминать марки автомобилей, когда ему было
около 2-х лет. Уже через несколько месяцев он мог легко назвать около 40
автомобилей и японских и иностранных марок, иногда он мог даже назвать марку
машины, которая стояла под чехлом. А немного раньше, наверное под влиянием
телепрограммы "ЭКСПО-70", он начал запоминать флаги разных стран и теперь мог
узнать и правильно назвать флаги 30 стран, включая такие, как флаг Монголии,
Панамы, Ливана - флаги, которые и взрослый вспомнит с трудом. Этот пример
говорит о том, что у детей есть одно качество, которого давно нет у взрослых.
Ребенок наделен замечательной способностью по образам узнавать предметы, что
не имеет ничего общего с анализированием, этому ребенок научится значительно
позже. Прекрасный пример, подтверждающий эту гипотезу, - способность младенца
узнавать лицо своей мамы. Многие малыши начинают плакать, если их берут на
руки незнакомые люди, и успокаиваются и улыбаются на руках у мамы.

В качестве эксперимента мистер Исао Ишии давал уроки китайской письменности в
нашей "Ассоциации раннего развития". Трехлетние дети легко запоминали такие
сложные китайские иероглифы, как "голубь" или "жираф". Дело в том, что для
ребенка, который без особых усилий запоминает даже малейшие изменения в
выражении лица, трудные китайские иероглифы - не проблема. В отличие от
абстрактных слов, таких, как "девять", он может легко запомнить слова,
обозначающие конкретные предметы, такие, как "жираф", "енот", "лиса", как бы
трудны они ни были. Поэтому нет ничего удивительного в том, что ребенок может
обыграть взрослого в карты. Если взрослому сознательно приходится запоминать
место, число и картинку, то ребенок обладает замечательной образной памятью.

        Ребенку легче понять алгебру, чем арифметику

Одна из фундаментальных идей математики - теория рядов. Взрослому, изучавшему
сначала понятие числа, а потом геометрию и алгебру, понять ее довольно
трудно. А для ребенка логику теории рядов или теории множества понять легко.
Мадам Ришени Феликс, признанный авторитет по обучению математике, утверждает,
что ребенка можно начать учить математике в любом возрасте.

"Ряд" или "множество" - это просто совокупности предметов с общими
качествами. Ребенок знакомится с ними, когда начинает играть с кубиками. Он
берет их один за другим, различая по форме: квадратные, треугольные и т.д.
Уже в этом возрасте он хорошо понимает, что каждый кубик - это элемент
"ряда", и что кучка кубиков - это один ряд, а треугольников - другой. Такая
простая идея, что предметы можно сортировать в группы по определенным
характеристикам, является главным принципом, который лежит в основе теории
рядов. Для ребенка естественно, что он понимает простую и логичную теорию
множеств легче, чем сложную и замысловатую логику арифметики.

Итак, я убежден, что традиционное представление, что арифметика проста, а
алгебра трудна, - это еще одно заблуждение взрослых о возможностях детей.
Мозг ребенка легко может воспринять логику теории множеств, что является
началом для понимания основ алгебры.

Вот пример арифметической задачи: "В зоопарке всего 8 животных, черепах и
журавлей. У них 20 ног. Сколько черепах и журавлей живет в зоопарке?"

Давайте сначала решим эту задачу алгебраическим методом. Обозначим количество
журавлей буквой X, а количество черепах - Y, тогда X+Y=8, а 2X+4Y=20.
Считаем, X+2Y=10, т.е. X=8-Y=10-2Y; значит, Y=2. Получилось 2 черепахи и 6
журавлей.

А теперь давайте решим эту проблему арифметикой "черепах" и "журавлей". Если
предположить, что все животные черепахи, то получается, что у них 32 ноги. Но
по задаче дано 20, значит, 12 ног лишних. А лишние они потому, что мы
предположили, что все животные - черепахи, у которых по 4 ноги, а на самом
деле некоторые из них - журавли, у которых по 2 ноги. Поэтому лишние 12 ног -
это число журавлей, умноженное на разницу в количестве ног обоих животных; 12
разделить на 2 будет 6, т.е. 6 журавлей, а если вычесть из 8, общего числа
животных, 6, количество журавлей, получится число черепах.

Зачем решать эту задачу топим сложным "черепашьим" методом арифметики, если у
нас есть логичный и прямой путь получить ответ, подставив X и Y вместо
неизвестных чисел?

Хотя алгебраическое решение и трудно освоить сразу, логичное объяснение
алгебры гораздо легче понять, чем кажущееся на первый взгляд легким
нелогичное решение.

        Даже 5-месячный малыш может оценить Баха

На одном из предприятий фирмы "Сони" был организован детский сад. Там провели
исследование, чтобы выяснить, какую музыку любят дети. Результаты получились
неожиданные. Самой захватывающей музыкой для малышей оказалась 5-я симфония
Бетховена! Популярные песни, которые передают с утра до вечера по телевизору,
заняли 2-е место, и на самом последнем месте оказались детские песенки. Меня
очень заинтересовали эти результаты.

Младенцы нашли самой интересной классическую музыку, которую мы, взрослые,
часто держим от них на достаточном расстоянии. Разве дети наделены с рождения
музыкальным вкусом, необходимым для того, чтобы оценить сложную симфонию? По
наблюдениям доктора Шиничи Сузуки, уже 5-месячным младенцам нравится концерт
Вивальди. И это напоминает мне одну историю.

Молодые родители, большие любители классической музыки, давали своему
новорожденному ребенку слушать 2-ю сюиту Баха в течение нескольких часов
каждый день. Через 3 месяца он начал живо двигаться в такт музыке. Когда ритм
убыстрялся, его движения становились более отрывистыми и активными. Когда
музыка кончалась, он выражал недовольство. Часто, когда малыш сердился или
плакал, родители включали эту музыку, и он немедленно успокаивался. А
однажды, когда они включили джаз, ребенок просто разрыдался.

Способность воспринимать сложные музыкальные формы - это чудо. Я убежден, что
многие японцы не воспринимают западную классическую музыку просто потому, что
в детстве они ничего не слышали, кроме детских песенок и национальной музыки.

        6-месячный младенец может даже плавать

Многие взрослые не умеют плавать (они плавают, как говорится, "как топор").
Поэтому, может, вы и удивитесь, если узнаете, что крошечного ребенка можно
научить плавать. Ребенок, который еще не начал ходить, пробует держаться на
воде так же, как пробует ползать по земле. И важно не то, что маленький
ребенок может плавать, а то, что он плавает, потому что он ребенок.

Несколько лет назад я прочитал в газете статью о том, что один бельгиец по
имери де Бенесейл открыл школу плавания для грудных детей. Он считал, что
3-месячного ребенка можно научить держаться на спине в бассейне, а к 9
месяцам правильно дышать в воде.

В августе 1965 года Ризе Дим, председатель Международной конференции
женщин-атлетов,проходившей в Токио, рассказывала об обучении плаванию детей
до 1 года, что стало большой сенсацией. Миссис Дим первый раз окунула
5-месячного младенца в бассейн с температурой воды 32~C, и через 3 месяца он
уже мог плавать там около 6 минут. Малыш даже поставил своеобразный рекорд -
8 минут 46 секунд он мог держаться на воде.

На пресс-конференции миссис Дим сказала: "Ребенок знает, как держаться на
воде, гораздо лучше, чем как стоять на земле. Во-первых, вы поддерживаете его
в воде до тех пор, пока он не привыкнет и не начнет держаться на воде сам.
Погружаясь в воду, он задерживает дыхание и закрывает глаза, пока не всплывет
на поверхность. Вот так он и учится плавать, работая руками и ногами". Миссис
Дим много раз уверяла, что все человеческие возможности и таланты можно
начать развивать еще до года.

То, что младенец может плавать, это всего лишь один факт, подтверждающий
безграничные возможности ребенка. Малыш, который делает первые шаги, может в
то же самое время научиться кататься на роликах. Ходьба, плавание, скольжение
- все это ребенок осваивает играючи, если правильно направлять и поощрять
его.

Разумеется, подобные эксперименты проводятся не для того, чтобы научить
малыша плавать или играть на скрипке. Плавание - это только один из способов
развить способности ребенка: оно улучшает сон, способствует аппетиту,
обостряет рефлексы и укрепляет мышцы. Говорят: "Куй железо, пока горячо".
Другими словами, слишком поздно ковать железо, если металл уже затвердел.

        Мозг ребенка может вместить безграничный объем информации

"Брат и сестра, лингвистические гении, которые понимают по-английски,
испански, итальянски, немецки и французски: пять языков и вдобавок еще язык
своего "агрессивного" отца". Многие японцы наверняка помнят сенсационное
сообщение, которое появилось в газете под заголовком "Агрессивный отец". В
статье рассказывалось о мистере Масао Кагата, который оставил карьеру учителя
и, объявив себя домохозяином, целиком посвятил свою жизнь воспитанию детей.
Его сыну было тогда 2,5 года, а дочке 3 месяца. Дети были еще совсем
малышами, и "агрессивный" папа-воспитатель подвергался суровой критике. Были
высказаны опасения, что большой объем знаний повлияет на нервную систему
детей.

В том, что эта критика была несостоятельной, легко убедиться, посмотрев на
процветающую и благополучную семью Кагата. И не стоит судить о том, правильно
или нет поступает отец, забросивший работу и целиком посвятивший себя
воспитанию детей.

Важно, что метод обучения, который использовал мистер Кагата, демонстрирует
интеллектуальные возможности малышей. Вот что он рассказал:

"Я начал учить их разговорному английскому, итальянскому, немецкому,
французскому... почти одновременно. По радио часто уроки французского языка
объясняются по-английски. Поэтому я решил, что если обучать многим языкам
сразу, то можно соединить методику обучения воедино. Как раз в это время мои
дети учились играть на пианино, а на нотах, по которым они играли, были
объяснения на итальянском, а перевод - на английском, немецком и французском.
Если они не понимали объяснений, они не знали, как играть. Это была одна из
причин, почему я начал учить их языкам. Меня часто спрашивали, не путались ли
дети, изучая пять языков одновременно. Думаю, что нет: они же употребляли их
правильно. Мы занимались иностранными языками только по радио. Эти
радиопередачи ведут очень приветливые дикторы. Упражнения на произношение
повторяются методично и долго. И когда дети начинают сами говорить, они
произносят все правильно".

        ("Раннее развитие", май 1970)

Итак, можно предположить, что способность впитывать информацию гораздо выше у
детского мозга, чем у взрослого. Только не надо бояться "перекормить" или
перевозбудить его: детский мозг, как губка, быстро впитывает знания, но когда
чувствует, что переполнен, отключается и перестает воспринимать новую
информацию. Нас должно беспокоить не то, что мы даем ребенку слишком много
информации, а то, что ее зачастую слишком мало, чтобы полноценно развивать
ребенка.

        Ребенок запоминает только то, что ему интересно

До сих пор я описывал прекрасную способность детского мозга впитывать
информацию. Конечно, мозг ребенка на этом этапе развития подобен машине,
которая механически заглатывает все, что в нее запускают, он еще не в
состоянии отобрать информацию и понять ее.

Но вскоре приходит время, ребенок обретает способность принимать
самостоятельные решения, т.е. развивается область мозга, которая способна
использовать сформированный интеллектуальный аппарат. Считается, что это
происходит где-то в возрасте 3 лет. И как раз именно в это время встает
вопрос, как и чем заинтересовать ребенка. Малыш с жадностью запоминает то,
что ему интересно. Начинают развиваться и другие способности - он уже может
хотеть что-то создавать, делать; они важны для развития интеллекта и
формирования характера.

Вы читаете своим детям рассказы и сказки, даже если они еще мало что понимают
в прочитанном. Ваш ребенок слушает их помногу раз и запоминает, и если вы
читаете невнимательно, то он моментально замечает ошибки. Ребенок запоминает
детские истории и сказки очень точно, но эта точность скорее основана на
ассоциативной памяти, чем на понимании.

Затем ребенку становится интересна какая-нибудь одна история, и он хочет
прочитать ее сам. И хотя он не знает алфавита, он сопоставляет услышанную
историю с картинками в книжке и "читает" книжку, аккуратно следуя за буквами,
которые он пока не может прочесть. Как раз в этот период ребенок начинает
настойчиво спрашивать значение различных букв. И то, что он так настойчив,
есть свидетельство его огромного интереса к познанию.

Ребенку в возрасте до 3 лет нетрудно выучить то, что его интересует, и вас не
должно беспокоить количество энергии и сил, затраченных при этом.

      Многие навыки невозможно приобрести, если их не усвоил в детстве

По работе мне часто приходится говорить по-английски. Но меня всегда
беспокоят мои ошибки в произношении и интонации. Не то чтобы человек, который
меня слушает, не понимает моего "японо-английского" - он понимает. Но иногда
на его лице появляется выражение растерянности, и он просит меня повторить
что-то. Тогда я говорю это славо по буквам, чтобы меня поняли.

А вот соседский мальчик - ему год и два месяца - произносит английские слова
очень правильно. Многим японцам трудно произнести звуки [р] и [л], а у него
получается. Наверное, это происходит потому, что я начал учить английский в
средней школе, а этот мальчик научился разговаривать по-английски тогда же,
когда осваивал японский. Его первое знакомство со вторым языком началось с
прослушивания английских записей, а потом он начал разговаривать по-английски
с одной американкой, осваивая чужой язык одновременно со своим.

Это сравнение говорит о том, что, когда в уме сформирован образец родного
языка, уже трудно воспринимать образцы чужого. Однако, как я уже объяснял,
мозг ребенка до 3 лет способен усвоить систему мышления не только своего
родного японского языка, но и любого другого, причем процесс этот может, как
мы уже говорили, идти одновременно. Поэтому дети в таком возрасте без особого
труда могут говорить на любом языке, как на родном. Если вы пропустите этот
период, вам будет гораздо труднее обучить его тому, чему он так легко
обучается в раннем детстве.

Иностранный язык - не единственный предмет, которым можно овладевать на
ранней стадии развития ребенка.

Музыкальный слух, физические способности (координация движений и чувство
равновесия) формируются как раз в этом возрасте. Примерно в это же время
развивается и основа эстетического восприятия - сенсорная реакция.

Каждый год в начале летних каникул родители из разных стран привозят своих
детей в скрипичный класс доктора Сузуки. Не нужно объяснять, что никто из них
не знает ни слова по-японски. Первыми начинают говорить самые маленькие.
Затем дети из младших и средних классов. Самые безнадежные - это их родители.
И если многие дети уже через месяц прекрасно говорят по-японски, то родителям
необходимы годы, им приходится пользоваться услугами детей в качестве
переводчиков.

        Можно развить слух у ребенка с нарушениями слуха

До сих пор я рассматривал скрытые возможности нормального ребенка и важность
раннего обучения для развития этих возможностей. Однако, к сожалению, в мире
есть немало детей с физическими отклонениями: больных полиомиелитом,
умственно отсталых, глухих, немых. Раннее развитие не должно обходить их
стороной, наоборот, именно в силу их тяжелого положения необходимо определить
их недостаток как можно раньше, чтобы с помощью техники раннего развития
компенсировать эти недостатки, насколько это возможно.

Мне хочется рассказать вам историю, которую я недавно прочел в газете:
историю о ребенке, который родился глухим, но позже без труда смог
участвовать в разговоре благодаря огромным усилиям его родителей. Ацуто,
сейчас ему 6 лет, родился просто воплощением здоровья. Ему был 1 год, когда
его родители заметили отклонения, они спрашивали себя, все ли в порядке у
ребенка со слухом, но пока не волновались, полагая, что их ребенок - один из
тех, кто поздно начинает говорить. Но когда Ацуто не заговорил и в 1,5 года,
они повезли его на осмотр к врачу.

Родители обратились за помощью к доктору Мацузаву - специалисту по лечению и
образованию младенцев с отклонениями слуха. Он начал с того, что научил
ребенка узнавать на слух собственное имя. Затем ребенок начал учить другие
слова. Постепенно доктор соединял слова со значениями, развивая в нем следы
слуха, которые еще остались. Доктор Мацузава счичает, что в ранние годы
глухого ребенка действительно можно "научить" слышать.

Он пишет: "Только мать может быстро обнаружить, что у ее ребенка что-то не в
порядке. Через неделю после рождения новорожденный реагирует на громкий звук
или шум. Через несколько месяцев младенец узнает голос своей мамы, а через
четыре месяца свое имя. Если ребенок не реагирует на громкий шум или не
отвечает, когда его зовут по имени, можно предположить, что у него что-то не
в порядке со слухом. Примерно к 3 годам ребенок узнает многие слова, которыми
пользуются взрослые в повседневной жизни, поэтому эти ранние годы - самые
подходящие, чтобы научить различным словам ребенка со слуховыми отклонениями.
Больше всего надо избегать изоляции ребенка от звуков, потому что он, якобы,
все равно их не слышит. Неправда, что даже совершенно глухой ребенок не
способен ничего слышать. Если ребенок постоянно будет слушать звуки, у него
разовьется способность слышать".

Таким образом, усилия родителей и обучение могут развить у ребенка
способность слышать, даже если он родится с серьезными нарушениями слуха.

        Часть 2. ВЛИЯНИЕ РАННЕГО ОПЫТА

        Главное - окружение, а не гены

В предыдущей главе я говорил о дремлющих способностях маленького ребенка. А
вырастет ли из почки дерево или из бутона прекрасный цветок, зависит от того,
какие условия вы создадите для этого и как будете ухаживать за своими
подопечными. По моему мнению, в развитии ребенка образование и среда играют
большую роль, чем наследственность.

В Японии проводился целый ряд экспериментов с близнецами, которых с самого
рождения воспитывали в разных семьях. Исследования показали, что даже
близнецы, если они растут в разных условиях и воспитываются разными людьми,
будут очень отличаться друг от друга и по характеру, и по способностям.

Вопрос в том, какое образование и среда лучше всего развивают потенциальные
способности ребенка. Ответом на него служат результаты, полученные учеными,
проводившими разнообразные исследования в различных ситуациях и различными
методами. Кроме того, есть немало примеров, как родители, не удовлетворенные
школьным образованием, пробовали обучать детей сами. К тому же есть
результаты экспериментов, проводимых на собаках и обезьянах, и эти результаты
тоже говорят сами за себя. Теперь мне бы хотелось обсудить некоторые из этих
экспериментов.

      Ребенок, рожденный от отца-ученого, не обязательно станет ученым

Я часто слышу, как мамы говорят: "Должно быть, мой сын пошел в отца, у него
совсем нет музыкального слуха" или "Мой муж - писатель, поэтому наш ребенок
пишет хорошие сочинения". Конечно, как гласит пословица, "яблоко от яблони
недалеко падает", или, как говорят в Японии, "из луковицы не вырастет роза".
Действительно, бывают случаи, когда сын ученого становится ученым, а сын
торговца - торговцем. Но эти случаи не означают, однако, что данные
профессиональные качества были переданы детям с генами. С момента рождения
их, наверное, воспитывали в такой обстановке, которая внушала им, что они
должны продолжать дело отцов. Окружающая среда, которую создали родители,
становится средой ребенка. Она развивает его способности к профессии отца,
пробуждая интерес к этой профессии.

Если бы происхождение было определяющим фактором в формировании способностей,
то тогда дети поколение за поколением наследовали бы профессии отцов. Но
жизнь гораздо интереснее, и не так уж редки случаи, когда ребенок ученого
становится скрипачом, а врача - писателем.

Достаточно просто посмотреть на людей, рядом с которыми вы живете, чтобы
увидеть, что ребенок талантливых родителей не обязательно талантлив. Мир
презрительно называет ребенка "недостойным своего отца", хотя можно сказать,
что ребенок не отвечает за то, кем он стал, так как именно среда его детства
сделала его "недостойным".

И наоборот, ребенок, рожденный от бездельника и пьяницы, может стать
прекрасным инженером или художником.

Именно благодаря окружающей среде и жизненному опыту дети, такие одинаковые
при рождении, вырастают с разными способностями и характерами.

Другими словами, профессия и способности родителей не оказывают прямого
влияния на формирование способностей и характер ребенка. Можно только
сказать, что причина того, что сын врача становится врачом, в том, что он
воспитывается в атмосфере лекарственных запахов, людей в белых халатах и
пациентов.

        Сегодня ребенок будет совершенно другим, чем вчера

Мы не всегда до мельчайших подробностей замечаем, как растут наши дети,
потому что видим их каждый день. А ведь они развиваются гораздо быстрее, чем
мы думаем. Профессор Жан Пиаже, всемирно известный швейцарский специалист по
психологии развития, создал теорию фаз роста, наблюдая за развитием троих
своих детей. И чем больше я читаю его книги, тем острее я чувствую важность
правильного образования и среды на каждой стадии развития.

По наблюдениям Пиаже новорожденный сосет все, что попадает ему в рот, но уже
через 20 дней после рождения он будет пить только молоко и начнет настойчиво
его требовать.

Через 3 месяца у ребенка развивается желание дотянуться и потрогать
что-нибудь, например тряпичную куклу, висящую над кроваткой, и делает он это
с огромным удовольствием. А в 1,5 года этот же ребенок догадается, что если
нельзя дотянуться рукой до желаемого, то можно достать палкой. После 2 лет он
уже пытается соотнести слова с абстрактными значениями, хотя и понимая их
часто по-своему. Например, связывает слово "мужчина" только со своим папой
или "дождь" с уборкой улиц поливальной машиной.

Ребенок развивается с потрясающей скоростью и физически и умственно. Поэтому
так важно, чтобы его развитие правильно стимулировалось на каждой стадии.
Чтобы добиться этого, родители должны очень внимательно наблюдать за тем, что
и когда необходимо ребенку, что ему интересно, потому что именно родители
ближе всех к нему. Так же как важно выбрать правильное время для изучения
иностранного языка, так существует и соответствующее время для каждого этапа
раннего развития.

Например, научить ребенка кататься на роликах уже после того, как он научился
ходить, чрезвычайно сложно, а примерно в то же время, когда он учится ходить,
можно, и через пару месяцев из него получится прекрасный фигурист.

Американский психолог Макгроу провела эксперимент с двумя близнецами. Она
научила их кататься на коньках, когда одному было 11, а другому - 22 месяца.
Результаты оказались явно различными: ребенок, которого научили раньше,
преуспел гораздо больше.

По сей день мы усложняем детям жизнь, считая, что рано прививать им те или
иные навыки, и таким образом упускаем "лучшее время".

     "Ложка дегтя может испортить бочку меда" - это относится и к детям

Чтобы объяснить, что я имею в виду, расскажу одну историю. Молодого человека
послали работать за границу, а его жена с новорожденной девочкой поехала жить
к своим родителям в Тохоку. Дедушка и бабушка обожали свою внучку, много
играли и разговаривали с ней. Через год, закончив дела, молодой человек
вернулся, и они с женой и ребенком опять поселились в Токио. В то время их
девочка была еще слишком мала, чтобы говорить. Но когда она заговорила,
родители пришли в замешательство: все слова, которые произносила их дочь,
были на диалекте Тохоку. Это было очень странно, потому что все члены семьи
говорили на общепринятом японском языке, и только дочка - на диалекте.

Даже через несколько лет, когда девочка пошла в школу, она все еще не могла
избавиться от акцента Тохоку.

Оказалось, что еще до того, как ребенок научился говорить, этот диалект
распространился по каналам его мозга. А когда следы уже образовались,
чрезвычайно сложно стереть их, чтобы начать прокладывать новые.

"Ложка дегтя в бочке меда" в раннем детстве означает, что влияние,
оказываемое на ребенка в таком возрасте, оставляет неизгладимое впечатление
на всю жизнь. Именно родители должны заботиться о том, чтобы это влияние было
благотворным.

        Комната, лишенная стимуляторов, - вредна для малыша

Представьте себе пустую комнату с чисто белым потолком и стенами, совершенно
изолированную от внешних шумов. Какая-нибудь мама может подумать, что это -
идеальные условия для ее новорожденного. На самом же деле такая комната,
лишенная всяких атрибутов, не просто бесполезна, но и очень вредна для
малыша.

Эксперименты, проведенные профессором Брунером в Америке, показали, что
степень внешнего воздействия той среды, в которой находится маленький
ребенок, оказывает заметное влияние на развитие детского интеллекта. Он
доказал это следующими исследованиями. Сначала он разделил группу
новорожденных детей на 2 части, поместив одних в условия, совершенно лишенные
стимуляторов, а других - в комнату с яркими цветастыми обоями, цветным
потолком, пестрыми одеялами, где через окно было видно, как работают врачи и
медсестры. Здесь даже играла музыка.

Обе группы воспитывались в разных условиях несколько месяцев, после чего были
проведены тесты на определение интеллектуального развития. Каждому ребенку
предлагался блестящий предмет, и по времени, которое ему требовалось, чтобы
добраться до этого предмета, определялся уровень его развития. Результаты
показали четкие различия: уровень интеллекта у детей, которые находились в
пустой, голой комнате отставал на три месяца от уровня интеллекта детей из
комнаты со стимулирующим окружением.

Это 3-месячное отставание именно на этой стадии очень существенно, так как
считается, что умственное развитие ребенка от рождения до 3 лет по своим
возможностям аналогично разлитию от 4 до 17 лет. И хотя ученые считают, что
это отставание можно очень скоро преодолеть, если ребенка правильно
воспитывать, тем не менее это потребует усилий и давления на маленького
ребенка.

Подобные эксперименты проводились не только профессором Брунером, но и
многими другими психологами. Результаты ясно показали, что наличие или
отсутствие внешнего воздействия серьезно сказывается на развитии
способностей.

Подробно изучались и многие виды стимуляции, больше всего влияющие на
развитие интеллекта. Были опробованы многие приемы: качающаяся колыбель,
кисточки, яркие оборки, блестящие мячики, цветные обои и т.п.

Профессор Уайт, психолог из Гарвардского университета, занимающийся
исследованиями в области раннего развития, считает доказанным, что если для
роста ребенка с самого рождения созданы разнообразные условия, то это дает
значительный эффект в формировании интеллекта.

        На ребенка оказывают воздействие самые неожиданные вещи

Карл Фридрих Гаусс, один из величайших математиков XIX века, открыл формулу
суммы арифметических рядов, когда ему было всего 8 лет.

Отец Гаусса не отличался ученостью. Он был простым каменщиком, чинил стены,
заборы, камины и часто брал сына с собой на работу. Гаусс подавал отцу
кирпичи и считал их. По-видимому, математические способности Гаусса
сформировались под влиянием этой привычки в раннем детстве.

Младенчество - чрезвычайно восприимчивый период в жизни человека. То, что
родителям кажется неважным и бессмысленным, ребенок может воспринимать с
такой чувствительностью и силой, что этот опыт может стать основой всей его
дальнейшей жизни.

        Ребенок может прочесть по картинкам в книжке совсем другую историю, чем та, которую читает взрослый

Разница в восприятии и реакции у ребенка и взрослого становится заметной,
когда они вместе начинают читать книжку с картинками или сказку. Мадам
Монтессори, великий итальянский первооткрыватель раннего детского
образования, в своей книге приводит пример поведения маленького ребенка. Мама
дала своему полуторагодовалому ребенку цветные картинки разных животных и
сцен охоты. Ребенок показал картинки мадам Монтессори и стал повторять на
своем детском языке: "Машина, машина". Она никак не могла найти ничего
похожего на машину и вопросительно сказала: "Здесь нет машины?" - "Вот она",
- гордо показал малыш, тыкая пальчиком в картинку. Тогда она вгляделась
внимательнее. На картинке были нарисованы собака, охотник, лошадь, и,
наконец, на заднем плане она разглядела полоску, похожую на дорогу, и на ней
точку. Мальчик ткнул пальцем в точку и сказал: "Машина". И действительно, это
была крошечная машинка.

Мадам Монтессори приводит еще один пример. Полуторагодовалому мальчику мама
дала иллюстрированную книжку "Самбо" и рассказала ему эту сказку.

"Маленький негритенок по имени Самбо шел по дорожке и нес подарки, которые он
получил в свой день рождения. По дороге он встретил диких зверей, и они
отняли у него все подарки. Он заплакал и пошел домой. Но дома папа и мама
успокоили его. И счастливый, он уселся за обеденный стол, на котором стоял
большой праздничный пирог, такой же, как на этой последней картинке," -
закончила свой рассказ мама и закрыла книжку. Ее маленький сын вдруг
возразил: "Нет, он плачет", и показал на заднюю обложку, где был нарисован
Самбо, весь в слезах.

Другими словами, восприятие маленького ребенка спонтанно и часто кажется
взрослым произвольным, поэтому, обращаясь с детьми, мы должны учиться
избавляться от предвзятых мнений и использовать все наше воображение, чтобы
видеть мир так, как его видят дети.

        Оставлять ребенка на попечение незнакомого человека - рискованное дело

У одних хороших честных родителей было 2 мальчика, 5 и 4 лет. Младшего в
детском саду все любили за его прямоту и живость, а старшего не очень, потому
что он был довольно угрюмым и с явными дурными наклонностями. Родители были
обеспокоены этим, не понимая, откуда все это взялось.

В конце концов в полной растерянности они обратились к врачу. После долгих
расспросов выяснилось, что за старшим сыном, когда ему был год, в течение 6
месяцев ухаживала молодая няня, потому что его собственная мама очень плохо
себя чувствовала после вторых родов.

Доктор предположил, что причиной нынешнего состояния ребенка являются
какие-то впечатления раннего детства, возможно, оно следствие каких-то давних
переживаний. Он встретился с няней и другими людьми, которые могли ему что-то
рассказать о детстве мальчика. И выяснилось, что няня, это была молодая
девушка, вместо того чтобы гулять с ребенком, на самом деле встречалась со
своим любовником в старом темном сарае на заднем дворе, и мальчик
присутствовал при их свидании. Это происходило каждый день. Разумеется,
годовалому малышу было непонятно, чем занимались няня и ее любовник, но он,
оставленный один, слышал шуршащие звуки, которые доносились из темного угла,
и наполняли его душу неуверенностью и страхом. Беспокойное, виноватое
поведение девушки тоже каким-то образом запечатлелось в его сознании.

Доктор заключил, что именно эти переживания раннего детства сделали мальчика
угрюмым и озлобленным. Бывает, что условия жизни заставляют родителей
оставлять своих детей под присмотром чужих людей. Но я надеюсь, что эта
история убедит вас, каким осторожным нужно быть в выборе тех, кому вы
доверяете уход за своими детьми.

        Впечатления раннего детства определяют дальнейший образ мыслей и действий ребенка

Если вас попросить рассказать случай из раннего детства, вы с удивлением
обнаружите, что почти ничего не помните, если только это событие не было из
ряда вон выходящим. Даже если вы и оживите в памяти какой-то случай, когда
вам было 2-3 года, скорее всего вы запомнили его не из собственного опыта, а
из рассказов мамы и других взрослых.

Однако тот факт, что человек не помнит всего, что с ним случилось в раннем
детстве, не означает полного забвения. Любое впечатление и любой опыт,
полученный в возрасте до 3 лет, становится частью основания сформировавшейся
личности.

Говорят, что под гипнозом любой человек, если ему внушить, что ему только год
от роду, начнет говорить и вести себя, как годовалый ребенок. А это означает,
что любые впечатления детства навсегда сохраняются в сознании.

Говорят, что, когда человека доводят до критического состояния, он вдруг
начинает представлять себе сцены из детства.

Известный политический деятель Кукуэй Манака рассказывал, что воспоминания о
детстве неожиданно нахлынули на него в госпитале во время войны, когда он был
на грани жизни и смерти. Он вспомнил, как мать водила его в храм, вспомнил
монаха, стоявшего у ворот, его лицо, одежду, манеру говорить - все это до
мельчайших подробностей. Потом он рассказал об этом "видении" своей матери, и
выяснилось, что это действительно происходило, когда ему было 2 года.

Господин Мориатсу Минато, президент Исследовательского центра Никко, родился
в Китае, где провел свое раннее детство. После того как семья переехала в
Японию, он никогда больше не говорил по-китайски и считал, что начисто забыл
его. Много лет спустя он приехал в Китай в деловую поездку. Мориатсу Минато
попытался что-то сказать, и вдруг китайские слова так и посыпались. Язык был
абсолютно естественный, и говорил он настолько свободно, что это удивило и
его самого и его китайских коллег.

Это еще раз показывает, как прочно опыт раннего детства отпечатывается в
мозгу.

Если не заложить с самого начала прочный фундамент, то бесполезно пытаться
построить прочное здание: даже если оно будет красиво снаружи, оно все равно
развалится на куски от сильного ветра или землетрясения.

Раннее развитие - это примерно и есть такой фундамент. Его нужно делать
крепким с самого начала, потому что невозможно начать строить фундамент,
когда здание уже готово.

        Часть 3. ЧТО ПОЛЕЗНО МАЛЫШУ

        Готовых рецептов обучения младенцев нет

До сих пор я говорил о важности внешнего окружения для ребенка и о влиянии
этого окружения на всю последующую жизнь. Во многих семьях, в том числе и в
японских, именно мама несет на своих плечах всю ответственность за воспитание
своих детей, но то, о чем я собираюсь говорить, касается каждого, кто
занимается воспитанием маленьких детей. Прежде всего мама должна использовать
все свое воображение и изобретательность в воспитании, при этом учитывая,
конечно, на какой стадии развития находится ребенок. Те подробные советы,
которые я собираюсь вам дать, следует воспринимать лишь как идеи, на основе
которых любая мама может принять свое решение и принять или отвергнуть тот
или иной совет в соответствии с определенным характером или ступенью развития
ребенка.

Всякий раз, когда я рекомендую окружать ребенка хорошей музыкой и живописью,
добросовестные мамы спрашивают, что я имею в виду под "хорошей" музыкой и
"настоящей" живописью. Бетховен или Моцарт? Ван Гог или Пикассо? Конечно,
иногда мы даем конкретные рекомендации после консультации со специалистами.
Однако родители должны адаптировать наши рекомендации, исходя из особенностей
своего ребенка, а не воспринимать их как догму. Как правило, японцы ищут
готовые рецепты: они не чувствуют себя уверено, пока им не скажут, как
конкретно действовать в конкретном случае. Но в воспитании, и особенно в
младенческом возрасте, не может быть готовых формул. Если мама считает, что
что-то хорошо для ее чада, нужно дать ему это без промедления.

Такая тенденция: ждать готовых формул - серьезный недостаток японского
воспитания. Например, если ребенку 4 года - он идет в детский сад, если 6 - в
школу. Такая система, основанная только на общепринятой возрастной традиции,
игнорирует собственный уровень развития малыша. Образование в Японии
базируется на фиксированной программе для каждого возраста. Так же
воспринимается и идея раннего развития: если не дать строгих инструкций,
никто не решается попробовать ее сам. По моему мнению, готовые формулы и
нормы нужно всегда подвергать сомнению.

        Почаще берите ребенка на руки

Малыш обижен, но мама берет его на руки, и он перестает плакать и улыбается:
кому не знакома такая ситуация, каждый родитель испытывал подобное сотни раз.
Но традиционная мудрость предостерегает мам, которые берут детей на руки
всякий раз, когда надо их успокоить, так как у ребенка может выработаться
привычка добиваться плачем исполнения своих желаний. Он не успокоится, как бы
вы его ни утешали, пока его не возьмете на руки, - пугают родителей. Так ли
это? Если относиться к этому, как к предупреждению против слепого обожания
своего ребенка, я могу с этим согласиться. Но я категорически против того,
чтобы понимать это буквально. Я уверен, что ребенка следует брать на руки как
можно чаще.

Для младенца, который не знает другого пути самовыражения, плач -
единственное средство привлечь к себе внимание. Когда он плачет, это значит,
что он о чем-то просит, и оставить его просьбу без ответа - значит лишить его
с самого начала общения.

Здравый смысл доказывает, что общение ребенка с матерью, и особенно,
тактильное общение, очень важно для его умственного развития.

Одна японская газета сообщила недавно об интересном эксперименте, проведенном
с обезьянами. Доктор Гарри Харлоу, руководитель Центра по исследованию
приматов в университете штата Висконсин, заменил новорожденному детенышу
обезьяны его настоящую маму искусственными мамами, наблюдая затем, какую из
них он выберет.

Одна кукла была сделана из проволоки в форме цилиндра, а другая - тряпичная.
У каждой "мамы" была поилка с молоком, и каждая могла раскачиваться из
стороны в сторону. Результаты показали, что детеныш выбрал теплую и мягкую
тряпичкую "маму" и отвечал на ее движения. Доктор Харлоу заключил, что и
новорожденный человечек искал бы что-то теплое, мягкое и подвижное, и что та
нежность, с которой мама держит на руках своего ребенка, так же важна для его
эмоционального состояния, как молоко для его физического здоровья.

Я поощряю привычку как можно чаще брать детей на руки. Потому что мне
хочется, чтобы у каждого ребенка было достаточно этого общения,
соприкосновения с родителями, и я вижу в этом важнейший фактор формирования
отзывчивого человека.

        Не бойтесь брать ребенка с собой в постель

Как привычка "держать ребенка на руках", так и привычка "спать вместе с
ребенком" осуждалась в Японии как нежелательная, доставшаяся в наследство от
предыдущих поколений. Конечно, трудно, если ребенок засыпает только, когда
один из родителей ляжет с ним рядом, но я никогда не слышал, чтобы родители
совершенно терялись в такой ситуации. Наоборот, можно найти новый смысл в
привычке спать рядом с ребенком, если подумать о его психическом и умственном
развитии.

Например, мама, у которой забот по горло весь день и не хватает времени на
общение с ребенком, может по крайней мере полежать с ним рядом, пока он не
уснет. В течение этого короткого времени малыш совершенно спокоен и очень
восприимчив. Поэтому, если вы не просто будете лежать рядом с ним или еще
чего доброго заснете раньше него, а споете ему песенку, это окажет
положительное развивающее влияние на ребенка.

Можно также предложить не маме, а папе, которого не было целый день,
использовать эту возможность пообщаться со своим ребенком.

У нас много писали о методе обучения во сне, который исследовался в Советском
Союзе. Очевидно, что в состоянии полусна, человек, слушающий записанную на
магнитофон информацию, запоминает ее, и она остаетсл у него в подсознании,
причем ее можно легко извлечь после пробуждения. Эти исследования показывают,
что можно достичь самых неожиданных результатов, обучая ребенка в состоянии
полусна.

        Ребенок, воспитанный мамой, у которой нет музыкального слуха, тоже вырастет без слуха

"У моего ребенка нет слуха, я не знаю, что делать. Это у него от мужа, у них
в семье все неспособные к музыке. Это у него наследственное". Я часто слышу
от мам такие жалобы. Да, действительно, есть дети с плохим музыкальным
слухом, родителям которых, так сказать, медведь на ухо наступил. Однако, это
не означает, что плохой слух заложен генетически, хотя этот недостаток и
может передаваться от родителей к детям.

Предположим, что у мамы нет слуха, а ребенок каждый день слушает ее
колыбельную песенку с совершенно неправильной мелодией. Он запомнит эту
мелодию и, используя ее как образец, тоже будет петь неправильно. А когда
мама это услышит, она скажет, что у ее ребенка слуха нет и вообще слух - это
божий дар. Если бы Моцарта и Бетховена воспитывали такие мамы, плохой слух
был бы им гарантирован.

По моей теории дети без слуха, рожденные от матерей с таким же недостатком,
обладают особой способностью слухового восприятия, коль скоро они могут
запомнить и точно воспроизвести неправильную мелодию.

А теперь, чтобы показать вам, что отсутствие музыкального слуха не передается
по наследству, я расскажу вам одну историю. Доктор Шиничи Сузуки взял на
обучение 6-летнего мальчика и восстановил ему музыкальный слух. Мама этого
малыша музыкального слуха не имела. Тезис доктора Сузуки был такой: "У
ребенка нет слуха потому, что его нет у мамы". Он постоянно давал ребенку
слушать ту песенку с правильной мелодией, которую ему фальшиво пела мама. И
постепенно мамина неправильная мелодия, запомнившаяся ребенку, уступила место
абсолютно правильной. Позже этот мальчик продолжил музыкальное обучение, он
играл скрипичные концерты Брамса и Бетховена совершенно без ошибок и даже дал
несколько сольных концертов в Канаде.

Таким образом, музыкальное восприятие и развитие характера и способностей
вообще формируется в большей степени под влиянием привычек родителей. И даже
кажущееся нам несущественным в поведении родителей может сильно повлиять на
ребенка.

        Никогда не игнорируйте плач ребенка

В книге "Революция в воспитании младенца", изданкой в Америке, описан
следующий эксперимент.

В Вашингтоне специально подготовленных учителей послали в детские учреждения
и семьи из бедных районов, в основном населенные неграми, чтобы обучить
примерно 30 малышей в возрасте 15 месяцев. Каждый день, кроме воскресенья,
учитель проводил с ребенком один час, играя и разговаривая с ним. Психолог,
доктор Эрл Шефер, объяснил, что эта акция была предпринята с целью
стимулировать развитие интеллекта детей, особенно их речь. Подобные
эксперименты проводились и с детьми в возрасте 14 месяцев.

Результаты тестов, полученные, когда этим малышам уже исполнилось 2 года и 3
месяца, показали, что "уровень интеллектуального развития" и особенно уровень
развития речи у этих детей был явно выше, чем у их сверстников, не
участвовавших в эксперименте.

Значит, можно повысить уровень интеллекта детей даже в таких семьях, где
родители совершенно не уделяют внимания воспитанию, так как с утра до ночи
заняты на работе. А представьте, каких результатов можно добиться в семьях,
где родители уделяют своим детям гораздо больше внимания и регулярно с ними
играют.

Примерно в возрасте 2-3 месяцев малыш начинает улыбаться, лепетать и
запоминает все, что происходит вокруг. Мы иногда даже не подозреваем, что в
его мозгу уже отпечатываются все самые обычные слова и действия его мамы,
поэтому матери, много разговаривающие с ребенком, оказывают огромное влияние
на его интеллектуальное рязвитие.

Вот пример. Молодая супружеская пара жила в однокомнатной квартире, когда у
них родился мальчик. Квартира была такая маленькая, что поневоле мама все
время находилась рядом с сыном и постоянно разговаривала с ним. Вскоре семья
переехала в 3-комнатную квартиру. У них появился второй ребенок. Родилась
девочка, ей отвели самую тихую комнату подальше от кухни, где большую часть
дня проводила мама. Старший сын начал говорить членораздельно примерно с 7-8
месяцев, а его сестра в 10-месячном возрасте еще только лепетала. Более того,
по сравнению со своим братом, который всегда светился улыбкой, сестра выросла
тихой н молчаливой.

        Не сюсюкайте с ребенком

Наверное, во всех странах люди часто разговаривают с детьми на их "детском
языке". В то же время радио и телепрограммы ведутся на нормальном "взрослом"
языке, и 2-летний ребенок совершенно спокойно понимает язык обычной передачи.

Конечно, когда ребенок начнет говорить, он только лепечет что-то похожее на
слова, но это скорее от того, что его органы речи еще не совсем развились, а
вовсе не от недостаточного умственного развития. Просто его артикулярный
аппарат недостаточно развит и не успевает за желанием говорить. Поэтому, если
взрослые говорят с ним на "детском" языке, считая, что ребенок другого языка
не поймет, правильные языковые навыки никогда не сформируются. Более того, в
процессе освоения языка, он всегда будет опираться не на свою речь, а на то,
как говорят взрослые.

Если хотите, вы можете совсем не сюсюкать с ребенком. В конце концов через
несколько месяцев он подрастет, и ему придется понимать общепринятый язык, а
если ему вдобавок в детском саду говорят, что он уже не маленький и должен
говорить правильно, это только создает для него дополнительное неудобство.

Одна француженка, выдавая свою дочь замуж, сказала будущему зятю: "У моей
дочери нет приданого, но она великолепно говорит по-французски". Такая
гордость восхитительна, и мне бы хотелось, чтобы у каждого ребенка была
возможность блестяще овладеть своим родным языком.

        Игнорировать ребенка хуже, чем баловать его

В США все большее беспокойство вызывает тяжелое положение негров, корни
которого не только в расовых предрассудках, но и в системе дошкольного
воспитания негритянских детей. Социологические исследования, проведенные в
Гарлеме и других негритянских районах Нью-Йорка, показали, что различия по
коэффициенту умственного развития у цветных и белых детей - прежде всего
результат той обстановки, а которой они живут до школы. Недополученное в
раннем возрасте еще более усугубляется в школе.

Бедность побуждает многих родителей бросать детей на произвол судьбы,
зарабатывать на кусок хлеба, и дети практически с момента рождения
предоставлены сами себе. Напротив, белые дети обычно воспитываются в
обстановке заботы и внимания со стороны родителей и учителей. Эта разница и
создает проблему взаимоотношений между белыми и черными, которую пока решить
не удается.

В моей стране тоже есть подобные проблемы, где в семьях с различными
условиями жизни вырастают умные и глупые, талантливые и бездарные дети.
Однако можно предположить, что эти различия коренятся не только в финансовом
положении семьи, но и в различном отношении родителей к воспитанию детей.

По статистическим данным, опубликованным в журнале "Модерн Эспри" (#43), чем
более "свободно" воспитывают родители своего ребенка, тем более неуверенным в
себе он вырастает. Таким детям обычно не хватает любви, они все время ищут
внимания взрослых.

Под "свободным" воспитанием понимается нерегулярный уход за ребенком,
кормление только тогда, когда он сам просит, обилие игрушек и в то же время
отсутствие должного внимания, когда ему забывают сменить пеленки, уложить
вовремя спать и т.п.

И хотя мы знаем немало примеров, когда чрезмерная забота может сделать
ребенка нервным и застенчивым, тем не менее, как правило, ребенок, выросший в
любви, скорее адаптируется к обществу, когда вырастает, и будет более
уравновешенным и добрым.

В современном мире все больше женщин посвящают себя работе, а не домашнему
хозяйству и воспитанию детей, и поэтому все чаще появляется "ребенок с ключом
на шее", который приходит после школы в пустую квартиру. Я не против того,
чтобы оба родителя зарабатывали на жизнь, но я убежден, что детей нельзя
оставлять одних во имя идеи "свободного" воспитания, лишая их тем самым любви
и заботы взрослых, в которой они так нуждаются.

        Детский страх иногда кроется в таких вещах, о которых взрослые и не догадываются

Мы обычно считаем раннее детство самой счастливой порой в жизни, где нет
места страхам и беспокойствам окружающего мира. Однако похоже, что в
реальности мы не всегда были счастливы в младенческие годы. У детей, как и
взрослых, есть свои страхи, и причины их часто кроются в том, о чем мы порой
и не подозреваем. В номере #41 за 1961 год журнала "Раннее развитие" есть
статья, рассказывающая о случае, который произошел с мистером Шотаро Миямото,
директором обсерватории в университете Киото:

"Мой отец, должно быть, очень увлекался буддийскими песнями "Но". Его друзья
часто приходили к нам, и они вместе пели. А меня укладывали спать в соседней
комнате. Я помню, что мне было очень страшно слышать эти заунывные и давящие
звуки, и я громко плакал. Но моя мама больше беспокоилась о гостях и пыталась
быстро меня уложить. Даже сейчас, когда я слышу эти протяжные буддийские
песни, они пробуждают в моей душе не успокоение, а ужас".

Родители мистера Миямото никогда бы не подумали, что эти песнопения могли
оставить такой неизгладимый след в душе ребенка, который не стерся даже с
возрастом. Но не только эти ужасные звуки сохранила память детства. Мистер
Миямото с удовольствием вспоминает сказки, которые его бабушка читала ему
перед сном, музыку из оперы "Кармен", "Лунную сонату". Спрашивается, почему
именно песни "Но" так напугали мистера Миямото? Это дает нам пищу для
размышления. Возможно, что не только гнетущие звуки песен, но и одиночество и
темнота комнаты, где его оставляли одного, наводили на него ужас. Я не
собираюсь давать рецептов, что делать в таких случаях, я только хочу сказать,
что то, что взрослым кажется пустяком, мелочью, может оставить глубокий след
в душе ребенка.

        Новорожденный чувствует, когда родители в ссоре

По лицу малыша очень легко определить, когда его родители ругаются, ссорятся,
конфликтуют: выражение его лица подавленное и беспокойное. Вы можете
возразить, что это чепуха, что новорожденный не может воспринимать все
тонкости во взаимоотношениях между родителями. Между тем он наделен
чувствительным умом, который реагирует на каждое внешнее изменение.

Подумайте, что будет с ребенком, который каждый день наблюдает уродливые
ссоры своих родителей. Конечно, он не понимает значения всех пререканий, но
злоба и ругань обязательно отразятся на его чувствах, может быть, на всем его
существе. И неудивительно, что у ребенка, выросшего в обстановке неприязни,
мрачное, напряженное лицо.

Глаза или нос передаются вашему ребенку по наследству, а выражение его лица -
это то зеркало, в котором отражаются отношения в семье.

В ребенке, выросшем в обстановке отчуждения и неприязни, к тому времени, как
он пойдет в детский сад и школу, уже зреют ростки будущего несчастья и
разрушения.

Анализ многих правонарушений, совершенных подростками, показывает, что в
основном первые годы своей жизни они проводили в неблагополучных семьях.

Доктор Шиничи Сузуки однажды сказал: "Когда вы придете домой, поставьте перед
собой своих детой и вглядитесь в их лица, вы прочтете всю историю своих
супружеских отношений". Я никогда не забуду этих слов.

Совсем необязательно делать что-то особенное, чтобы способствовать раннему
развитию вашего ребенка. Самое лучшее для начала - это создать гармоничные
отношения между мужем и женой и приятную психологическую атмосферу дома.

        Нервозность родителей заразна

"Мой сын такой же мрачный, как и его отец" или "моя дочь такая же небрежная,
как и ее мать". Так часто жалуются родители, которые склонны считать, что
достоинства их дети наследуют от них самих, а недостатки от другого родителя.
Однако я надеюсь, что родители, которые дочитали мою книгу до этого места,
уже осознали, что все хорошее и плохое в их детях - результат воспитания с
самого рождения.

Раннее развитие часто сводят к тому, чтобы напичкать ребенка информацией или
научить читать и писать в раннем возрасте. Но что гораздо важнее - это
развивать умение рассуждать, оценивать, воспринимать. Для этого нет
специальных программ, и только то, как ведут себя родители, что они делают и
чувствуют, как разговаривают с малышом, может сформировать личность ребенка.
Так ребенок, воспитанный неразговорчивым угрюмым человеком, будет всегда не в
духе, а воспитанный небрежным человеком будет небрежен. Но если в случае
отсутствия музыкального слуха у мамы она может не петь ему сама, а давать
слушать пластинки, то такие вещи, как характер, эмоции, чувствительность,
часто не осознаются самим человеком. И даже если человек знает свои
недостатки, их нелегко исправить. Поэтому-то и надо быть осмотрительным в
своем поведении.

Если мама простудится, она может постараться не заразить своего ребенка,
например, не держать его на руках слишком близко или надеть марлевую повязку.
Но не так уж много мам, которые заботятся о том, чтобы не передать детям
своих недостатков.

Вирус под названием, "нервозность" у мамы гораздо более заразный и сильный,
чем простуда.

        Отец должен чаще общаться со своим ребенком

Часто, уже став взрослыми, наши дети с радостью, как о празднике, вспоминают
те приятные часы, которые они провели с отцом, потому что, как правило, во
многих семьях это было не так уж часто. Мой старший сын до сих пор хорошо
помнит то, что мы делали вместе, например, как однажды катались на лодке но
морю, а на обратном пути ели сладкою красную фасоль. Это было лет 30 назад, и
я начисто забыл об этом.

Традиционно в семьях отцу отводилась авторитарная роль. Он был блюстителем
порядка н реже участастал в каждодневных заботах о детях. Если ребенск видит
своего отца редко и только для того, чтобы выслушать очередную порцию
нотаций, он скорее всего будет воспринимать отца как постороннего, вроде
врача, вызванного в экстренной ситуации. Неуверенный в себе, ранимый ребенок
часто не испытывает теплых чувств к отцу. И хотя может случиться так, что
ребенок, воспитанный "строгим отцом", вырастет гением, станет знаменитостью,
но скорее всего он будет покорным и бесхарактерным. С другой стороны, если
отец пьянствует, груб с женой и совершенно не занимается воспитанием, то в
такой семье ребенок может вырасти испорченным и даже стать преступником.
Такие случаи нередки.

Я думаю, что ведущая роль в воспитании и обучении детей принадлежит матери.
Но под этим я не имею в виду, что отцы должны полностью передоверить
воспитание детей своим женам. Быть настоящим другом и помощником жене - разве
не это роль мужа в домашнем воспитании? Гармоничной атмосферы в доме нельзя
достичь только материнскими усилиями.

Недавно в автобусе я наблюдал за одной семьей: папа, мама и дочка. Маленькая
девочка, лет трех, с увлечением болтала с папой. Они оба были увлечены
беседой, а мама стояла рядом и читала какой-то журнал, притворяясь, что
ничего не слышит. Я чувствовал, что папа не просто разговаривал, а
сознательно пытался общаться со своей дочерью, мама же старалась не
вмешиваться. И тогда я подумал, что эта девчушка вырастет прекрасной
женщиной. То, что для взрослого представляется обычной, ничего не значащей
болтовней, для ребенка - огромное удовольствие.

Нельзя воспитать по-настоящему хорошего человека в семье, где работа по
воспитанию и развитию ребенка полностью лежит на маме, а папа только иногда
по ее просьбе включается в эти заботы. Никакая нехватка времени или усталость
после работы не должны мешать папам как можно больше общаться со своими
детьми.

       Чем больше в семье детей, тем лучше они общаются друг с другом

В современной Японии существует традиция, когда молодожены живут независимо,
отдельно от родителей и родственников, причем, как правило, в семьях не
больше 3 детей.

Сам я был единственным ребенком в семье, что было редкостью в то время. Я
завидовал своим друзьям, у которых были братья и сестры, и всегда стремился в
эти шумные семьи, где дети бурно играли и ссорились. Знаменательно, что
первый ребенок в семье часто наименее развит, он тихий, у него хорошие
манеры, но ему не хватает жизнерадостности. И наоборот. Мой друг, средний из
трех братьев, был смелый, самоуверенный, даже дерзкий, он никогда плакал,
когда братья обижали его. И я не единственный свидетель таких случаев, они
встречаются довольно часто.

И все же почему дети одних и тех же родителей, воспитанные в одной семье,
вырастают такими разными по характеру и способностям? Общепринято, что
родители не балуют так своего второго или третьего ребенка, как первого,
поэтому те, естественно, растут более независимыми.

Сколько бы родители ни старались создать дома благополучную атмосферу,
различные развлечения и стимулы для первого ребенка, он не будет иметь того
преимущества, что второй ребенок, у которого с самого рождения есть компания
и которому постоянно приходится соревноваться со старшим, благодаря чему он
скорее становится сильным и жизнерадостным. Еще в большей степени это
относится к 3-му и 4-му ребенку, которых жизнь заставляет расти выносливыми
телом и крепкими духом.

Заметили, что, если ребенок берет, например, уроки игры на скрипке, его
занятия будут успешнее, если вместе с ним учатся его брат или сестра.

Талантливые люди, рожденные в бедных семьях, где обычно много детей,
добивались выдающихся успехов, в частности потому, что ребенку легче развить
неординарные способности и характер, если он растет в доме, где много детей и
где благодаря этому стимулируется развитие каждого.

        Присутствие бабушки и дедушки создает хороший стимул для развития ребенка


Часто, когда молодая семья живет отдельно от родителей, бабушки и дедушки
оказываются отстраненными от воспитания детей и от жизни молодой семьи в
целом, и тогда любое вмешательство воспринимается как помеха. К сожалению, в
современном обществе это типичная ситуация. Иногда говорят, что старики
балуют ребенка так, что родители не знают потом, как с ним справиться.
Особенно привержены этой точке зрения мамы, считающие себя современными и
прогрессивными. Я знаю семью, живущую в крошечной однокомнатной квартире,
которая специально уехала из родительского дома, потому что им казалось, что
они не могут правильно воспитать своего ребенка в присутствии бабушки и
дедушки.

Обязательно ли так поступать, чтобы создать полноценную семью? Что касается
воспитания детей, это еще большой вопрос. Конечно, в Японии и сейчас есть
семьи, где свекровь надоедает невестке советами, к первому ребенку относится
как к кумиру, а остальные члены семьи уже ничего не значат. Такие феодальные
пережитки еще существуют. Но правда и то, что у семьи, в которой живет
несколько поколений, есть свои преимущества. Именно от стариков можно
унаследовать культуру, мудрость, а взаимоотношения поколений в любом случае
дают богатый эмоциональный опыт. Любая тенденция избаловать ребенка окупается
любовью, сказками и воспоминаниями, другими способами стимулировать и
разнообразить жизнь малыша.

Известный японский ученый Сейджи Кайа говорит, что люди, которые больше всего
повлияли на него в раннем детстье, это были его дедушка и бабушка. Дедушка,
деревенский староста, был настолько строг, что стоило ему только кашлянуть, и
ребенок тут же переставал плакать. Дедушка был строг, но спраеедлнв. Доктор
Кайа вырос сильным духом и выносливмм физически. А его бабушка, всю свою
жизнь просидевшая за прялкой, была, наоборот, тишайшей женщиной. Наверное, от
нее он научился терпению: если полол огород, то не успокаивался до тех пор,
пока в саду не оставалось ни одного сорняка. Психолог Акира Таго считает, что
именно это умение сосредоточиться, упорство в достижении цели сделало доктора
Кайа человеком твердого характера и ученым с мировой известностью.

        Общение детей между собой надо поощрять

Я уже говорил о том, что мама, которая целый день находится рядом со своим
ребенком или держит его на руках, дает ему полную возможность для развития
его характера. Это влияет не только на умственное развитие, но и на развитие
чувств.

Однако малыш еще больше выиграет, если имеет физический контакт не только с
мамой, но и с папой, братьями и сестрами или с другими детьми. Это
стимулирует его ум, развивает чувство соревновательности, общительность,
желание быть первым.

Доктор Хари Харлоу из университета в Висконсине (США) проводит исследование
по социальным контактам среди детенышей обезьян и влиянию этих контактов на
умственное и социальное развитие.

В первом опыте доктор Харлоу поместил детеныша обезьяны в клетку, закрытую со
всех сторон деревянными досками, внутри которой была только бутылочка с
молоком. Целью опыта было посмотреть, как будет вести себя обезьянка,
находящаяся какое-то время в изоляции. Когда через 3 месяца ее пустили в
группу обезьян, она сначала чувствовала себя неуверенно, но уже через неделю
оживилась и стала играть со своими собратьями. Во втором опыте обезьянку
держали в изоляции шесть месяцев. Когда ее пустили в группу, она пряталась в
углу, сторонилась всех, совсем не играла с другими обезьянками. В третьем
опыте обезьянка находилась в изоляции 1 год, после этого она была не в
состоянии играть даже с теми, кого держали в таких же условиях. И наконец, в
клетку поместили несколько обезьян, которые были до этого в изоляции, и одну,
которая не была, у бедняжки произошел нервный срыв от одиночества.
Коэффициент умственного развития у этих обезьян был гораздо ниже, чем у тех,
которые выросли в нормальных условиях.

Прочитав об этих исследованиях, я невольно провел аналогию с человеческими
детенышами и пришел к выводу, что малыш, лишенный общения, вырастает отсталым
по уму и трудным по характеру. Сейчас люди стали меньше общаться друг с
другом. И это не может не сказаться на воспитании детей. Учитывая это, было
бы неплохо, если хотя бы ради своих же детей мамы старались почаще собираться
вместе.

        Ссоры развивают у ребенка навыки общения

Часто говорят, что человек - продукт общества и что он не может жить вне его.
Но с другой стороны, им руководит не только инстинкт жить в группе, но и
сознание своего "Я". Таким образом, он всегда должен искать гармонию между
общественным и индивидуальным. Если баланс не будет установлен, он не сможет
приспособиться к обществу.

Достижение этой гармонии во многом зависит от раннего развития. Я считаю, что
его можно достичь только на базе рано сформированного стереотипа мышления,
который включает право на уважение к себе и чувство ответственности по
отношению к обществу. Такой стереотип можно создать на основе детского
общения.

Примерно в 2 года ребенку становится неинтересно играть только с самим собой,
он начинает играть с другими, и тут-то он впервые узнает, как
взаимодействовать в группе. Он может расплакаться, если ему не удалось
сделать по-своему, а пришлось лодчиниться желанию большинства. Но и когда он
мирно играет с другими, и когда ссорится, он учится жить в коллективе. Ссоры
важны, потому что они развивают личную инициативу.

Ссоры между детьми можно разделить на три типа: такие, в которых ребенок
берет верх над соперником, где он уступает другому, где он дает сдачи.

Различные виды ссоры характерны для разного возраста. Например, в возрасте 2
лет ребенок скорее всего будет пассивным участником ссоры, а уже в 3 года он
ее сам спровоцирует. Это будет означать, что в нем формируется и находит
выражение его собственное "Я".

Существуют разные причины несогласия между детьми: борьба за игрушку, санки,
качели или словесное оскорбление, но ссор без причины не бывает. Любая
попытка обругать ребенка, учить его, что драться нехорошо, без объяснения
причин не поможет развить в нем чувства сотрудничества. Можно даже сказать,
что вмешиваться в ссоры детей - значит помешать развитию инстинкта жить в
коллективе.

У детей своя логика, и общаются они друг с другом по-своему. Здесь нет места
взрослой логике. Если вы будете рассматривать детские ссоры с точки зрения
взрослых, пытаться уговорить их, что драться нельзя и что тот, кто ссорится с
другими, - плохой, ваш ребенок только замкнется в себе и обозлится. Ссоры -
это первый урок жизни в коллективе.

        Шлепать ребенка можно только пока он еще мал

"Глупый король в окружении слепо преданных министров" - так кто-то описал
новорожденного и его родителей, подчиняющихся каждому его желанию.

Как бы ни был король глуп, пока он еще совсем маленький и почти весь день
спит, родителям с ним не так трудно. Однако к 2-3 годам он может стать таким
эгоистичным, что будет почти неуправляем. И тогда родители начинают
приструнивать свое чадо. Они ругают и наказывают малыша, когда он делает
что-то "неправильное", превращаясь вдруг из обожателей в строгих нянек, хотя
на данной стадии развития ребенка это уже не дает видимых результатов.

Родители, возможно сами не сознавая этого, испортили его, ведя себя как
"слепо преданные министры" в течение первого года жизни ребенка. Примерно в
2-3 года у ребенка развивается чувство собственного достоинства, его "Я", и
тогда он готов его отстаивать. Он больше не слушается родителей, и чем больше
его ругают и наказывают, тем более непослушным и капризным он становится и
тем сильнее раздражаются его родители. Чтобы избежать развития этого
порочного круга, есть только вдин выход - воспитывать и приучать ребенка к
дисциплине, пока ему еще нет года, до того как в нем проявится его "Я".

Приведем простой пример. Ребенок должен есть строго по расписанию, тогда он
не будет переедать и быстро избавится от привычки мочиться в постель. И вам
не надо будет затрачивать лишних усилий, чтобы бороться с этой привычкой.
Если же не обращать на это внимания, исповедовать принципы "свободного"
воспитания, то это может обернуться катастрофой для ребенка.

В возрасте до одного года малыша не оскорбляют физические наказания. И,
наоборот, 2-З-летний ребенок остро реагирует, если его отшлепать. Поэтому,
если сначала баловать ребенка, а потом вдруг стать строгим, это только
подогреет в нем чувство протеста. И результат будет обратный, по сравнению с
тем, которого ожидают родители.

Итак, шлепать ребенка можно только пока он еще слишком мал и не может
воспринять это как оскорбление.

        Злоба и зависть у ребенка - это выражение бессилия

Маленький ребенок не может выразить свои чувства словами: именно поэтому,
чтобы понять его настроение, родители должны уметь читать по его лицу.
Сомневаюсь, что все мамы всегда так хорошо понимают своего ребенка, как это
им порой яажется. Чаще, занятые домашними делами, они не воспринимают чувства
ребенка так серьезно, как хотелось бы, не пытаются выяснять причину его
недовольства и раздражения.

Профессор Токийского университета Тошио Ямашита, специалист по детской
психологии, выделил следующие причины детской раздражительности:

1) физическое состояние, вызванное болезнью;

2) голод или усталость;

3) сильное возбуждение после неприятного инцидента или испуга;

4) недостаток физических упражнений и, как результат, накопившаяся
неизрасходованная энергия;

5) желание настоять на своем;

6) подражание раздражительным родителям.

Из этого списка видно, что причины раздражительности ребенка нужно искать в
его окружении и воспитании. Если вместо того, чтобы выяснить причину гнева,
вы будете его ругать или просто не обращать внимания, это только сделает
ребенка более эгоистичным и упрямым.

Родителям может казаться, что они прекрасно понимают эмоциональное состояние
своего ребенка, а ребенок уверен, что они его не понимают, и это его
раздражает. Родителям необходима твердость характера, которая поможет им
отличить обоснованное требование от каприза, и недостаток такой разумной
твердости портит характер ребенка.

Ревность у ребенка появляется примерно в 1,5 года. Она может быть вызвана
появлением брата или сестры, особенно это касается первого ребенка в семье:
пока он был единственным, родители принадлежали только ему. Этот ребенок
может ревновать даже к родителям, когда они разговаривают между собой, и
такое поведение часто нельзя рассматривать как очевидный каприз.

Короче говоря, любое проявление характера у ребенка обязательно имеет свои
причины. Чаще всего это бессилие. Если родители будут игнорировать чувства
ребенка, только ругать или хвалить его, ребенок будет неудовлетворен. Цель
родителей должна быть в том, чтобы устранить причину его расстройства, а не
подавлять ее.

        Не высмеивайте своего ребенка в присутствии других

У одного моего знакомого есть привычка пощипывать свой нос в разговоре. Это
становится еще более заметным, если спор обостряется или если ситуация
оборачивается против него, т.е. когда его нервы в напряжении. Хотя он об этом
знает и чувствует себя неловко из-за этого, но, когда его что-то беспокоит
или увлекает, он не может себя контролировать, и его рука непроизвольно
тянется к носу.

Сам он считает, что привычка эта идет от раннего детства. Когда он,
увлеченный игрой, начинал ковырять в носу, как делают многие дети в возрасте
3-4 лет, родители ругали его, не стесняясь посторонних детей: "Не делай
этого, а то у тебя будут огромные ноздри". И в эту минуту он невольно
хватался за нос, стараясь зажать ноздри. Постепенно это вошло в привычку.
Теперь он часто смотрел в зеркало, и ему казалось, что ноздри у него
действительно не такие, как у всех, и он старался прижать их, чтобы сделать
хоть чуточку меньше. Привычка осталась на всю жизнь. Когда он пошел в школу,
дети быстро заметили это и смеялись над ним. Эти переживания оказались
настолько сильными, что он начал чувствовать себя неполноценным и вырос очень
застенчивым.

Между тем его ноздри были совсем не большими и никак не выделялись на его
лице. Но даже если бы это было не так, я не могу понять бесчувственность
родителей, выставляющих напоказ недостаток своего ребенка.

И такие случаи нередки, многие родители обсуждают недостатки своих детей в
присутствии посторонних, думая, что дети ничего не понимают. Однако каким бы
незначительным ни был дефект, никогда нельзя предугадать, какой вред это
нанесет, если огласить его публично.

        Ребенка лучше похвалить, чем отругать

Из двух методов - поощрение и наказание - последнее кажется более
действенным, но это не совсем так. Наказание может вызвать у ребенка
противоположную реакцию - открытого неповиновения. Дело в том, что и похвалой
и наказанием нужно пользоваться очень осторожно.

Представьте себе маму, несущую к столу стакан сока. Ее малыш, которому уже
хочется во всем подражать своей маме, пытается сделать то же самое. А мама
говорит: "нельзя" и бросается к нему в ужасе, что он прольет сок. Это
неправильно. Она же и упрекнет потом ребенка, когда он подрастет, что он ей
не помогает. Даже если ребенок хочет сделать что-то, что ему еще трудно,
лучше похвалить его: "Какой ты у меня большой стал", затем отлить немного
сока и дать ему донести стакан. Такой подход очень важен.

Как-то доктор Сузуки рассказал мне об ученике, которого он встретил в
провинциальной музыкальной школе. Ребенок считался совершенно безнадежным. Он
играл на скрипке ужасно, никто не мог помочь ему. "Ты поиграешь мне?" -
спросил доктор Сузуки. Это было очень плохое исполнение, но доктор похвалил
ребенка: "Замечательно, замечательно", - и добавил: "А я играю это так. Как
ты думаешь, у тебя получится так же?" - "Получится", - ответил мальчик и
снова взялся за скрипку, стараясь изо всех сил. И что поразительно, у него
стало получаться лучше.

Оказалось, что в последнее время беднягу только ругали, а он жаждал
поддержки, похвалы. Доктор Сузуки считает, что с детьми гораздо легче, если
не порицать их, а хвалить.

Разумеется, быаают случаи, когда необходимо и поругать, и заставить, но
вместе с тем лучше в трудной ситуации предоставить ребенку право выбора или
попытаться убедить его. Если малыш рвет газету, которую вы еще не прочитали,
то вместо того, чтобы просто отнять ее у него или хлопнуть его по рукам,
можно подсунуть ему старую газету. Если этого не сделать, а просто отобрать,
вы подавите в нем очень важный импульс к деятельности, да еще и заберете
предмет, который ему интересен, оставив его без дела. Если вы не можете
предложить ребенку никакой альтернативы, надо по крайней мере объяснить,
почему чего-то делать нельзя. Может, он и не поймет вашего объяснения, но он
услышит ноту убежденности в вашем голосе, и это на него подействует
положительно.

        Часть 4. ПРИНЦИПЫ ВОСПИТАНИЯ

        1. СТИМУЛИРОВАНИЕ И СТРЕМЛЕНИЕ К ПОРЯДКУ

        Интерес - лучшее побуждение

Двух- и трехгодовалых детей часто против их воли каждый день приводят за руку
на уроки скрипки к доктору Сузуки. Они с любопытством оглядываются, прыгают и
резвятся в коридоре и совсем не интересуются скрипкой. Если родители пытаются
заставить их учиться музыке, то все подобные попытки кончаются слезами и
истериками. Дети начинают ненавидеть скрипку. Их бурная реакция объясняется
тем, что в этом возрасте у них просыпается самосознание и чувство
собственного "Я", которое не терпит никакого насилия.

Поэтому вначале доктор Сузуки позволяет детям делать все, что они хотят, но
не допускает их близко к скрипке. Очень скоро маленький ученик успокаивается
и с удовольствием наблюдает, как играют другие дети. В течение двух-трех
месяцев ребенок хорошо запоминает всю пьесу, которую играет его товарищ, и
вот уже ему тоже хочется попробовать. Учитель ждет, чтобы нетерпение ребенка
достигло апогея и только тогда дает ему первый урок. Период подготовки у всех
детей разный. Самый долгий - 6 месяцев.

Главный принцип метода доктора Сузуки - вызвать интерес, а это лучшее
побуждение. По его мнению, принуждение - худший способ обучения. Если у
ребенка возникает интерес к скрипке, он делает большие успехи в короткое
время, иногда превосходя всякие ожидания учителя. Вызвать интерес ребенка к
предмету обучения - это и есть лучший педагогический метод. Поэтому главная
задача родителей, если они хотят обучить чему-то ребенка, - пробудить
интерес. Так, например, вместо того чтобы учить ребенка считать, лучше
заинтересовать его цифрами. Вместо того чтобы учить его писать, пробудите его
интерес к процессу письма. Другими словами, задача родителей - подготовить
ребенка к обучению.

Чтобы вызвать этот интерес, важно создать и необходимые условия. Например,
для того чтобы у ребенка появилось желание рисовать, вокруг него должно быть
достаточно карандашей и бумаги. Бесполезно ждать, чтобы у малыша появилось
желание к чему-либо, если условия для этого не созданы. Многие взрослые,
равнодушные к музыке или живописи, могут подтвердить, что причиной их нелюбви
было принуждение в раннем детстве или отсутствие условий для возникновения
интереса.

        Ребенку нравится все ритмичное

В Америке есть необыкновенно популярная пластинка с уроком английского языка.
Текст в стихах про лису сопровождается такой ритмичной музыкой, что даже
взрослые, вроде меня, начинают пританцовывать. И слова сами собой
запоминаются под ритмичную музыку. Запоминание происходит само собой, под
музыку, без специальной тренировки или зубрежки. К сожалению, в Японии не
разработана техника обучения языку под музыку. Успехи в раннем обучении языку
в США стали возможны именно благодаря тому, что ребенка пытаются
заинтересовать, а не заставить.

Большинство из нас отрицательно реагируют на слово "учиться". Мы заранее
настроены отрицательно, поскольку учеба в нашем сознании прочно ассоциируется
с насилием над волей. А между тем учеба должна сочетаться с удовольствием, и
тогда мы сделаем большие успехи. Так, сын одного монаха без труда выучил все
сутры, которые каждое утро распевал его отец. Сутры распевают под звуки
гонга, поэтому мальчику не трудно было их запомнить. Но если бы его просто
заставляли учить их наизусть, это была бы для него очень трудная задача.

      Интересное дети считают правильным, а неинтересное - неправильным

Вы будете ругать ребенка за оторванные обои? Как вы ему объясните, что это
нехорошо? Для вас "хорошо" или "плохо" зависит от вашего личного опыта, от
общепринятых моральных норм. Но у маленького ребенка нет опыта, ему не на что
опереться, чтобы решить, хорошо или плохо рвать обои. Если его как следует
отругают, он, возможно, не будет больше этого делать, чтобы избежать
неприятных последствий. В то же время этот эпизод может убить в нем
зарождающееся стремление к творчеству.

Детский психолог Сейширо Аоки специально исследовал образование таких понятий
у ребенка, как "хорошо" и "плохо", и пришел к выводу, что "хорошо" для
ребенка - это то, что интересно и увлекательно. Например, когда похищенных
детей спрашивали, почему они дали увести себя незнакомым людям, несмотря на
все предупреждения, они объясняли: "С ним было интересно". Похитители детей,
по всей видимости, хорошо знают психологию ребенка. Они умеют его
заинтриговать и знают чем привлечь. Маленький ребенок, считая, что все, что
интересно, то и хорошо, следует за похитителем, ничего дурного не подозревая.

Это соединение понятий "хорошо" и "приятно" характерно только для раннего
возраста. Постепенно ребенок приобретает опыт, и теперь уже он считает, что
"хорошо" - это то, за что хвалят. Если он выполняет поручение и его за это
хвалят, он думает, что поступил правильно, хорошо. И наоборот, если его
ругают или наказывают, значит, он поступил плохо. Неприятные ощущения
ассоциируются с понятием "плохо".

Например, вы постоянно укоряете ребенка за плохую игру на скрипке или за
недостаточно беглое чтение. Ребенок начинает воспринимать весь процесс
обучения как нечто доставляющее только страдания и соответственно как нечто
плохое. Многие из нас с детства ненавидят музыку или уроки английского языка
только потому, что они ассоциируются с неприятными ощущениями.

Поэтому вместо того, чтобы навязывать ребенку свое понимание, что такое
"хорошо" и что такое "плохо", гораздо результативней было бы обеспечить ему
приятные эмоции, когда он делает что-то хорошо, и неприятные, когда плохо.
Способности вашего ребенка будут развиваться настолько эффективно, насколько
успешно вы будете пользоваться методами похвалы и порицания.

        Интерес ребенка нуждается в подкреплении

Конечно, интерес - это лучший стимулятор в воспитании ребенка. Но здесь есть
одна проблема: интерес ребенка к чему-то одному быстро пропадает, поскольку
любопытство его безгранично. Если предоставить его самому себе, его внимание
будет перескакивать с одного предмета на другой. Конечно, это свойственно его
возрасту, и попытки насильно удержать его внимание на чем-то одном могут
иметь обратный эффект. Любопытство ребенка - важное условие познания мира и
совершенно необходимо ему для его умственного и интеллектуального развития.

И все-таки я бы не рекомендовал предоставлять ребенку полную свободу. Для
него одинаково опасно замыкаться на одном предмете (крайняя форма этого
состояния называется аутизмом) и разбрасываться из-за неспособности
сосредоточиться на чем-либо долго. В результате он может вырасти легковесным
человеком.

Среди множества интересных вещей в окружающем мире ребенок все время находит
увлечения, где ему никто не нужен. Но обычно ему все-таки необходима помощь
взрослого. Часто от того, насколько быстро взрослый заметит и отреагирует на
возникший у ребенка интерес, зависит, сохранится он или нет, разовьется во
что-то серьезное или быстро угаснет. Поэтому очень важно не упустить его. Мы
не знаем, какие интересы ребенка могут развиться в способности, но во всяком
случае у него должен быть шанс развить их.

        Повторение - лучший способ стимулировать интерес ребенка

Если взрослого заставить слушать одну и ту же историю несколько раз в день,
она ему смертельно наскучит. Я сам человек нетерпеливый и даже двух раз не в
состоянии выслушать одно и то же. Но в детстве я заставлял своих родителей
рассказывать мне сказки по многу раз и никогда от них не уставал. Повторение
очень важно для тех связей, которые формируются в мозгу ребенка. Повторение
желательно не только потому, что ребенку оно не может наскучить, но главным
образом ввиду того, что младенчество не знает скуки, это лучшее время для
формирования правильных схем в мозгу ребенка, определяющих всю его
последующую интеллектуальную жизнь. Трехмесячный ребенок может запомнить
сложное музыкальное произведение, если его проиграть ему несколько раз
подряд. Способность младенца к усвоению информации огромна.

Повторение в этот период имеет еще одну важную функцию. Запоминая сказки и
песни при многочисленном повторении, ребенок начинает отдавать предпочтение
какой-то одной истории или песенке, продолжая задавать свои бесконечные
вопросы, связанные с ее содержанием. Он запоминает полюбившуюся ему сказку
наизусть и на ее материале до какой-то поры удовлетворяет свое любопытство о
мире.

Любопытство рождает интерес, который в свою очередь воспитывает волю, столь
необходимую для взросления. Воля к действию не появляется на пустом месте.
Воля стимулируется интересом и в свою очередь побуждает человека к
дальнейшему развитию. Младенец слушает сказки, позже он проявляет интерес к
картинкам, затем к буквам и, наконец, хочет научиться читать.

Я знал одних родителей, которые отдали своего ребенка в интернат на год и два
месяца, так как много работали. Когда ребенок вернулся домой, он сильно
отставал в развитии. Однако в возрасте 4 или 5 лет у него вдруг прорезался
интерес к музыке, особенно к занятиям скрипкой и фортепьяно. Недоумевающие
родители не могли понять, откуда этот внезапно вспыхнувший интерес? Они
понимали, что в интернате ребенок не получал достаточно интеллектуального
стимулирования, хотя перед сном детям проигрывали пластинки с колыбельными
Моцарта и Шуберта.

Недостаточное интеллектуальное стимулирование, с одной стороны, и повторение
одних и тех же музыкальных произведений, с другой, замедлили его умственное
развитие, но повысили его восприимчивость к музыке. Эта история очень
показательна и наталкивает на серьезные размышления о неоднозначности
разнообразных воздействий на развитие ребенка в раннем детстве.

       Детское воображение и фантазии развивают творческие способности

Многие родители хотели бы воспитать ребенка творческой личностью. Но боюсь,
что современная система воспитания творческого начала с раннего возраста
недостаточно эффективна. Что такое творчество?

Трудно дать точное определение, но в простейшем смысле - это свободный полет
воображения, это обостренная интуиция, которые могут выливаться в изобретения
и открытия. На этом высшем уровне творчества интеллект, эрудиция и
воображение слиты воедино. Не вызывает сомнения тот факт, что успехи
творчества уходят корнями в субъективное эмоциональное восприятие и опыты
раннего детства. Другими словами, детские фантазии, кажущиеся взрослым такими
далекими от реальной жизни, на самом деле являются зародышами творчества.

Например, вы дарите ребенку игрушку, скажем, какое-то животное. Он может
идентифицировать себя с этим животным, сочинить целую историю про него на
основе какого-то реального опыта или сказки, которую он слышал. Или,
например, какая-нибудь картинка может распалить его воображение до такой
степени, на которую взрослые просто не способны. Говорят, Леонардо да Винчи в
детстве видел ведьм, летающих под потолком, и всяких чудовищ, шевелящихся
среди пятен и трещин на потолке.

Взрослый рисует чайник, а ребенок видит в рисунке рыбу с раскрытым ртом.
Взрослый может укорить ребенка: "Не говори глупостей, это чайник". Такой
ответ будет ошибкой, и он равносилен уничтожению бутона, уже готового
распуститься.

        Развивайте у ребенка интуицию (шестое чувство)

Мы знаем, что у человека есть пять чувств: зрение, слух, обоняние, вкус и
осязание. Но у него есть и шестое чувство - интуиция. Благодаря шестому
чувству многие женщины, например, безошибочно узнают об изменах мужа. Но если
говорить серьезно, интуиция - важное условие любого значительного достижения.
Все великие изобретатели полагались на свою интуицию, несмотря на свои
огромные знания и опыт. Интуиция перекрывает все пять чувств и таким образом
является самым древним и фундаментальным чувством. Интуицию также называют
"животным инстинктом", выходящим за рамки логики и здравого смысла.

Я уже говорил, что ребенок до трех лет очень близок к животному, имея в виду,
что он еще не способен логически мыслить и полагается на свои инстинкты.
Очень важно помнить об этом и поощрять развитие его инстинктов, и уж во
всяком случае не подавлять их, прививая ему навыки и пытаясь действовать на
него логикой и доводами разума. Более того, поскольку интуиция - это
совокупность всех пяти чувств, развитие интуиции обостряет и все чувства.

        Нужны ли половые различия в воспитании ребенка

Когда родители мечтают, кем станет их ребенок, они учитывают его пол: "Он
будет политиком или ученым?", "Надеюсь, она будет красавицей и умницей!".
Почему же мы по-разному относимся к новорожденному мальчику или девочке?

На самом деле до трех лет в физическом облике нет большой разницы между
полами. Иногда мы даже чисто внешне не можем их отличить. В некоторых языках
маленький ребенок и вовсе употребляется в среднем роде. Наука также считает,
что половые различия начинают проявляться после трех лет. Известный детский
психолог Ван Орнштейн провел серию исследований, из которых заключил, что
только после трех лет поведение ребенка начинает отражать половую
принадлежность, а уже в возрасте четырех или пяти лет дети отчетливо
проявляют свой пол в играх. Таким образом, до трех лет только форма половых
органов указывает на различие между полами.

Несмотря на это, родители воспитывают ребенка с учетом его пола. Например,
новорожденного мальчика одевают во все голубое, а девочку - в розовое. Своего
вкуса у малыша пока нет, и что плохого в том, если бы мальчик носил розовую
одежду, а девочка играла бы с игрушечным пистолетом? Надо ли отнимать у
мальчика куклу, если он проявил к ней интерес? Эачем постоянно напоминать
ему, что он мальчик? И почему девочка не может заинтересоваться борьбой?

Немецкого поэта Рильке воспитывали, как девочку, даже одевали в женскую
одежду. Но от этого он не вырос женоподобным. Вместо того чтобы беспокоиться,
как бы девочка не выросла мужеподобной, а мальчик женоподобным, лучше бы
родителям осознать, какой вред они наносят психике ребенка, навязывая ему
свои представления о половых различиях.

        Говорите ребенку правду на половые темы

Половое воспитание активно обсуждается последнее время во всех средствах
массовой информации. Главный вопрос, когда начинать половое воспитание - в
начальной школе или в средней. Я нахожу этот вопрос неуместным. Половая жизнь
- это сфера инстинктов, почему же надо скрывать от ребенка правду до
определенного возраста, а затем вдруг начинать говорить об этом.

Хотя маленький ребенок ощущает себя существом среднего рода, уже в два или
три года он начинает задавать вопросы, касающиеся половых проблем. Сначала он
открывает для себя, например во время купания, что папа и мама устроены
по-разному. Естественно, он задает вопросы. Если рождается еще один ребенок в
семье, он спрашивает, как братик или сестренка появились на свет.

На такие вопросы ребенок должен получить ясный ответ. Не надо отшучиваться
или лгать ему. Смущение и недомолвки родителей сделают это тему запретным
плодом и только распалят его любопытство, породят ненужные фантазии.

Интуиция двух-трехлетнего ребенка подскажет ему, что ему говорят неправду. Он
может не подать виду, но его любопытство будет только подогрето странным
поведением родителей.

Тот аргумент, что ребенок якобы слишком мал, чтобы знать правду о половой
жизни, несправедлив и в этом случае. Половые темы следует обсуждать спокойно,
в дружелюбном тоне, чтобы с самого начала он относился естественно к этому
вопросу. Те взрослые, которые считают секс запрещенной темой, просто получили
неправильное воспитание в детстве.

        Неправильное питание вырабатывает плохие привычки на всю последующую жизнь


Проблемы питания возникают рано или поздно в каждой семье. Женские журналы и
пособия по воспитанию детей полны статей на тему: "Как убедить ребенка есть
то, что ему не нравится?"

Однако не лучше ли задаться вопросом, как избежать причины, ведущей к
проблемам питания, чем думать, как исправить то, что уже сформировалось.
Неправильные привычки очень трудно искоренять. Если ребенка заставлять есть
против его желания, у него может начаться рвота или выработаться отвращение к
едем всю жизнь.

Я уверен, что кроме аллергии на те или иные виды пищи, проблемы с кормлением
возникают в результате неправильного питания в младенчестве. Если вы
предлагаете своему ребенку одну и ту же пищу изо дня в день, его вкусы не
разовьются и он будет отказываться от всякой новой пищи. Вкусы ребенка, так
же как и другие чувства, формируются почти полностью между годом и тремя. Не
следует кормить его только тем, что полезно, как собаку или лошадь. Ваш
ребенок не скажет вам: "Это вкусно!" или "Отлично приготовлено!" . Тем не
менее очень важно, чтобы он получал удовольствие от еды, и чтобы еда была как
можно более разнообразной. Я бы давал ребенку самое вкусное, чтобы у него
вырабатывалось правильное отношение к еде, и пусть родители, если необходимо,
доедают то, что не очень, вкусно. Большое внимание следует уделять разным
специям и добавкам к пище, чтобы он узнал как можно больше вкусовых ощущений.

        Распорядок дня развивает чувство времени

Наше время, в отличие от моего детства, это время телевидения. Для
современного ребенка жизнь без телевидения немыслима. Поэтому родителям
поневоле приходится смотреть передачи, которые смотрит их ребенок, чтобы не
потерять с ним контакт.

Телевидение выполняет роль часов в жизни ребенка, поскольку у кего еще нет
чувства времени. Каждая программа ассоциируется у него с каким-либо событием
- папа ухвдит на работу, папа приходит с работы, время идти спать и т.д.
Регулярность телевизионных программ вырабатывает у него чувство времени.

Обычно считается, что маленький ребенок живет только сегодняшним днем и для
него не существует понятий "прошлое" и "будущее". Приблизительно к двум с
половиной годам, когда он уже говорит, он начинает понимать, что такое "до",
"после", "вчера" и "завтра". Другими словами, пока ребенок не начинает
понимать речь и говорить, у него нет чувства времени. Однако практика
показывает, что младенец все-таки понимает, что такое настоящее, будущее и
прошлое, благодаря повторяющимся телевизионным программам. Строгая
регулярность телевизионных программ точнее, чем события семейной жизни,
такие, как завтрак, обед, приход отца с работы. Телевизор может сослужить
хорошую службу в организации распорядка дня ребенка. Необходимо соблюдать
строгий режим не только для того, чтобы привить ему хорошие манеры, но и
развить у него чувство времени. Некоторые матери учат детей узнавать время во
часам, прежде, чем дети научатся считать. Ребенок не понимает значения
стрелок, поэтому бесполезно показывать ему на стрелки и говорить: "Восемь
часов, пора идти спать". Ребенок идет спать не потому, что восемь часов, а
потому, что стало темно, и потому, что ему хочется спать. Регулярный
распорядок дня позволяет выработать у ребенка абстрактное чувство времени.
Сам этот распорядок заменяет ребенку часы.

      Новые телевизионные программы помогают ребенку правильно говорить

Одна мама говорила мне, что ее двухлетний сын учится правильно говорить,
слушая радио и телепрограммы.

Вы, вероятно, скажете, что нет смысла разрешать ребенку слушать то, чего он
не понимает. Но ему совершенно необязательно все понимать, главное, чтобы у
него выработалась привычка заучивать слова с правильными ударениями,
интонацией и произношением.

Неграмотная речь и плохое произношение - продукты среды, в которой растет
ребенок. Среда оказывает на наше сознание неизгладимое впечатление помимо
нашей воли, и его ничем потом не сотрешь. Если у взрослого есть какие-то
особенности речи, он почти всегда передает их ребенку, который потом передаст
их своему ребенку. Таким образом передаются из поколения в поколение все
неправильности и искажения в языке.

Если правильная речь прочно войдет в сознание ребенка, он сможет впоследствии
избежать влияния жаргонов, которыми изобилуют средства массовой информации, а
уж если будет пользоваться ими, то без ущерба для своего языка.

        2. ВОСПИТАНИЕ ХАРАКТЕРА В МЛАДЕНЧЕСТВЕ

        Музыкальная гармония лучше всего усваивается в раннем детстве

В фильмах часто показывают, как семья или группа друзей, увлеченные
совместным пением, организуют свой досуг. Простые сельские жители, не имеющие
образования, с удовольствием поют хором, и их голоса звучат удивительно
мелодично и стройно. Слушая такое исполнение, ребенок обучается музыкальной
грамоте не с отдельных нот, а сразу с целых созвучий. Это помогает ему понять
разницу между звуками при их сопоставлении. Ребенку легче понять то, что
имеет определенную структуру. Комбинации звуков помогают ему интуитивно
почувствовать взаимоотношения звуков и индивидуальные качества каждого звука.
Совершенный слух нельзя выработать у взрослого, но можно у маленького
ребенка, если дать ему правильное музыкальное образование.

   Обучение игре на скрипке развивает способность к концентрации внимания

В 1970 году на ярмарке в Осаке состоялся концерт маленьких скрипачей в честь
Дня ООН. Он начался в 11 утра, но уже в 8 утра большинство детей, в том числе
трех- и четырехлетние, уже стояли на площади, несмотря на холод, репетируя и
настраивая свои скрипки. Я был поражен целеустремленностью детей.

Конечно, ребенок должен оставаться ребенком, живым и любопытным. Но живость и
неусидчивость - это не одно и то же. Последнее качество весьма нежелательно у
взрослого человека. Тот, кто не способен долго сосредотачиваться на чем-то
одном, тратит впустую массу времени и энергии на каждое задание.

Тот, кто выработал в себе высокую степень концентрации внимания, обладает
огромными преимуществами. Считается, что ученики музыкальных школ
дисциплинированы и хорошо воспитаны. Вы можете подумать, что родители держат
этих детей в строгости, и это может сделать их скучными и серьезными с самого
детства. Ничего подобного! Они хорошо себя ведут не потому, что на уроках
присутствуют родители, а потому, что они способны к высокой степени
концентрации внимания без всяких особых усилий. Учеба дается им легко, и они
успевают сделать больше других дечей за то же время. Таким образом, у них
остается больше свободного времени.

Все родители, чьи дети посещали скрипичный класс доктора Сузуки, утверждали,
что их дети никогда не мучились, готовясь к экзаменам, что они без напряжения
хорошо учились, хотя проводили много времени, играя с детьми во дворе. Этот
вопрос выявил совершенно новый тип ребенка-интеллектуала: жизнерадостный,
смышленый и совсем не похожий на общепринятый стереотип бледного худого
очкарика.

Известно изречение Конфуция "в гармонии с музыкой". Имеется в виду, что
музыка смягчает душу и улучшает характер. Музыкальные занятия требуют
регулярных тренировок, которые в свою очередь воспитывают способность к
концентрации внимания. Таким образом, музыка также способствует правильному
формированию характера.

        Игра на скрипке развивает черты лидера

Способность руководить другими людьми считается исключительно взрослой
чертой, и поэтому это качество воспитывается в более позднем возрасте. На
самом деле качества лидера начинают развиваться гораздо раньше, чем многие
думают. Замечено, что в любой группе детей кто-то обязательно начинает играть
роль лидера. В своей книге "Детская психология" доктор Ямашита говорит, что
потенциальный лидер всегда остается сосредоточенным на своих мыслях и
действиях, даже если вокруг него полно других детей. В игре или других
занятиях он всегда пытается создать что-то новое и первый берется за
воплощение своих идей.

Эти же качества воспитываются и занятиями на скрипке. Поэтому нет ничего
удивительного в том, что ученики доктора Сузуки - это жизнерадостные,
энергичные дети со склонностью к лидерству, а вовсе не бледные гении. Эти
дети со временем станут лидерами в обществе, которое всегда нуждается в таких
людях.

Многие ученики доктора Сузуки заняли ведущие посты в самых прославленных
оркестрах мира.

        Музыкальное образование в раннем возрасте отражается даже на внешности ребенка

Считается, что внешность человека целиком зависит от наследственности. И все
же вы наверняка не раз замечали, как меняется внешность человека в
зависимости от того, как складывается его жизнь. Конечно, изменить
кардинально форму глаз или носа можно только с помощью пластической операции,
но внешность в целом и манера поведения очень заметно меняются в зависимости
от жизненных обстоятельств. Особенно наглядно эти изменения можно наблюдать у
детей. Так, например, внешний облик ребенка, который слушает музыку или берет
уроки музыки, безусловно меняется под влиянием этих занятий. Мы провели
эксперимент в Ассоциации раннего развития с группой младенцев, которые
вначале, когда матери впервые собрали их вместе, ничем друг от друга не
отличались. Затем произвольно отобрали из этой группы часть детей и дали им
слушать "Маленькую ночную серенаду" Моцарта. Через четыре месяца эти дети
существенно отличались от остальных: они были живее и их глазки блестели
ярче.

Известный японский музыкальный критик Маруо писал мне в письме: "Звуки
оказывают огромное воздействие на человека. Внимательные матери, вероятно,
заметили, как изменились дети со времени второй мировой войны. Это произошло
по трем причихнм: 1) вырос культурный уровень самих матерей; 2) улучшилось
питание; 3) усилилось воздействие звуков на детей. Маруо уверен, что музыка
меняет выражение лица. Он замечал этот интересный феномен неоднократно.
Поэтому он пользуется методом "погружения человека в музыку", в полной
уверенности, что музыка делает человека красивым. Он считает, что уже
месячному ребенку недостаточно слушать только речь, он, безусловно, слышит и
музыку, которая звучит по радио, телевидению, с магнитофонных записей.

        Заучивание стихов тренирует память

                        Снег тает
                        на ветке дерева,
                        где голубь воркует.
                        Смотри, маленький котенок
                        мягко ступает
                        по опавшим осенним листьям.
                        Ползает и смеется ребенок,
                        ему исполнилось два года
                        этим утром.

Это традиционное японское стихотворение - хайку, написанное Иссой Кобаяни,
поэтом позднего средневековья.

В нашей экспериментальной школе воспитания талантов такие хайку учат для
тренировки памяти. Хайку очень подходят для этой цели, потому что они
короткие, ритмичные - они легко запоминаются. Кроме того, они отвечают тем
требованиям, которые предъявляют к детской поэзии: "стихи для запоминания
должны воспитывать в ребенке благородные чувства, и они должны быть
красивыми, изысканными и заслуживающими того, чтобы их помнить всю жизнь. И в
то же время они должны нравиться ребенку".

Сначала дети учат по одному стихотворению Иссы каждый день. Им рассказывают о
содержании стихотворения, на следующий день они читают его наизусть и
получают задание выучить новое. Таким образом, ребенок тренирует память, но
при этом получает удовольствие. Если в первый раз ребенку нужно услышать
стихотворение десять раз, прежде чем он его запомнит, то в следующий раз ему
достаточно трех-четырех повторений, а потом и одного раза. Мне говорили, что
ребенок выучивает 170 стихов Иссы в год.

Повторение - мать учения. Это аксиома. Если ребенок забыл строчку, пусть
повторит все стихотворение от начала до конца. Те, кто тренировал свою память
таким образом, могут запомнить целую сказку после четырех или пяти прочтений.

Некоторые читатели с сомнением отнесутся к такому методу тренировки памяти. Я
тоже вначале считал, что хайку Иссы не совсем подходят для детей. Однако цель
таких занятий не просто заучивать наизусть, но также развивать эстетическое
чувство ребенка, его умственные способности и творческие потенции.

Мозг ребенка способен удержать в памяти от 100 до 200 коротких стихотворений.
Но память ржавеет, если ее не использовать. Чем интенсивнее она используется,
тем лучше она функционирует и развивается.

Способности ребенка к запоминанию нужно тренировать, пока он находит
удовольствие в повторении.

        Окружайте маленьких детей лучшим, что у вас есть

В старину продавец древностей окружал своего ученика в течение первых шести
месяцев обучения только самыми ценными и настоящими произведениями искусства,
чтобы, насмотревшись на них, он всегда мог отличить истинный антиквариат от
подделки.

Этот метод обучения хорошо применим к воспитанию ребенка. Если у него в
мозгу, который пока что еще как чистый лист бумаги, запечатлеется истинное
искусство, оно останется там на всю жизнь. Его мозг откажется воспринимать
подделку, когда он станет взрослым и родители не смогут влиять на еге вкусы.
Если же в его мозгу отпечатаются подделки, он будет нечувствителен к
подлинному искусству. Конечно, не всегда легко отличить истинное от
фальшивого. Формируя эстетические потребности своего ребенка, родители должны
доверять и своему вкусу и руководствоваться прекрасными произведениями
искусства, которые ценились во все века. Не надо давать ребенку только книжки
с примитивными картинками, поскольку якобы он не поймет более сложного языка
живописи. Если родители ценят Матисса и Пикассо, они, безусловно, могут
показывать их картины своему ребенку. Если они получают удовольствие от
музыки Бетховена и Моцарта, пусть и ребенок их слушает как можно чаще.

Когда в мозгу образуется стереотип истинного искусства, он будет основанием
для оценки произведений искусства в последующей жизни.

Сегодня матери во всех странах мира ругают своих детей за то, что их ничто не
интересует, кроме поп-музыки. Но чего еще можно ждать от подростков, если с
самого раннего детства они, как правило, слышат только эту музыку, которая
прочно запечатлелась у них в мозгу. Разумеется, они уже не в состоянии
воспринимать более сложную музыку. Когда определенные штампы сформированы в
сознании, поздно приучать детей к чему-то другому.

Сила воздействия музыки и живописи, этих двух видов искусства, формирующих
эстетический вкус, зависит от раннего воспитания. Если будет заложен прочный
фундамент, это облегчит ребенку дальнейшую жизнь. Помощь родителей должна
быть своевременной.

        Ребенок - великий имитатор

Когда мне было три года, мне нравилось имитировать заикание одного нашего
соседа. Мама ругала меня: "Прекрати! Заикание заразно."

Автор многих книг о раннем детстве К.М.Джоунс рекомендует водить ребенка,
который боится собак, туда, где дети играют со своими собаками. Подражая этим
детям, он избавится от своего страха.

Я слышал от одной матери, что ее ребенок был очень разборчив в еде, пока она
не начала сажать его за стол с другими детьми того же возраста, которые с
жадностью ели любую пищу. Иногда ребенок с плохим аппетитом вдруг начинает
хорошо есть после визита в дом, где дети едят с завидным аппетитом. Мать
может подумать, что ее ребенку не нравится именно ее стряпня, а на самом деле
он просто подрлжаст другим детям.

Дети начинают подражать уже в первый год жизни, а на втором и третьем году
они подражают сознательно, и не только детям своего возраста, но и старшим.
Недаром говорят, что дети - зеркало взрослых. Поэтому в присутствии ребенка,
обращайте внимание на свое поведение, особенно когда у детей самый
подражательный возраст. Трехлетние дети имитируют все жесты, манеру говорить,
походку и т.д.

Эта склонность к подражанию влияет также и на эмоциональное состояние
ребенка. Ребенок может стать нервным, поиграв с другим нервным ребенком, или
вдруг начать бояться самолетов, если его приятель их боится.

Подражая, ребенок не просто обезьянничает - это акты настоящего творчества.
Поэтому не ругайте его и не относитесь к этому слишком серьезно, чтобы не
убить в зародыше творческую личность, что, разумеется, не входит в ваши
намерения.

        Успехи в одном деле дают уверенность в других делах

Как мы уже не раз утверждали, уроки игры на скрипке или занятия иностранными
языками нужны не для того, чтобы вырастить из ребенка гения, но, главным
образом, чтобы способствовать его общему интеллектуальному развитию. Для
ребенка полезнее пробовать свои силы в разнообразных занятиях, с возможно
более широким кругом предметов, чем сосредотачиваться на чем-то одном.

С другой стороны, если он преуспеет в одной области, это придаст ему
уверенность в себе и он будет успешнее продвигаться в других занятиях.

Примеров такого рода очень много. В классе доктора Сузуки был очень
застенчивый мальчик трех лет. Он плохо разговаривал по сравнению с другими
детьми, они над ним смеялись и не принимали его в игры. Когда ему предложили
попробовать поиграть на скрипке, он расплакался и к ней даже не притронулся.
Через пару месяцев посещения класса терпеливого доктора Сузуки ребенок начал
играть, а через шесть месяцев он уже лучше всех исполнял пиццикато. Это
придало ему уверенности в своих силах. К удивлению родителей он начал
заниматься по собственной инициативе. Более того, он стал гораздо общительнее
и энергичнее и в других делах. Он часто изображал из себя дирижера, стал
заводилой среди соседских детей, и его речь совершенно исправилась.

Такие превращения происходят и со взрослыми людьми, не у маленьких детей, у
которых психологические переживания еще не глубоки, подобные изменения
происходят гораздо легче.

        3. ТВОРЧЕСТВО И НАВЫКИ

        Дайте своему ребенку карандаши как можно раньше

В восемь месяцев ребенок уже может удержать карандаш. Хватательные
способности лучше, чем что-либо другое, свидетельствуют о здоровом развитии
ребенка. В этом же возрасте ребенок начинает рвать книжки, раздирать на части
игрушки, доводя мать до отчаяния. Другими словами, ребенок входит в стадию
самоутверждения.

Важно разумно направлять поступки ребенка, поскольку от этого зависит его
будущая способность к творчеству. Дайте ему цветные карандаши. Он, конечно,
сразу же начнет малевать, где попало. Если вы дадите ему лист бумаги, он
прочертит несколько кривых линий и скорее всего порвет бумагу. Для вас это
просто каракули, а для него это самовыражение.

Однако многие родители невольно подавляют это стремление к самовыражению. Они
навязывают ему свои представления: "Держи карандаш вот так!" "Яблоки должны
быть красные", "Рисуй круг вот так", "Не рви книжку", "Не бросай бумагу на
пол", "Не пиши на столе". Не слишком ли много запретов на одного маленького
ребенка?

Иногда дом, где есть маленький ребенок, поражает своей чистотой и порядком.
Обычно гость делает комплимент матери, которая держит дом в таком порядке и
за ребенком успевает смотреть. Действительно, уход за ребенком с утра до ночи
не оставляет ни времени, ни сил для поддержания чистоты в доме. Для матери
было бы шоком узнать, что ее добросовестность в ведении хозяйства мешает
творческому развитию ее ребенка.

Все, что ребенок делает руками, - рисует, разбрасывает игрушки, рвет бумагу -
развивает его интеллект и творческие задатки. Чем скорее вы дадите ребенку
карандаши, тем лучше будут результаты. Но если одновременно вы будете
поминутно его останавлиаать, то все равно вы тем самым помешаете развитию его
творческих способностей.

        Стандартная бумага для рисования - стандартный человек

Художник-иллюстратор Хироше Минабе недоволен сегодняшним воспитанием детей до
трех лет. Некоторые его идеи кажутся мне заслуживающими внимания.

Например, он говорит, что прежде чем начать рисовать картину, художник
решает, какого формата она будет. Ребенку же дают стандартный лист бумаги и
таким образом уже лишают его возможности выбора.

Такое же отношение мы наблюдаем и в других вопросах. Например, считается, что
ребенку подходят только специальные детские песенки и сказки. Такое
отсутствие воображения со стороны взрослого в свою очередь ограничивает
воображение ребенка.

Когда детям предлагают листы бумаги только стандартного размера, они
подсознательно усваивают мысль, что все картинки должны быть только такого
размера, и что это то, что от них котят родители и воспитатели.

Ребенок видит огромный мир (гораздо больший, чем родители могут себе
представить), когда он впервые берет в руки карандаш и обнаруживает, что он
может оставлять следы на чистой бумаге. Этот огромный мир гораздо больше, чем
стандартный лист бумаги. Я бы давал ребенку огромный лист бумаги, чтобы он
ползал по нему, рисуя. Стандартный лист способствует воспитанию стандартного
человека, лишенного творчества и достаточной жизнестойкости.

        Избыток игрушек рассеивает внимание ребенка

Мне кажется, в Японии детям дарят слишком много игрушек. Я часто наблюдаю в
магазинах, как ребенок доводит себя до истерики, требуя купить понравившуюся
ему игрушку, и родители не выдерживают и покупают. Однако многие специалисты
по дошкольному воспитанию считают, что, отказываясь удовлетворять любое
желание своего ребенка, родители проявляют не недостаток любви к нему, а
наоборот, действуют в его же интересах. Многие психологи считают, что, когда
вокруг ребенка слишком много игрушек, это его подавляет и ему трудно
сосредоточиться на чем-то одном. Ребенок лучше всего играет с одной игрушкой,
придумывая разнообразные игры с ней. В его воображении кусок дерева или
сломанная крышка от чайника могут преобразиться в сказочный дом или чудесное
озеро и будут куда интереснее, чем дорогая игрушка из магазина.

Таким образом, еми вы хотите развить у ребенка нестандартное мышление и
изобретательность, не покупайте ему все, что он просит. Этим вы достигнете
прямо противоположного эффекта.

      Не стоит убирать подальше все, что может быть опасно для ребенка

Слишком заботливые матери стараются убрать подальше все, что может принести
вред ребенку. Когда ребенок начинает ползать пли ходить, он еще так
неустойчив, что все время опрокидывает вазы, хватается за электропроводку,
скользит ка бетонном полу. Конечно, матери пытаются избавить ребенка от любой
опасности, убрав все с его пути, и оставляя только тупые предметы и то, что
он не может сдвинуть с места.

Таким образом, они практически создают вакуум вокруг своего ребенка.

Я уже упоминал о пользе тактильных ощущений для развития ребенка. Мадам
Монтессори рекомендует сознательно предлагать ребенку предметы жесткие и
мягкие, грубые и нежные, тупые и острые, тяжелые и легкие. Ребенку интересно
все, что его окружает. Он трогает и ощупывает предметы, а иногда опрокидывает
или рвет их на части, и это свидетельство его растущей любознательности и
творческого потенциала.

        У ребенка свое собственное представление о порядке

Хотя для ребенка вредно жить в обстановке идеального порядка в доме, я не
утверждаю, что в доме должен быть хаос. Как я уже не раз говорит, в его мозгу
активно формируются стереотипы, и это делает его чувствительным к цветам,
формам, местонахождению в пространстве.

Поскольку его способности к распознаванию образов развиваются в результате
постоянного повторения, я заключаю, что если он всегда находит один и тот же
предмет на одном и том же месте, это оказывает на него положительное
воздействие, как и в случаях с усвоением других навыков.

Ребенок очень чувствителен к любым переменам в его жизни. Иногда малыш
начинает плакать ни с того ни с сего, теряет аппетит, у него поднимается
температура. Эти симптомы могут быть реакцией на перемены в обстановке,
которые взрослый может и не заметить.

Другими словами, любые изменения нарушают представления ребенка о порядке.
Если эти изменения неприятны ему, он, естественно, соответственно реагирует.

Мы должны понять, что дети гораздо чувствительнее к изменениям в определенном
порядке вещей, чем взрослые. Дети воспринимают предметы не обособленно, а во
взаимосвязи друг с другом. Это в свою очередь способствует их развитию,
поэтому нам, взрослым, следует избегать резких изменений, которые могут
нарушить представления ребенка об устойчивости и порядке в мире.

        Предоставьте ребенку наблюдательный пост

Мне часто приходило в голову при виде младенца, лежащего в коляске, что ему
не на что смотреть, кроме голого потолка или сетки от комаров. Иногда
появляется лицо взрослого и быстро исчезает.

Это нехорошо. Ребенку надо на что-то смотреть. Во всем мире родители
подвешивают погремушки над кроваткой. Я не уверен что этого достаточно.

Мадам Монтессори разделяет мои опасения. Она утверждает, что в этом возрасте
дети жадно впитывают любые сенсорные ощущения и что эта потребность не может
быть удовлетворена, если ребенок постоянно лежит на спине в своей кроватке
или в коляске. Хотя взрослые периодически наклоняются над ребенком, это
только раздражает его глаза, поскольку он силится проследить за исчезающим
предметом, не будучи в состоянии повернуть голову. Я предлагаю класть его в
наклонном положении, чтобы у него был обзор, вместо того чтобы поминутно
наклоняться над ним или забрасывать его игрушками. Таким образом, он сможет
видеть, что происходит за пределами его коляски.

        Игрушки должны быть приятными на ощупь

Художник Хироше Манабе известен своей неповторимой манерой живописи. У него
своя теория воспитания детей, которую он испытал на своих детях.

"Я никогда не покупаю им готовых игрушек. Я даю им наборы деталей, из которых
они могут собрать игрушку сами. Даже если у них не получается и они начинают
плакать, они знают, что им все равно никто не поможет. Если они хотят иметь
игрушку, они должны собрать ее сами. Поэтому дети стараются изо всех сил".

Это великолепный воспитательный прием - он включает в себя "радость
достижения", которой лишен ребенок, имеющий только готовые игрушки. Очень
важно, однако, чтобы разборная игрушка соответствовала возрастным
возможностям ребенка, иначе этот метод обернется жестокостью по отношению к
ребенку.

В детском магазине даже у взрослых разбегаются глаза от обилия ярких,
оригинальных игрушек. Мы тратим все до копейки, ожидая, что ребенок будет в
таком же восторге от этих покупок. Но обычно ребенок играет с новой игрушкой
несколько минут и потом забрасывает ее. У каждого родителя был такой опыт.

Готовые игрушки редко нравятся детям, поскольку они имеют мало общего с
окружающим их миром. Им недостаточно, чтобы игрушка была красивая или
забавная. Пожалуй, с заводной железной дорогой он поиграет подольше, собирая
и разбирая рельсы, наблюдая, как движется поезд.

По идеям Монтессори разработана серия игрушек, имитирующих реальные предметы
быта. Их можно трогать, бросать, помещать внутрь друг друга, расстегивать и
застегивать, открывать и закрывать. Все это навыки, необходимые ребенку в
жизни.

У взрослых часто бывают искаженные представления о ценности той или иной
игрушки, основанные на их собственных детских впечатлениях. Малыш с
любопытством изучает окружающие его предметы и особенно реагирует на те,
которые дают ему, "радость достижения" и удовлетворяют его потребность в
"ворчестве.

      Книжки не только для чтения, а кубики не только для строительства

С нашим ограниченным воображением мы, взрослые, считаем, что книжку нужно
только читать, а из кубиков строить.

Книжки и кубики обычно бывают первыми игрушками ребенка. Взрослые навязывают
ребенку свои лредставления о том, как надо с ними играть. Если ребенок играет
по-своему, значит, цель достигнута независимо от того, с чем и как он играет.
Поправлять его - значит мешать его творческому развитию или даже отнимать у
него желание играть вообще.

Он может использовать книжку как туннель, или рисовать на ней, или порвать
ее. Лучше вообще не давать ему книжек, чем настаивать, чтобы он их только
читал. Когда у него доявится интерес к чтению, он и сам поймет, что книги
интереснее всего читать.

Ребенку скучно играть с готовой игрушкой, которую можно использовать только
по какому-то одному назначению. Какая бы дорогая эта игрушка ни была, она не
представляет ценности для ребенка, если он не может что-то делать с ней
руками или приспособить ее в соответствий со своим богатым воображением.

Почти все родители прошли через это. Обычно первому ребенку покупали слишком
много игрушек, а второму уже меньше, поняв, что ребенку на самом деле вовсе
не нужно их изобилие. Лучше иметь несколько, но полезных игрушек.

Для малыша - игровой материал все, что он трогает и видит. Нет особой нужды
вообще покупать ему игрушки, и не настаивайте, чтобы он обязательно играл
так, как "положено".

        Лепка, вырезание узоров из бумаги и складывание бумажных фигур развивает творческие задатки ребенка

Оглянитесь вокруг - вы будете поражены, сколько существует простых игрушек,
которые использовались веками. Это глина, бумага для вырезания, цветная
бумага для складывания фигур.

Эти материалы имеют одну общую характеристику - они не имеют определенной
формы или назначения. Другими словами, им можно придать любую форму. Именно
поэтому они являются идеальными игрушками для ребенка раннего возраста, когда
интеллект развивается быстрее всего. Он может дослать с этими материалами
все, что ему заблагорассудится. Предположим, мы даем глину и бумагу малышу,
которому еще и года нет. Он их потрогает без всякой цели, не намереваясь
что-то сделать из них, а только изучая их. Но перебирая их в руках, он уже
меняет их форму, с удивлением наблюдая за этими изменениями. И это уже само
по себе ценный опыт.

В этом возрасте ребенок будет просто еще и еще раз мять и трогать глину и
бумагу, получая удовольствие от этого процесса. Подсознательно он начинает
понимать причинно-следственные связи между действием и результатом.

Постепенно он начинает пытаться придать форму глине и сделать кораблик из
бумаги. Эти игрушки легко превратить и в простые предметы, и в очень сложные,
в зависимости от стадии развития ребенка.

Ребенок, начавший лепить в раннем возрасте, существенно опережает своих
собратьев в освоении различных навыков. И дело здесь не в том, что он раньше
начал практиковаться в лепке, а в том, что лепка рано разбудила его
интеллектуальные и творческие задатки. Ловкость рук и самовыражение - это
первые, но далеко не единственные качества, приобретаемые ребенком благодаря
лепке.

        Игры по ролям развивают творческие задатки ребенка

Главная цель таких занятий, как уроки музыки или иностранного языка, как мы
уже не раз подчеркивали, это не столько научить ребенка чему-то, сколько
развить его безграничные потенции. Этой же цели служат ролевые игры.

Авторы книги "Некоторые аспекты детства выдающихся людей" делают следующее
заключение: каждый ребенок, независимо от степени его одаренности,
заслуживает внимательного к себе отношения, поощрения и помощи, чтобы он
развил максимально все лучшее в себе, независимо от своего социального
положения или расовой принадлежности. Мы, взрослые, должны дать ему это
понимание и помочь ему, а это требует времени и терпения.

Детский писатель Горо Маки считает, что театр или игры по ролям - один из
лучших способов развития детского творчества. Однако он с грустью
констатирует, что поскольку на ребенке не сразу сказываяся благотворное
влияние участия в театральных представлениях, то родители, всегда ожидающие
немедленных результатов, могут быть разочарованы. Я видел результаты
наблюдений над детьми, которых поощряли играть в театр и сочинять пьесы. В
первом и втором классе начальной шкалы они учились средне или даже ниже
среднего, а потом резко вырывались вперед, оставляя других детей далеко
позади.

Я вовсе не предлагаю детям играть роли в пьесах или кривляться. Я имею в виду
самовыражение через телодвижения и слова, в отличие от карандашей или
музыкальных инструментов. Самое ценное в этих играх - это возможность прямого
и свободного самовыражения в отношениях с другими членами группы.

        Физические упраженения стимулируют развитие интеллекта

Профессор Куньо Акуцу проводил исследования по заданию Ассоциации раннего
развития и выяснил, что плохая осанка при ходьбе есть результат недостаточной
физической тренировки в младенчестве.

Дети начинают ходить самое раннее в восемь месяцев. Если их не тренировать на
основные движения в этом возрасте, они никогда не будут выполнять их
правильно, и никогда не приобретут других навыков, основу которых составляют
эти же мозговые системы. В этом смысле ранняя тренировка в ходьбе играет ту
же самую роль, что и ранние уроки музыки или иностранного языка.

Я собираюсь подробно поговорить о физическом воспитании ребенка, чтобы
убедить родителей, что, во-первых, основные двигательные навыки надо
тренировать в младенчестве, и во-вторых, правильная физическая подготовка
прекрасно стимулирует умственное развитие малыша.

В младенчестве мозг ребенка не развивается отдельно от тела. Умственное
развитие происходит параллельно с физическим и сенсорным. Например, плавание
развивает не только мышцы, но и рефлексы.

Профессор Ацуку пишет: "Физические упражнения улучшают работу всех органов и
повышают сопротивляемость ребенка к внешним стрессам".

Конечно, ребенок вырастет, даже если вы просто кормите его и заботитесь о
нем. Но если вы больше ничегоне даете ему, то тот набор способностей, с
которыми он родился, останется неразвитым. Физические упражнения - один из
главных компонентов его развития. Они стимулируют развитие мышц, костей,
внутренних органов и мозга. Было подмечено, что ребенок, который начинает
рано ходить, бывает очень смышленым. Вероятно, это от того, что более
интенсивная физическая нагрузка способствует развитию его интеллекта.

        Тренируйте левую руку так же, как правую

Много ли левшей среди ваших знакомых? Наверное, один или два. А людей,
одинаково владеющих обеими руками, еще меньше. Не знаю были ли Адам и Ева
правшами , но на каком-то этапе в истории человечества пользование правой
рукой стало нормой. Все рассчитано на праворуких - автомобильное управление,
спортивный инвентарь, кухонное оборудование и инструменты. Поэтому по
традиции родители учат детей пользоваться правой рукой.

В Америке гораздо больше, чем в Японии, людей, которые одинаково свободно
владеют и правой и левой рукой. Но правшей все-таки больше, чем левшей. Имеет
ли это предпочтение правой руки под собой какие-либо основания? Есть теория,
что упор на левую руку перегружает сердце. Но я никогда не встречал левшей с
больным сердцем. Я знаю одного человека, который, будучи левшой еще в
детстве, натренировал и свою правую руку и теперь легко и свободно владеет
обеими. Когда я услышал об этом, я попытался натренировать свою левую руку,
но безуспешно. В моем возрасте это уже невозможно: левая рука пишет каракули,
и даже мяч не летит в цель.

Правая и левая руки родились одновременно, и их анатомия одинакова. Почему же
они функционируют по-разному? По-видимому, потому что с детства к ним было
разное отношение.

Обезьяны не делают различий между правой и левой рукой, они свободно
пользуются обеими руками для еды и игры. Таким образом, человек в этом
отношении менее совершенен, чем обезьяна.

Есть предположение, что если мать всегда держит ребенка на левой руке во
время кормления, чтобы правой делать что-то еще, то его правая рука всегда
оказывается прижатой, и тогда его левая рука будет развиваться лучше. Иногда
ребенок случайно начинает писать левой рукой, и она развивается лучше, чем
правая.

Каждый может развить одинаково и правую и левую руку, если начнет это делать
в раннем детстве. Я уже говорил, что тренировка пальцев способствует развитию
интеллекта. С этой точки зрения не следует пренебрегать левой рукой.

        Детям полезна ходьба

Из-за автомобильного движения мы уже не видим на улицах играющих детей. Их
ведут за руку мамы, им не разрешают ковылять самим. Прежде, чем вы начнете
жаловаться, что у вас нет времени тащиться со скоростью вашего ребенка,
подумайте, как полезна ему ходьба.

В ходьбе участвует все тело. Из 639 мышц нашего тела 400 участвуют в ходьбе.
В отличие от других физических упражнений в ходьбе ритмически чередуются
напряжение и расслабление. При правильной ходьбе мышцы одной ноги
напрягаются, в то время как на другой они отдыхают. Происходит плавное
движение без потерь энергии.

Не случайно многие писатели говорят, что, когда работа у них стопорится, они
совершают прогулку, в процессе которой появляются новые идеи. По всей
вероятности, ходьба стимулирует мыслительный процесс. Мы не замечаем процесса
ходьбы, воспринимая его как нечто само собой разумеющееся. Но это не так. Как
показывает история с двумя девочками, выросшими в волчьей стае, ребенок так и
будет ползать, если его будут окружать существа, передвигающиеся на четырех
ногах. Очень важно, чтобы ребенка учили правильно ходить с раннего возраста.

        Двигательные способности тоже нуждаются в тренировке

Супруги Икеда, оба гимнасты, решили своего первенца тренировать по системе,
разработанной нашей Ассоциацией раннего развития. Он вскоре проявил
удивительные спортивные способности. Родители решили, что он унаследовал их
таланты, что это у него "в крови". Поэтому со вторым ребенком они не
занимались, и он совсем не проявил никаких спортивных способностей, хотя
родился от тех же родителей-спортсменов. Супруги заключили, что двигательные
способности мало зависят от наследственности, а больше от тренировки.

Наше телосложение и координация движений передаются по наследству. Но то, как
вы сумеете развить задатки, которые вы получили от природы, зависит от
тренировки. Можно от рождения иметь прекрасные данные для занятий плаванием
или гимнастикой, но без соответствующей тренировки эти задатки не будут
реализованы. В то же время ребенок, рожденный со слабыми физическими данными,
может добиться больших спортивных успехов.

Гениальные брат и сестра, говорящие на семи языках, с которых я ранее
рассказывал, родились слабенькими физически. Но в результате упорных занятий
бегом и отжимами они достигли хороших результатов. Младшую девочку начали
тренировать в 11 месяцев, а ее старшего брата в два с половиной года. В
результате сестра бегает даже лучше брата. Этот пример еще раз доказывает,
что двигательные способности зависят не сколько от наследственности, сколько
от ранней тренировки. То, что называют врожденной способностью к спорту, на
самом деле результат того, что ребенок рос в спортивной среде.

        Чем раньше начать занятия спортом тем лучше результаты

Я уже рассказывал, как плавают дети всего нескольких месяцев от роду и что
ребенок, который только учится ходить, может легко научиться кататься на
роликовых коньках, в то время как взрослому овладеть этими умениями очень
трудно, порой настолько трудно, что пропадает всякое желание научиться. Я
начал играть в гольф после сорока. И хотя уже 15 лет усердно тренируюсь,
играю все еще плохо. Если бы я начал играть в детстве, то уверен, что играл
бы гораздо лучше, не затратив на это столько усилий.

Один мой знакомый начал учить своих детей играть в гольф, когда одному было
семь, а другому девять лет. Младший намного опережает старшего, даже сейчас,
спустя 8 лет, хотя старший атлетически сложен и превосходит младшего в других
видах спорта. Их отец пытался понять, в чем причина успехов младшего сына.
Единственное объяснение - это то, что он начал раньше тренироваться.

        Для ребенка работа и игра - это одно и то же

Мне хотелось бы дать вам следующий совет: пусть ваш ребенок трудится столько,
сколько может, но при одном условии, что для вас не важен результат его
работы.

Для ребенка важен не результат его деятельности, а сам процесс. Мы же,
взрослые, хотим, чтобы каждая работа была доведена до конца. И в этом видим
отличие работы от развлечений.

Как бы ни проста была работа, ребенку следует показать, как ее делать. Работа
часто требует осторожности и концентрации внимания, которые не нужны в игре.
Поэтому участие ребенка в простом труде по дому очень полезно для развития
его интеллекта и двигательных способностей. Как ни странно, многие родители
забывают, что ребенок может вместе со взрослыми пропалывать огород, поливать,
мыть полы, убирать дом. Этому легко научиться, и это имеет самое
непосредственное отношение к повседневной жизни. Конечно легче всего
предоставить малыша самому себе. Ребенка не надо учить играть, гораздо
труднее научить его выполнять простые работы по дому. Но те родители,
которые, чтобы облегчить себе жизнь, полагают, что "жестоко заставлять
работать маленьких детей", обделяют своего ребенка.

        Часть 5. ЧЕГО СЛЕДУЕТ ИЗБЕГАТЬ. ВЗГЛЯД В БУДУЩЕЕ

        Раннее развитие - это не подготовка к детскому саду

Я получаю много писем. Некоторые не согласны с моими взглядами, хотя
большинство разделяют их. К сожалению, многие рассматривают раннее воспитание
как подготовку к детскому саду или как воспитание талантов.

Одна мать пишет: "Мне кажется, главная проблема в несовершенстве школьного
образования, а не в раннем детстве. Я сомневаюсь, что современная школа может
продолжить то, что начато в раннем воспитании. Единственный критерий в школе
- оценка на экзамене. Не убивает ли эта система все остальные задатки
ребенка, которые удалось частично развить в раннем детстве?"

Я тоже сомневаюсь в разумности школьной системы в Японии, где все дети
поступают в шесть лет в школу, учатся по одной и той же программе, чтобы
потом поступить в высшее учебное заведение. Эта система равно
неудовлетворительна для талантливых детей, которым слишком легко, и для
неспособных детей, которым слишком трудно. Стандартное образование не может
воспитать людей, способных принять на себя ответственность за развитие
общества в XXI веке.

Именно из-за несовершенства образовательной системы я придаю такое значение
раннему развитию. При правильном воспитании в раннем возрасте ребенок и в
школе учится лучше. Он легче переносит систему "добывания оценок" в школе.
Если были посеяны хорошие семена в наиболее критический период раннего
развития, ребенок вырастет достаточно крепким, чтобы противостоять любым
трудностям.

Более того, я не верю, что существующая система образования останется вечно.
Я уверен, что родители добьются необходимых изменений. Таким образом в их
руках находится судьба общества и будущих поколений.

      Раннее воспитание не требует ни дополнительного времени, ни денег

Родители часто возражают мне: "У меня нет ни денег, ни времени столько
заниматься своим ребенком. Ваши идеи для тех, у кого все это есть".
Воспитание ребенка - это вовсе не вопрос времени и денег.

Конечно, есть немало родителей, которые водят ребенка на уроки музыки или
иностранных языков исключительно из престижных соображений. Не удивительно
поэтому, что многие относятся к раннему развитию, как к занятию для богатых.
Но это только внешнее впечатление. Действительно, менее обеспеченным
родителям не просто найти время и деньги для таких занятий с детьми, но уроки
музыки или языка - это не единственный способ развить задатки вашего ребенка.
Любящие родители найдут и другие возможности обучения. Если бы время и деньги
играли столь большую роль, как многие считают, то чем тогда можно объяснить
тот факт, что в богатых семьях часто вырастают оболтусы, а в бедных -
талантливые дети. Значит, дело здесь не только в деньгах, а главным образом в
родительской любви и старании.

        Без перспектив на будущее невозможно правильное воспитание

В современной системе образования в Японии все молодые люди, окончившие
школу, могут поступать в высшее учебное заведение независимо от
происхождения, социального статуса или имущественного положения. Это само по
себе прекрасно, но эта система породила одно зло - высшее образование стало
восприниматься как самоцель и явно переоцениваться.

Считается, что нельзя сделать хорошую карьеру без высшего образования,
поэтому все учатся. Диплом хорошего университета гарантирует работу в
престижной компании. Все идут по одной и той же дороге, сдавая экзамены за
экзаменами, начиная с начальной школы. Поэтому раннее воспитание
воспринимается родителями как первая ступенька на длинном пути,
ориентированном на бесконечную сдачу экзаменов.

Как долго продержатся сеюдняшние ценности в нашем быстро меняющемся мире? То,
что ценно сегодня, может не иметь никакой цены завтра, а тем более через
двадцать-тридцать лет, когда сегодняшний ребенок превратится во взрослого.

Ваш ребенок вырастет бесполезным человеком если вы будете его воспитывать,
исходя из ценностей сегодняшнего дня.

        Нет ничего важнее воспитания детей

"Я так занята с ребенком, что у меня нет времени на его образование. Теории
теориями, но где взять время на их воплощение". Матери часто реагируют на мои
советы таким образом. Я убежден, что не следует отделять уход за ребенком от
его воспитания. Это ведь одно и то же. Ваше к нему отношение уже оказывает на
него воздействие. Некоторые матери считают, что должны работать ради ребенка,
другие считают, что главное накормить его. Самое лучшее воспитание для
ребенка - это материнская любовь. Самое главное занятие для родителей - это
воспитание детей. Если они с этим не согласны, зачем же они обзавелись
детьми?

        Прежде чем воспитывать детей, нужно сначала воспитать родителей

Воспитание ребенка начинается с воспитания родителей. Задача этой книги как
раз в этом и состоит. Я надеюсь, родители, читающие эту книгу, не будут на
меня в обиде за это.

Не следует передоверять воспитание ребенка другому лицу, особенно пока он
маленький. Только родители, и особенно мать, могут сделать это успешно. Для
этого им надо все время учиться и думать. Родители должны сами выбрать метод
воспитания, который кажется им наиболее убедительным. Я не имею в виду, что
им следует посещать учебные заведения. Самообразования вполне достаточно. Те,
кто готовят себя в учителя, не только глубоко изучают предмет, который они
собираются преподавать, но также детскую психологию, возрастную, педагогику.

Точно так же и мать, которая является первым и главным своего ребенка, должна
освоить основы педагогики, чтобы воспитывать ребенка со знанием дела.

        Учитесь у своего ребенка

Одна из ловушек в которую часто попадают матери - это самонадеянность. Исходя
из самых лучших намерений, мать может незаметно стать диктатором, все время
навязывая ребенку свою волю. Эта тенденция усиливается от того, что мать
ведет уединенный образ жизни в период ухода за малышом. Мать не должна
чувствовать, что она одна отвечает за ребенка, что вся нагрузка по уходу за
младенцем лежит только на ней. И не только муж должен помогать ей, если
возможно, но и дедушки и бабушки, чтобы она могла участвовать в жизни и за
порогом дома. Но главное - это все время учиться у своего ребенка, чтобы не
впасть в привычку относиться к нему свысока, исходя из своих собственных
понятий и своих собственных нужд.

"Все мы родом из детства". Я бы даже сказал, что "ребенок - учитель
взрослого". Это относится не только к младенчеству, но и ко всей жизни.

Каждому взрослому есть чему поучиться у ребенка. С давних времен человек
стремился познать самого себя. Этому были посвящены такие науки, как
биология, медицина, психология. Я не считаю, что родители должны посещать
курсы по биологии или философии, но и успокаиваться на достигнутом тоже не
следует, чтобы не потерять объективность при оценке своего собственного
поведения. Также важно объективно оценивать поведение и чувства своего
ребенка. При таком подходе мать будет постоянно делать открытия, которые
помогут ей в воспитании.

        Мать может помочь своему ребенку скорее, чем отец

История знает немало гениев, которые внесли гигантский вклад в развитие
человечества, но в личной жизни они, как правило, были несчастны, поскольку
были эмоционально неуравновешенными и физически слабыми.

Люди не рождаются ни гениями, ни неудачниками. Биографии великих людей часто
обнаруживают, что их личная неустроенность уходит корнями в детство.
Например, часто их родители, и особенно отцы, были слишком усердными
воспитателями. Конечно, само по себе это хорошо, более того, только благодаря
своим отцам их таланты развились так блестяще. Однако, такие отцы, экономя
время для полезных занятий, не позволяли своим детям играть со сверстниками,
лишая их общения и физической тренировки. Как ни талантливы эти люди, но в
личной жизни они бывали несчастливы из-за неправильного воспитания.

Возьмем, например, французского философа Блеза Паскаля, автора знаменитых
"Мыслей". Его воспитывал отец в большой строгости. Отец Паскаля возлагал
большие надежды на сына. Он оставил государственную службу, чтобы полностью
посвятить себя его воспитанию. Он учил его географии, истории, философии,
языкам и математике, не заставлял зубрить, а развивал его ум осторожно и
последовательно. Паскаль стал знаменитым математиком, физиком и религиозным
философом. Многие помнят его знаменитое высказывание: "Человек - это просто
слабая тростинка, но тростинка мыслящая". Но мало кто знает о его признании,
что у него не было ни одного счастливого дня за всю жизнь. Влез Паскаль
прожил только 39 лет. Его мать умерла, когда ему было три года, и он
фактически не знал материнской ласки. Лишенный общества сверстников, он
общался только со своим отцом и жил в постоянной строгости. Конечно, это не
могло не сказаться на его здоровье и психике.

Отец может вырастить из ребенка гения, но только мать вырастит из него
хорошего человека, органично сочетающего душевные и физические способности.
Вот почему так важно материнское воспитание в раннем возрасте.

        Не насилуйте волю малыша

Воспитание часто ассоциируется с насилием над личностью, с игнорированием
желаний ребенка. Конечно, малыш еще не может выразить свои желания, но мать
должна уметь их распознавать. В этом состоит одна из ее главных задач.
Заставляя его делать что-то против воли, вы подрываете его веру в себя.
Вероятно, от того, что образование предполагает передачу знаний от учителя к
ученику, каждый, кто оказывается в роли учителя или воспитателя, невольно
становится в позу дающего. Лично я считаю, что в этом смысле лучшее обучение
находится раз за пределами того, что мы называем образованием. Например, ни
один родитель не считает, что он обучает ребенка родному языку. Тем не менее,
общение с родителями побуждает ребенка учиться говорить, хотя это и не
называется образованием.

Материнская речь, чувства и поступки всегда передаются ребенку, влияя на
становление его характера и способностей. Другими словами, их общение уже
само по себе "образование". Обучение ребенка различным навыкам - это только
одна сторона образования.

Когда у ребенка возникает желание что-то сделать без всякого принуждения, это
и есть идеальный способ обучения. Таким образом, раннее развитие ребенка
зависит от вдумчивости и внимания матери и тех, кто его окружает. Автор книги
"Великие мира сего" немецкий химик Оствальд считает, что таланты
воспитываются книгами и поощрением. Родители великих людей не навязывали им
книги - они окружали ими их с детства. Им никогда не говорили: "Я хочу, чтобы
ты стал великим человеком". Им говорили иначе: "Я не сомневаюсь, что ты
можешь стать великим человеком".

        Не прерывайте воспитание своего ребенка

Только в одной Японии рождается больше двух миллионов детей ежегодно. В
старые времена в семьях обычно бывало по пять-шесть детей в соответствии с
заповедью: "Плодитесь и размножайтесь". Сейчас средняя семья имеет обычно
двоих детей. Другими словами, большинство из этих двух миллионов детей были
заранее запланированы. Этим детям очень повезло - они желанные дети. Однако
все они получают должный уход и образование? Боюсь, что нет. Хотя родители и
планируют заранее рождение ребенка, тем не менее, когда он появляется на
свет, они часто предоставляют его самому себе. Не вызывает сомнения, что в
первые три года жизни воспитанию ребенка необходимо уделять особое внимание.

Сегодня многие матери прерывают беременность без особо серьезных причин.
Аборт - это зло, уничтожение живого семени жизни. Общество осуждает аборт, но
не осуждает родителей, которые не занимаются воспитанием своего ребенка, дав
ему только жизнь. С моей точки зрения, это худшее зло, чем аборт, и ему нет
оправдания.

После войны в Японии, как и в других странах, жизнь была очень тяжелой
борьбой за выживание. Поэтому многие дети росли без должного ухода. Но в
сегодняшних условиях ничто не может оправдать невнимание к детям.

        Дети - это не собственность родителей

Рано или поздно ребенок достигает возраста, когда он может ответить на
родительские упреки: "Я тебя не просил производить меня на свет. Нечего
теперь ругаться". И он будет прав. Действительно, дитя появляется на свет
только благодаря своим родителям, и они полностью отвечают за него, пока оно
не вырастет и не обретет независимость.

Удивительно, что многие родители*долго не расстаются с иллюзией, что, пока
ребенок находится на их попечении, они могут делать с ним все, что им
заблагорассудится. Они могут сказать: "Я хочу сделать из него инженера" или
"Хочу чтобы он стал музыкантом", как будто заказывают костюм у портного.

Когда мамы спрашивают доктора Сузуки: "Выйдет ли что-нибудь из моего
ребенка?", он обычно отвечает: "Ничего". Но увидев разочарование матери,
добавляет: "Он станет не чем-то, а прекрасным человеком".

Это чувство собственности по отношению к своему ребенку очень распространено.
Оно является причиной того, что воля самого ребенка игрорируется. Если
ребенок усвоит такое отношение к себе, прежде чем разовьется его собственная
воля, он может потом всю жизнь сомневаться в своих силах. Вместо того чтобы
планировать будущее своего ребенка, лучше повнимательнее присмотритесь к
нему. Долг родителей - предоставлять своему ребенку возможно более широкий
выбор, чтобы он сам принял решение, кем он хочет стать. Не родители, а сам
ребенок - хозяин своего будущего.

        Неуверенность матери во вред ребенку

Вот уже более 20 лет как в Японии действует новая демократическая система
воспитания, принятая после войны. Она позволила многим людям внедриться в те
области, которые раньше были закрыты для них. Но в этой системе уже начинают
появляться недостатки. Никогда раньше на раннее развитие не осмотрели как на
ступеньку на пути к высшему образованию, хотя еще недавно родители не очень
обращали внимание на то, где именно их дети получат образование.

К сожалению, чем более обеспокоены родители вопросами воспитания, тем более
они подвержены различным влияниям. Они начинают бросаться от одного
новшествак другому. Когда была отвергнута старая система воспитания, эти
родители решили, что все в ней было плохо. Они позволили своим детям делать
все, что им вздумается, они отстранили бабушек от участия в воспитании
ребенка.

Я не сомневаюсь, что, если демократическое воспитание раскритикуют и начнут
пропагандировать более спартанское воспитание, родители снова призовут
бабушек и дедушек к воспитанию детей. Такие матери следуют моде в воспитании
так же, как в манере одеваться.

Конечно, почему бы не попробовать метод воспитания, который кажется вам
полезным. Но если мать не обладает независимостью суждений, как же она может
быть хорошим воспитателем? И спартанское и свободное воспитание хороши в
различных условиях и в разном возрасте.

Матери должны более полагаться на себя и быть более последовательными в
выборе системы воспитания. Бросание из одной крайности в другую может нанести
вред ребенку. Уверенность в себе, твердость характера очень важны для
воспитания ребенка. Однако, если мать находится под влиянием ошибочной теории
и остается тверда и не делает никаких скидок, это тоже вредно для ребенка.
Также ничего хорошего не выйдет, если она относится к воспитанию беспечно и
несерьезно. Воспитание ребенка - самая главная работа для матери, и в ней не
может быть легких путей. Матери должны выработать свой собственный подход к
воспитанию, свободный от модных течений, штампов и облегченных методов.

        Тщеславие матери прививает ложные понятия ребенку

"Мой ребенок очень талантлив. Я буду учить его музыке", "Соседский мальчик
учится играть ка скрипке, и мой тоже будет".

Так подходят к воспитанию матери, которыми движет только тщеславие. Кроме
того, раннее воспитание всегда рассматривалось как привилегия элиты или
гениев. Действительно, дети, которых родители-снобы заставляли заниматься
музыкой, часто бывают неискренни и неестественны, как будто матери привили им
ложные понятия о престиже и соперничестве. Уроки музыки, призванные развивать
ребенка, становятся для него источником душевных мучений.

Уроки музыки - это не самоцель, а средство для достижения определенной цели.
Вы должны ясно видеть, что получает ребенок от этих уроков, и какие его
способности развиваются благодаря им. Сами по себе уроки музыки не имеют
никакой цены.

В классе доктора Сузуки всегда есть дети, которые играют лучше других.
Желание матери, чтобы ее ребенок был лучше всех, невозможно удовлетворить -
либо она должна избавиться от ненужного тщеславия, либо перестать водить
ребенка на уроки.

Разумеется, можно гордиться умением играть на скрипке. Это благотворно влияет
на общее развитие ребенка. Мой сын приобрел уверенность в своих силах
благодаря урокам игры на скрипке, а затем уже достиг успехов в других
областях.

        Чтобы воспитать ребенка, сначала воспитайте себя

Когда родители жалуются на непослушание ребенка, я считаю, что они в этом
сами виноваты.

Доктор Сузуки рассказывал мне об одной маме, у которой были очень плохие
отношения с ребенком, и она, бывало, восклицала в полном отчаянии: "За что
бог послал мне этого ужасного ребенка?" На это доктор Сузуки сказал ей
однажды: "Это все из-за того, что вы его постоянно ругаете. Он у вас
постоянно насторожен. Ваш малыш будет вас лучше слушаться и уважать, если
время от времени вы тоже признаете свои ошибки". Некоторое время спустя эта
мама пришла к доктору Сузуки очень довольная и рассказала, что проявив
смирением она наладила свои отношения с сынишкой.

Добросовестные мамы часто жалуются, что их требовательность встречает
недовольство. "Тебе хорошо говорить, тебе самой не нужно это делать". И дети
правы? Приказание - не лучший способ воспитания. Если детям приходится
напрягать все силы, в то время как взрослые делают десятую часть или даже
половину того, что они могли бы сделать как родители, то ничего хорошего из
этого не выйдет. Родители должны найти способ показать ребенку, что они тоже
стараются, например, делают что-то вместе.

Приказания типа: "Сделай это!', "Выучи это!'', в то время как сам отец сидит
в кресле с газетой - это метод ленивого человека. Воспитывать ребенка - это
значит все время воспитывать и самого себя.

        Пусть ваш ребенок будет лучше вас

"Ученик превзошел учителя" - это должна быть основная цель воспитания.

Я уже не раз говорил, что таланты не рождаются, а воспитываются. Даже если
принять за аксиому, что способности человека на 100% врожденные, то это
значит, что ребенок должен достичь хотя бы уровня своих родителей. Если вам
не удалось воспитать своего ребенка так, чтобы он превзошел вас хоть немного,
значит, вы были ленивыми родителями.

В нашей Школе Талантов мы давали детям прослушать одну пластинку много раз.
На пластинке была та скрипичная пьеса, которую они разучивали. Затем я
попросил их сыграть ее лучше, чем то, что они слышали в записи, и они очень
старались. В конце концов многим это удавалось, что не удивительно, так как
на пластинке была записана пьеса в моем исполнении.

Вообще говоря, основная идея нашей Школы Талантов - учить детей так, чтобы
они превзошли учителей. Лучших мы зовем "студент", а остальных "ученик
студента". Если бы ученики не в состоянии были достигать уровня учителей, и
потом сами учили других, то таким образом общество просто деградировало бы.

Ученик должен превосходить учителя - иначе прогресс будет невозможен.

Разумеется, все родители хотят, чтобы ребенок пошел дальше их. Даже если
способности родителей невелики, их дети могут сделать успехи в науках.

        XXI век будут строить те, кто доверяет другим

В сегодняшнем мире первое, что бросается в глаза, это дефицит доверия между
людьми, что вызывает хаос в обществе, насилие, экологические проблемы.
Никакие богатства и удобства жизни не принесут нам мира и счастья, если не
будет доверия между людьми.

Каждый школьник в Японии знает, что людям следует доверять и не создавать
лишних трудностей для других. Однако понимать - это одно, а воплощать
прекрасные принципы в жизнь - совсем другое. Это разногласие, к сожалению,
очень свойственно человеческой натуре. Ребенок не научится доверять людям,
если усвоит этот принцип только в теории. Только в реальной жизни он научится
доверять людям.

Если принцип доверия к людям впитан ребенком с молоком матери, ребенок
вырастет личностью, способной принять на себя ответственность за будущее
общества.

Даже если ребенок умнее других, но не доверяет людям, он не сумеет многого
добиться в жизни.

Современная система образования придает слишком много значения экзаменам и
отметкам, но игнорирует и никак не поощряет доверия к людям. Поэтому тем
более важно, чтобы это качество воспитывалось в раннем возрасте. Это главная
задача дошкольного воспитания.

        Сегодняшние дети покончат с войнами и расовыми предрассудками

Восхваляя наш высокий уровень цивилизации, мы забываем про войны, расовые
предрассудки и национальные разногласия. Все это имеет место, несмотря на
существование таких организаций, как ООН, ЮНЕСКО, ВОЗ и др. До тех пор, пока
мы не воспитаем в себе взаимное доверие и терпимость, мы не достигнем мира
между народами. Ненависть, передающаяся из поколения в поколение,
враждебность и агрессивность, антагонизм и подозрительность стали почти
биологическими характеристиками. Впитав эти чувства в детстве, уже трудно от
них освободится.

Мы, взрослые, не должны прививать нашим детям эти предрассудки. Малыши еще не
заражены расовой ненавистью. Если в младенчестве белые и черные дети будут
играть вместе на равных, они вырастут с ощущением, что различия людей по
цвету кожи так же естественны, как несходство их во внешности и росте. Если
они все же усвоят расовые предрассудки, то только благодаря подсказке
взрослых. Те, кто искренне хотят покончить с войнами, должны заботиться не
только о политической ситуации в мире сегодня, но и о воспитании маленьких
детей, каких бы затрат это ни потребовало. Именно сегодняшние дети составят
завтрашнее общество.

Мир во всем мире уже не зависит от нас, сегодняшних взрослых, он зависит от
поколения, которое сегодня еще в пеленках.

Я не преувеличиваю роли раннего воспитания, не знаю, возымеют ли мои слова
какое-либо действие. Возможно, многое вызовет критику, даже мои основные
положения, методы воспитания и то, как я понимаю роль матери. Но все-таки я
надеюсь, что моя книга заставит людей что-то изменить в мире, привлечет
интерес к проблеме раннего развития ребенка, особенно до 3-х летнего
возраста. Я верю, что моя книга - первый шаг на пути к этой цели.
