           Вислава Шимборская


    БАЛ

    Покуда толком ничего не ясно,
    поскольку нет сигналов долетевших,

    пока Земля опять же не такая,
    как ближние и дальние планеты,

    покуда нет ни слуху и ни духу
    о прочих травах, предпочтенных ветром,
    о деревах других в коронах кроны,
    другом зверье, как наше, несомненном,

    покуда нету эха, кроме местных,
    которое умело б говорить слогами,

    покуда ничего не сообщалось
    о худших или лучших амадеях,
    платонах или эдисонах,

    пока злодейства наши
    соперничают только меж собой,

    а приданное нам добросердечье
    ни на какое больше не похоже
    и хоть сомнительно, зато одно такое,

    а головы с невнятицей иллюзий -
    единственные, полные иллюзий,

    а вопли, что возносим к небосводу
    всего лишь вопли из-под сводов нёба, -

    мы мним себя гостями на танцульке
    особыми и отличенными,
    танцуем под музыку местного оркестрика,
    и пусть нам представляется,
    что этот бал один и есть такой;

    кому как - не знаю,
    а мне достаточно
    для счастья и для злосчастья

    тихое захолустье,
    где звезды говорят спокойной ночи,
    немногозначительно
    перемигиваясь
    по нашему поводу.




    КОЕ-ЧТО О ДУШЕ

    Душа бывает по временам.
    Ни у кого ее нет непрестанно

    и навсегда.

    День за днем,
    год за годом
    могут пройти без нее.

    Порой разве что в восторгах
    и детских страхах
    заводится на подольше.
    Порой разве что в удивленье,
    что вот и настала старость.

    Изредка ассистирует
    нам при надсадных занятиях,
    таких, как двиганье мебели,
    таскание чемоданов
    и ходьба в неразношенной обуви.

    При заполненье анкет
    и рубке бифштексов
    она берет выходной.

    На тысячу разговоров
    участвует разве в одном,
    да и то не всегда,
    предпочитая молчание.

    Когда наше тело болит и болит,
    незаметно уходит с дежурства.

    Привередливая,
    не любит видеть нас в толпе,
    ей претит наша страсть к превосходству
    и деловой крутеж.

    Печаль и радость
    для нее не разные чувства.
    Только их сочетанье
    держит ее при нас.

    На нее можно рассчитывать,
    когда мы ни в чем не уверены,
    но до всего любопытны.

    Из материальных предметов

    по нраву часы ей с маятником
    и зеркала, что усердствуют,
    даже когда в них не смотришь.

    Не скажет, откуда является
    и куда опять подевается,
    но явно ждет этих вопросов.

    Похоже,
    что, как и она нам,
    мы ей тоже
    зачем-то нужны.


         МНЕНИЕ О ПОРНОГРАФИИ

Нет худшего разврата, чем мышление.
Разрастается это распутство, как сеемый ветром сорняк
на грядке, выбранной под маргаритки.

Для тех, которые мыслят, нет ничего святого.
Непристойное называние вещей по имени,
непотребные анализы, срамные синтезы,
погоня за голой истиной, разгульная и неистовая,
сладострастное щупанье щекотливых тем,
икрометанье мысли - им бы только это.

Средь была дня иль под покровом ночи
совокупляются в пары, в треугольники и в кружки.
Пол и возраст партнеров здесь произвольны.
Глаза у них горят, щеки пылают.
Друг совращает друга.
Бесстыдницы дочери растлевают отца.
Брат младшую сестру склоняет ко блуду.

Иные сладки им плоды
с запретного древа познания,
а не розовые ягодицы иллюстрированных журналов,
вся эта простодушная, в сущности, порнография.
Книги, которые они смакуют, - без картинок.
Пикантность лишь в том, что отдельные фразы
отчеркнуты ногтем или карандашом.
Страшно сказать, в каких позициях,
с какой разнузданной простотой,
ум оплодотворяет ум!
Не знает таких позиций даже "Камасутра".

Во время этих оргий разогреваются только чаем.
Сидят на стульях, шевелят губами.
Ногу на ногу каждый кладет себе сам.
Один носок, таким образом, касается пола,
другой свободно покачивается в воздухе.
Порой только кто-нибудь встанет,
приблизится к окну
и в щелку занавески
подглядывает за улицей.

                         перевод Н.Астафьевой
