                    Л Ь В Ы   Б У Д Д Ы

         ЖИЗНЕОПИСАНИЯ ВОСЬМИДЕСЯТИ ЧЕТЫРЕХ СИДДХОВ.


     Мы длагодаpим также членов санкт-петеpбуpгского Центpа Каpма Кагью
     Лену Мусаеву, Галю Кокину и Люду Лопатинскую за помощь в техничес-
     кой pаботе над текстом.

      "Спокойный сердцем,  невозвышающийся, лучезарный, разви-
тый, внимательный,   освобожденный от зла,  гибкий,  готовый к
действию, прочный и невозмутимый,  он  приводит  и  направляет
свои усилия к состояниям чудесного умения.  Он овладевает разл-
ичными аспектами этого дара:  будучи единичным,  он
становится многими,  и,  будучи многим, возвращается к одному;
он становится воспринимаемым и невоспринимаемым; он  преодоле-
вает стены,   или холмы,  или заграждения без разрушений,  как
воздух; он движется сквозь твердые пласты, как сквозь воду; он
идет по  воде,  не проваливаясь,  как по твердой земле; в позе
лотоса он странствует в небе,  как птицы, летящие по ветру; он
касается даже  солнца  и луны,  сколь бы могучи они ни были; в
своем человеческом  теле  он  поднимается  выше  небесного рая
Брахмана".
                                          Samanna-phala-sutta.


                        --------------

     Тибетский текст,  перевод которого здесь предложен, явля-
ется в      свою     очередь     переводом     с     Санскрита
"Чатуpашити - сиддха - пpавpити", источника,  написанного во второй
половине XI или начале XII столетия Абхайядаттой,
"великим гуру из Чампаpы".  Книга представляет собой собрание би-
ографий реальных лиц,  которые суть в то же время агиографии -
повествования, написанные изнутри живой традиции в честь выда-
ющихся и особенно почитаемых адептов.
     Восемьдесять четыре сиддхи представляют тех,  кто за  про-
шедшие несколько столетий достиг прямой реализации учения Буд-
ды. Они являют собой, в частности, pасцвет тантpической тpадиции
в поздний пеpиод pазвития индийского Буддизма. Эта
традиция была наиболее влиятельна с VIII по XII век, особенно
при династии Пала. Когда Буддизм пустил корни в Тибете, сиддхи
поддерживали важнейшие связи между Тибетом и Индией, дав нача-
ло линиям, которые продолжаются в Тибете и в настоящее время.
     Для достижения цели, учил Будда, необходимо развить в се-
бе мудрость ( санскр. пpаджна, тиб. ше pаб ), которая возни-
кает из единства знания и действия. Существуют три фазы приоб-
ретения такой   мудрости:  знание, получаемое при прослушивании
доктpины; знание, получаемое при кpитическом анализе ;
знание, возникающее   в медитации.  Последнее является эффектом
практики, вызывающим трансформацию и ведущим к освобождению.
     После становления доктрины собственно медитации часто ос-
тавались в тени. Отчасти как реакция на это положение дел
выходит на пеpвый план Махаяна. Ранняя Махаяна во многом осоз-
навалась как практическое осуществление того,  что прежде лишь
обдумывалось или обсуждалось.
     Философские школы  Махаяны достигли своего расцвета во II
в.н.э. с разработкой Нагарджуной доктрины Мадхьямика,  и вновь
в IV в. с введением Асангой учения школы Йогачара. Оба направ-
ления подчеркивали важность как интеллектуальной,  так и меди-
тативной деятельности,  и оба  явились  наивысшим  достижением
буддистской философии в Индии.
     Однако со временем вновь стало ощущаться преобладание ин-
формационного аспекта в передаче традиции.  Внимание уделялось
скорее искусству вести диспут,  формированию навыков философс-
кого мышления и внутриуниверситетским взаимоотношениям.  В ус-
ловиях развитой школы вопрос о прямой реализации природы Будды
практически не ставился, или, скажем мягче, не ставился доста-
точно широко - ни в преподавании, ни в общинном быту.
     В таком контексте становится важной Буддистская Тантра. Так же, как
Махаяна уравновесила   общеобразовательный  характер  Хинаяны,
традиция Ваджраяны дополнила первую,   настаивая  на  важности
практического аспекта в учении. Сиддхи - последователи Ваджра-
яны - не отвергали традиционных учений,  но прежде всего дейс-
твовали. Среди  них были и собственно философы, такие как Шан-
таракшита и  Шантидева;  традиция
причисляет к   ним  также  Нагарджуну и Асангу.  Не существует
внутреннего противоречия, которое препятствовало бы формирова-
нию в  одном лице крупного философа и адепта Тантры во всеору-
жии мастерства и энергии, которые предполагает этот статус.
     Хотя крупнейшие сиддхи, такие как Нагарджуна, были масте-
рами наук и искусств и вращались в образованных кругах,  боль-
шинство сиддхов  выбирали  новые  пути.  В отличие от монахов,
многие из них не изучали подготовительных текстов, но мгновен-
но и полностью отдавали себя пpевpащению наставлений в опыт.
Подчеркивание роли практики отвечало глубокому  оптимизму
буддистской  традиции, дающей возможность собственными силами,
вне волей-неволей социально окрашенных групп и  институтов,
обрести  несравнимую энергию и свободу. Все, что необходимо,
это - руководство учителя и стремление пройти путь полностью.
     Поддерживая и постоянно имея в виду опыт глубоких медита-
ций, сиддхи  выражали тенденцию, отличную от чисто умозритель-
ного, школьного  Буддизма.  Внутренняя трансформация сознания,
являющаяся собственно сиддхи, делала сиддхов талантливыми учи-
телями. Они   демонстрировали неоpдинаpный стиль,  считая любой
способ деятельности выражением природы Будды и любую  ситуацию
пригодной для передачи учения.
     Со временем слово siddhi, "успех, победа", стало означать
сверхъестественные способности, возникавшие в результате
медитации. Так как сиддха - это тот, кто обладает сиддхи,
наименование "сиддха" в  общем  потоке индийской культуры стало
относиться к магу, а со временем еще и к странствующему фокус-
нику. Однако в буддистской традиции существует четкое различие
между двумя типами сиддхи.  Высшее сиддхи  есть  Просветление,
трансцендентальная победа.   Это единое,  нераздельное сиддхи,
достижимое только на пути Будды. В этой книге высшим называет-
ся сиддхи Махамудры, практики "Великого Символа".
     Второй тип сиддхи означает "магические" способности,  ко-
торые могут быть получены и иным путем в любой йогической, ша-
манской или подобной тому традиции.  Индийская традиция располагает
бесчисленными списками подобных сиддхи, вплоть до знания элик-
сира бессмертия, исполняющих желания предметов и т.д.
    Оба сиддхи превосходят измерение обычной жизни,  но акцент
ставится на первом.  Многие яркие способности приходят раньше,
и есть опасность, что их можно принять за освобождение. Но это
лишь первый знак приближения успеха. Развиваясь в сторону реа-
лизации природы   Будды,  сиддха должен продолжать медитации и
стремиться действовать на благо всех живых существ.
    Упоминания о "магии" сиддхов часто трактуются как  резуль-
тат внешних воздействий на традицию.  Но отметим, что магичес-
кий элемент входил в главную струю буддийского учения с  самого
начала и ясно виден в Сутрах.  Прямую аналогию магическим спо-
собностям сиддхов составляют "абхиджны",  или  сверхъестественные
знания, упомянутые   в  текстах  на Пали,  в частности,  первая
abhijna, чаще  всего называемая "pиддхи" или "pиддхипада",
(пали - иддхи) - способность непосредственного контроля над элементами
универсума.
     Вирупа сложил стихотворение,  где  упоминает  несколько
"магических" эпизодов, говоpя: "Если бы я не твоpил чудес, зачем бы
людям было следовать даже внешней Дхаpме?"
     Сиддхи умели летать по воздуху, обращать железо в золото,
проходить сквозь огонь,  останавливать солнце; они были причи-
ной многих необычных происшествий.  В то же время они усиленно
распространяли Учение,  и каждый из них представляет собой яр-
кий пример успеха в  практиках  Ваджраяны,   живое  воплощение
Дхармы.
     Истории сиддхов  можно  разделить на два основных класса:
краткие очерки и более подробные сообщения о значительных  фи-
гурах, таких  как Вирупа,  Нагарджуна и др.  В то же время оба
типа повествований,  в сущности, резюмируют пройденный путь, а
не являются детальными биографиями.  Автор текста был, очевид-
но, заинтересован в создании общего обзора известных  персона-
жей Тантры.

                       ------------


                   Ж И З Н Е О П И С А Н И Я
            В О С Ь М И Д Е С Я Т И     Ч Е Т Ы Р Е Х
                       С И Д Д Х О В.
                    -------------------



     1.                   ЛУЙИПА.
                          -------

     Учителя Луйипу назвали так  потому, что он ел рыбьи внут-
ренности. Вот рассказ о нем.  Жил однажды царь,  богатый,  как
Кубера, бог процветания.  Кроме дворца,  украшенного алмазами,
жемчужинами и всем,  что можно пожелать, у него было три сына.
Когда он умер, призвали астролога решить, кто из них унаследу-
ет его сокровища.  Астролог заглянул в таблицы и объявил,  что
если на  престол взойдет средний сын,  воцарится процветание и
довольство.
     Братья короновали принца против его воли, - сам он пытал-
ся всеми силами избежать участи правителя.  Его пришлось зако-
вать в золотые цепи.
     Не думая покориться,  принц подкупил стражу и с одним  из
слуг бежал в Раманешвару, где правил тогда царь Рамала. Там он
выбросил шелковое одеяние и все,  что могло его выдать, оделся
в рубище  и  стал вести жизнь городского нищего.  Но внешность
принца была так привлекательна,  что каждый давал ему  что-ни-
будь, и он мог совершенно не беспокоиться о пище.
     Позже принц перебрался в Бодхгайя,  где дакини  заботи-
лись о нем и учили его,  а еще позже оказался в Салипутре, ре-
зиденции царя этой страны.  Все это время он питался подаянием
и ночевал на могилах.
     Однажды по пути на рынок он зашел в  харчевню.   Хозяйкой
там была   дакиня  из числа живущих среди людей.  Взглянув на
принца, она подумала: " Он уже полностью очистил четыре чакры,
но у  него есть проблема:  он не перестал задумываться о своем
статусе среди  людей".  Она  положила в миску гнилые объедки и
подала ему,  а когда он их выбросил, рассердившись, сказала: "
Если ты до сих пор различаешь хорошую и плохую пищу, как Дхар-
ма придет к тебе ? "
     Принц понял,  что отличая одно от другого  он отдаляется
от Просветления. Он стал вылавливать в Ганге выброшенные рыбьи
внутренности и питался этим в течении двенадцати лет,  занима-
ясь практикой.    Когда  однажды торговка рыбой увидела его за
едой, она  назвала его Луйипа, "старые рыбьи потpоха".  Под этим
именем он достиг Просветления и прославился.  Конец этой исто-
рии вы узнаете из рассказа про Тенгипу и сутенеpа Дарику.

                         --------------



     2.                    ЛИЛАПА.
                         ------------
     В Южной Индии был некогда царь, восседавший на троне льва,
- оплот могущества и процветания.  Однажды, увидев странствую-
щего йога,  он сказал: " Ты должен очень страдать, скитаясь по
всей стране в таком состоянии". "Я не страдаю, страдает чело-
век на  вашем месте", -  ответил йог.  "Почему же ?" - " Вы бои-
тесь потерять царство и тревожитесь,  оправдаются ли ваши  на-
дежды. От этого вы страдаете.  Мне же, если придется оказаться
в огне,  я не сгорю. Я не умру и от яда. Благодаря учению муд-
рых я заранее избавлен от мук старости и смерти". Царь поверил
ему и сказал:  "Мне нельзя уйти странствовать, но я могу зани-
маться медитацией здесь,  во дворце.  Дайте мне  наставления".
Йог дал  ему посвящение Хеваджры и обучил медитации Неподвиж-
ной точки ( тиб. dran pa cig pa'i ting nge 'dzin ).
     Царь стал медитировать во время церемоний на троне  льва,
в окружении   семьи и министров,  не обращая внимания на шум и
музыку. Он  занимался медитацией даже ночью, хотя за свою при-
вязанность к чувственным удовольствиям и был прозван любителем
игp - "Лилапа".
     Продолжая следовать наставлениям, он полностью сосредота-
чивался на   перстне,  который носил на правой руке.  Потом он
осуществлял визуализацию Хеваджры. Он соединил стадию pазвития
и стадию завеpшения, и совеpшенное всеведение возникло само собой.
Он достиг сиддхи Махамудры и многих удивительных способностей.
     Итак, если вы соберете вместе эти три условия:  наставле-
ния учителя,  ваши собственные усилия и необходимую пpошлую каpму, вы мо-
жете освободиться,  даже не отказываясь от того,  что дает вам
мир. Царь Лилапа оказал помощь бесчисленному количеству  живых
существ прежде, чем сам ушел в ясный свет.

                    ------------------


     3.                ВИРУПА.
                     ----------

     Вирупа родился на востоке,  в Трипуре,  в столице царства
Девапалы. В  Южной Индии существовал вихара ( буддийский центр
) Сомапури,  "город Луны": круг Дхармы в несколько тысяч чело-
век, настоящий океан Просветления.  Там Вирупа попросил посвя-
щение. За двенадцать лет он дважды повторил мантру Ваджраварахи
миллион pаз, но  ни сном ни духом не увидел ни следа  сиддхи.
Придя в отчаяние, он разорвал свои четки и выбросил их в отхо-
жее место. Вечером, без четок, он оказался на обязательной мо-
литве. Неожиданно  появилась дакиня.  Она вернула ему четки со
словами ободрения:  " Дорогой ученик,  не теряй надежды на мое
благословение. Делай практику, которая исключает все знаки и
концепции".

     Самое естественное, каждый раз здесь, состояние ума
     и есть сущность Ваджраварахи.
     Это так применительно к тебе, так применительно к другому,
     а ты неопытен, как ребенок.
     Наш ум - желанная драгоценность -
     не освежается от порождения мнений.
     Знать ядро практики - всегда достаточно.
     После этого случая Вирупа практиковал  двенадцать  лет  и
обрел сиддхи.   Однажды служка купил вина и мяса и принес ему;
после этого Виpупа стал ловить голубей и есть. Когда голубей не стало,
монахи заинтересовались: " Кто среди нас поедает голубей ? Мо-
нах не может заниматься этим". Монахи осмотрели кельи, и в том
числе келью Вирупы.  Заглянув в окно,  они как раз застали его
за вином и голубиным мясом.  На ближайшем же собрании было ре-
шено изгнать Вирупу из вихары. В день изгнания он поднес обра-
зу Будды  свое монашеское одеяние и чашу для подаяния,  сделал
поклоны и вышел.  Один из последних монахов на дороге  спросил
его: " Куда ты пойдешь теперь ?" Вирупа ответил: " Вы изгнали
меня, к чему это любопытство ?"
     Недалеко от вихары было большое озеро. Вирупа сорвал цве-
ток лотоса и поднес его Будде. Потом на краю озера он встал на
лист лотоса  и побрел по воде на другой берег.  Те,  кто был в
Сомапури, исполнились раскаяния и сожаления.  Они  поклонились
Вирупе и, схватив его колени, обратились к нему. " Зачем же вы
убивали птиц ?" " Я никого не убивал", - ответил Вирупа и  поп-
росил служку принести останки.  Когда мастер щелкнул пальцами,
перья превратились в голубей, еще более гладких и упитанных, и
все вокруг   были этому свидетелями.  С тех пор Вирупа оставил
общину и стал вести жизнь странствующего йогина.
     Когда Вирупа пришел на берега Ганга,  он попросил  еды  и
питья у местной богини,  но она ничего ему не дала. Тогда рас-
серженный мастер раздвинул воды и перешел на другой берег.
     В Канасати  Вирупа купил в харчевне вина.  Девушка подала
ему вино и рисовые лепешки,  которые ему очень понравились. Он
оставался за столом два дня, и солнце не двигалось,  а тамошний
царь, озадаченный,  потребовал узнать,  кто сотворил это чудо.
Богиня солнца явилась царю во сне и сказала:  "  Странствующий
йогин оставил  меня в заклад девушке из харчевни". Через неко-
торое время,  когда царь и его свита заплатили за вино, расход
которого уже достиг колоссальных размеров, Вирупа исчез.
     После этого он направился в страну Индра,  где жили идоло-
поклонники. Там был, например, сорокаметровый образ Шивы в ви-
де "Великого Владыки", Махешвары. Вирупе предложили поклониться ему,
но он   ответил:  "Старший брат не обязан кланяться младшему".
Царь и его приближенные закричали,  что убьют Вирупу,  если он
тут же не сделает поклонов.  " Я не могу - это  будет  большой
грех", - сказал Вирупа. " Пусть твой 'грех' падет на меня !" -
рассмеялся царь.  Когда мастер сложил руки и сделал  простира-
ние, огромная статуя раскололась пополам и раздался голос: " Я
подчиняюсь тебе!"  После клятвы колосс вновь стал целым, как и
был. Местные    жители посвятили Вирупе все дары,  принесенные
статуе Шивы, и обратились в Буддизм. Говорят, часть из этих да-
ров сохранилась.
     После этого мастер отправился на восток Индии в Девикоту,
где почти все население к тому времени стало ведьмами. Они за-
чаровывали любого, кто решался остановиться у них.
     Прибыв туда,   мастер  сразу нашел,  где ему поесть,  но,
обойдя весь город, не смог отыскать ночлега. Единственный буд-
дист, которого  он встретил,  молодой брахман,  рассказал ему,
что в стране совсем не осталось людей,   поскольку  все  стали
ведьмами, и  это приносит неисчислимый вред. Они прошли в заб-
рошенный храм, где мастер мог остановиться. Здесь он дал юноше
посвящение и научил его мантрам.
     Тем временем ведьмы собирались  и  говорили  друг  другу:
"Должна быть принесена жертва, и уже есть все сорта мяса, кро-
ме человеческого". Потом кто-то крикнул :  "Я, кажется, знаю,
где найти   двоих!" "Приведи их", - заволновались и завопили
все. Но когда ведьма попыталась сделать это, она была останов-
лена юношей брахманом.  Она пробовала снова и снова, но безус-
пешно.
     Позже они заметили Вирупу на стволе  поваленного  дерева.
Схватив мастера вместе с деревом, они хотели сварить его в ви-
не, но он выпил все, что у них было. Тогда, пытаясь убить его,
они испустили пронзительный шипящий крик, но Вирупа рассмеялся
в ответ  двенадцатью взрывами ужасающего хохота,  и все ведьмы
упали замертво от страха.
     Вирупа обязал ведьм дать обет, что отныне они примут При-
бежище в Будде и не будут вредить  другим  буддистам. Они  не
должны наносить   вред  ни  одному живому существу,  разве что
иногда отпить немного крови у тех, кто живет без Прибежища или
не следует пути Просветления. Если же они нарушат обет, им от-
режут головы циркулярным диском  и  северный  Якша  выпьет  их
кровь. Даже  сейчас очертания диска и Якши иногда видны в небе
в тех местах.  Позже мастер включил связанных обетом  ведьм  в
число защитников Дхармы.
     И снова  Вирупа  вернулся  в Девикоту.  Шива и богиня Ума
создали для него на дороге призрачный город с населением 450000,
а боги тридцати трех небес и всех божеских миров подносили ему дары.
Он же прочел им такие стихи:

     В Сомапури, еще безусым монахом,
     я смиренно следовал уставу Винайи,
     и карма
     привела меня к полному посвящению в Учение.
     Двенадцать лет я медитировал с концепциями,
     и ничего не произошло, даже во сне;
     вымотавшись и все прокляв, я выбросил свои четки.
     И тогда дакиня пришла мне на помощь;
     благодаря ей я вернул себе силы
     и правильно понял, что такое сансара.
     Я стал практиковать, не порождая концепций,
     хотя монахи и считали, что нельзя вести себя так, как я.
     И, чтобы развеять их заблуждения,
     я прошел по воде и не утонул.
     Я повернул Ганг и, чтобы стало еще веселее,
     оставил трактирщику в залог солнце.
     Я расколол идола на глазах у веривших в него,
     а в Девикоте взял под контроль народ, потерявший остатки ума.
     Когда мою энергию увидел Шива,
     он построил город в мою честь.
     В конечном итоге, если бы я не делал всего этого,
     зачем бы люди стали следовать даже внешней Дхаpме?


     С этими словами Вирупа ушел в ясный свет.

                       -----------


     4.                  ДОМБИПА.
                       -----------

     В стране  Магадха  жил  человек царского рода,  достигший
сиддхи Хеваджры. Посвящение ему дал учитель Вирупа, и, получив
наставления, он теперь осуществлял их на практике. Он относил-
ся к своим подданным,  как отец к единственному сыну, но никто
не догадывался,  что он вошел в ворота Дхармы. Он был доброже-
лателен до глубины души,  и люди говорили:  "  Этот  правитель
действительно очень пpаведный человек".
     Однажды царь сказал министрам: " В нашей стране люди муча-
ются. Воры и грабители разрушают собственность, доходы низки и
растет число бедных и нуждающихся.  Чтобы спастись от нищеты и
страха, повесим  на суку большой колокол! Пусть каждый, ставший
свидетелем преступления или несчастья, подойдет и ударит в  не-
го". Так и было сделано.
     Спустя некоторое  время  группа  певцов  и танцовщиков из
низкой касты пришла в столицу показать свое искусство при дво-
ре. Очень красивая девушка, дочь одного из певцов, сопровожда-
ла труппу.  Ее лицо было действительно миловидно,  а фигура  -
совершенна. Она выглядела невинным ребенком,  обладая при этом
всеми чертами падмани,  благородной девушки.  И  царь  спросил
певца, не отдаст ли тот ему свою дочь.
     " Ваше  величество - владыка Магадхи,  страны в восемьсот
тысяч городов,  - ответил отец. - С рождения Вы свободны от за-
бот о хлебе. Мы же - низшей касты, все избегают и порочат нас.
Такая просьба будет недостойна вашего рода".
     Царь повторил свое предложение,  но уже более настойчиво;
наконец девушка перешла к нему, а он заплатил отцу сумму, дос-
тойную такого сокровища. Двенадцать лет никто не знал, что де-
вушка стала  тантрическим  партнером  царя;  но в конце концов
тайна раскрылась.  "Наш царь вступил в  связь  с  низкородной
женщиной",  - заговорили в Магадхе. Тогда он отрекся от прес-
тола в пользу сына, а сам с женой удалился в джунгли. Еще две-
надцать лет они провели там, практикуя Тантру.
     Мало помалу счастье отвернулось от Магадхи,  и  наследник
оказался не в состоянии управлять страной.  После долгих сове-
щаний было решено передать власть предыдущему царю.
     Специальное посольство отправилось в джунгли. Они застали
царя сидящим в медитации прямо на земле под деревом. Женщина в
это время пошла за водой. Было отчетливо видно, как она сколь-
зит по глади озера,  стоя на листе лотоса, и не тонет. Послан-
ные были так поражены,  что не стали беспокоить их и вернулись
рассказать об увиденном.  Жители Магадхи твердо решили послать
йогу приглашение вновь взойти на престол.
     Царь и его подруга появились в городе верхом  на  молодых
тиграх, вместо  кнута держа в руках ядовитых змей.  Изумленные
горожане вышли к ним навстречу и сказали:  "Если  Вы  станете
править нами, поистине все будет благополучно. Не вернетесь ли
Вы на Ваш трон ? " "Я - низкой касты, как я могу сделать это
? - спросил царь.  - Хорошая или плохая каста,  это ведь важно
для вас сейчас,  только после смерти это становится безразлич-
но. Сожгите  нас,  и когда мы вновь родимся из огня, я сделаю,
как вы просите". И горожане сожгли царя и женщину на огне сан-
далового дерева,   и огонь этот горел семь дней.  Иногда людям
удавалось угадать в пламени очертания пары,  превратившейся  в
Хеваджру и его подругу, в сияющих как pоса самовозникших телах.
Увидев это, люди уверовали в учение Тантры, а царь стал извес-
тен как мастер Домбипа - "выходец из низкой касты Дом-
би" .
     Домбипа объявил  своим министрам и подданным :  " Если вы
сможете жить как я, то я согласен управлять вами. Если же нет, я
не буду  царем".  Все вокруг удивились и сказали :  "Как же мы
можем быть такими,  как вы ?"   Тогда царь произнес:   "В этих
владениях мало истины и счастья,  и много дурного. Я буду пра-
вить в области Дхармы". И он ушел в ясный свет на благо
всех живых существ.

                        --------------
     5.                   ШАВАРИПА.
                         -----------

     На горе  Викрама в горах Манда жил охотник по имени Шава-
рипа, причинявший много вреда живым существам тем,  что убивал
животных и ел их мясо.  Таким способом он поддерживал свое су-
ществование. Авалокитешвара обратил внимание на охотника и ис-
полнился сострадания. Приняв схожий облик, он пришел к Шавари-
пе. "Кто  ты ?" - спросил охотник. "Я - шаваpи, как и ты ", -
ответил Авалокитешвара.  "Откуда ты ?" " Издалека ", - был от-
вет. "Но  у тебя только одна стрела. Сколько оленей ты собира-
ешься убить одной стрелой ?" " Я могу убить триста "." Ну, по-
кажи, как ты охотишься !" - воскликнул Шаварипа.
     На следующий день воплощенный Бодхисаттва привел Шаварипу
на большой луг и показал ему стадо из пятисот оленей. Шаварипа
не знал, что это - иллюзия, и спросил:  "Ну, сколько из них ты
убьешь своей стрелой ?  " "Думаю,  всех".  "Пожалей оленей, -
рассмеялся Шаварипа, -  убей только сотню ". Тогда бодхисатт-
ва выпустил стрелу и убил сотню оленей. После этого он предло-
жил Шаварипе  взять с собой хотя бы одну тушу.Шаваpипа не смог
поднять ее: гордость  охотника была сломлена.  Когда они вернулись в
хижину, Шаварипа  стал просить бодхисаттву научить его так же владеть
одной стрелой.  Бодхисаттва ответил:   "За это ты должен отка-
заться от мяса на один месяц".Шаварипа согласился, а на де-
ле получилось так,  что он навсегда прекратил  преследовать  и
убивать живых существ.
     Воплощенный бодхисаттва  вернулся через семь дней и спро-
сил: "Чем вы питались это время ?"  "Мы с женой ели фрукты", -
ответил Шаварипа.  Тогда бодхисаттва предложил им делать меди-
тацию сострадания ко всем живым существам.
     Через месяц он вернулся снова.  Шаварипа сказал :  "Ваша
Дхарма учит,  как упустить оленя". Бодхисаттва молча разложил
цветы и   сделал мандалу.  Потом он обучил Шаварипу и его жену
смотреть в нее и попросил рассказать,  что они видят. Они заг-
лянули в  мандалу и увидели восемь огромных областей ада и са-
мих себя,  гибнущих там. У них перехватило дыхание; они вздра-
гивали и не знали, что сказать.
     Воплощенный бодхисаттва вновь спросил,  что же они увиде-
ли. Наконец Шаварипа сказал:  "Я видел людей, точь-в-точь та-
ких, как мы,  сгорающих в аду". "Вам страшно переродиться там
?"  "Нам действительно страшно.  Может быть,  у нас есть  хоть
какая-то возможность спастись ?"  "Если есть способ, вы будете
делать то,  что требуется ?"  "Мы  будем  стараться  изо  всех
сил".Тогда бодхисаттва обучил Шаварипу и его жену Дхарме.
     " Отнятие жизни создает pазные каpмы, -  сказал
он, -  поэтому вы можете переродиться в аду.  То, как вы дейс-
твовали, убивая, остается с вами и создает пpедpасположенность
к дальнейшему отнятию жизни. Те же причины укорачивают вашу жизнь,
а внешне делают вас очень непpивлекательными.
     Но воздеpживаясь от убиения, вы вполне можете достичь
 Просветления.  Если у вас нет страсти к убийству,   ваша
жизнь будет долгой.  Внешне все это отpазится в том, что вы
pодитесь лично очень пpивлекательными".
     Он показал им результаты десяти вредных действий и  плоды
десяти достоинств.   Теперь  Шаварипа  исполнился отвращения к
сансаре и  достиг непоколебимой веры в учение Будды.  Авалоки-
тешвара дал ему дальнейшие инструкции и вернулся в горы Додан-
ти.
     Практикуя в  медитации  великое сострадание вне образов и
концепций, Шаварипа  за двенадцать лет обрел сиддхи Махамудры.
Через состояние великого сострадания он предстал перед  Авало-
китешварой. Будучи высокого мнения о нем, бодхисаттва сказал:
"О благороднорожденный!  Нирвана - как лента с одной стороной,
как вспышка огня в траве. Она несовершенна. Ты должен остаться
в мире и стать благом для бесчисленных живых существ".
     Так Шаварипа вернулся на родину. Его называли Шри Шавари.
Поскольку он носил павлиньи перья, его звали также  "учитель с
крылом павлина", и еще "горный отшельник", потому что он всегда
жил в горах. Под этими тремя именами он был известен. Тех, ко-
му повезло   стать  его учениками,  он учил с помощью поэзии и
символов. Теперь  он находится на матеpике  Джамбудвипа и будет
пребывать там до прихода будущего Будды Майтрейи.
                          ------------


     6.                    САРАХА.
                          ---------

     Сараха, сын  дакини,   родился в семье брахмана в городе
Роли, в Раджни, на востоке Индии. Получив классическое образо-
вание, он обратился к учению Будды, и, прослушав многих учите-
лей, пришел  к Тантре.  Днем он практиковал Индуизм,  по ночам
занимался Буддизмом. Еще он пил.
     Когда брахманы  узнали  об  этом,  они отправились к царю
Ратнапале и сказали ему:   "Ты царь здесь. Разве пристало тебе
поощрять религию со столь дурной репутацией, как Буддизм ? И к
тому же:  пусть "лучник" Сараха даже занимает высокое по-
ложение, все равно он запятнал себя пьянством  и  должен  быть
изгнан".
     Царь совсем  не хотел изгонять человека,  под управлением
которого находились пятьдесят тысяч мелких хозяйств. Он напра-
вился к  Сарахе  и сказал ему:   "Ты - брахман,  тебе вовсе не
пристало пить вино". "Я и не пью,  - ответил Сараха. - Собери
сюда всех этих брахманов,  и я поклянусь тебе".Когда все соб-
рались, Сараха сказал: "Если я пил, пусть моя рука сгорит. Ес-
ли же нет, пусть она останется целой".Он положил руку в кипя-
щее масло,  и она не сгорела.  "Видите,  он не пьет",- сказал
царь. "Пьет, пьет !" - настаивали брахманы.
     Сараха повторил клятву и выпил расплавленную медь.  "Нет,
он пьяница",- твердили брахманы.  Тогда Сараха сказал:  " Да-
вайте так:  кто пойдет по воде и утонет,  тот пьет,  а кто  не
утонет, тот  не пьет".И они с еще одним брахманом вошли в во-
ду, и тот начал тонуть, а Сараха - нет, и все согласились, что
Сараха - трезвенник.
     Потом Сараху стали взвешивать.   "Кто тяжелый, тот не пь-
ет",- сказал он.  Брахманы положили на весы три стальные гири
в вес человека каждая,  и все равно Сараха перевесил.  Он  был
тяжелее даже  шести  гирь.   Наконец  царь сказал:  "Если даже
кто-либо пьет и обладает такой энергией, пусть пьет".
     Царь и  брахманы  поклонились  Сарахе  и попросили у него
наставления. Сараха согласился и пропел три цикла песен  "Доха".
После этого брахманы отказались от своих взглядов и стали буд-
дистами, а царь и окружавшие его обрели сиддхи.
     Позже Сараха женился на пятнадцатилетней служанке и, бро-
сив свое имущество, отправился странствовать. Он остановился в
малолюдном месте и практиковал Дхарму, а его девушка ходила по
округе, прося  подаяние.  Однажды он попросил приготовить  ему
что-нибудь из редиса. Жена полила редис сметаной и подала ему,
но он сидел в медитации, и она не стала его беспокоить.
     Сараха пробыл в медитации двенадцать лет.  Наконец, очнув-
шись, он спросил: "А где же редиска ?" Девушка сказала: "Как я
могла сохранить ее ?  Сейчас весна, овощи еще не выросли". Са-
раха, помолчав, сказал: "Я отправляюсь в горы". "Одинокое тело
не дает уединения,  - ответила девушка, - лучшее уединение - в
уме, когда  он далек от идей и концепций.  Ты медитировал две-
надцать лет,  и мысль о редиске оставалась в тебе.  Что
хорошего ты найдешь в своих горах ?" "Это правда", -  подумал
Сараха. С  этого  времени  он  старался растворить концепции и
привычные мысли в естественном свете ума.
     Обратившись к опыту прямого освоения природы ума,  Сараха
обрел сиддхи Махамудры и оправдал надежды всех живых  существ.
Он и его подруга вместе ушли в ясный свет.

                  ---------------------

     7.                КАНКАРИПА.
                       ---------

     Жил в Магхагуре человек низкой касты по имени  Канкарипа.
Он счастливо  женился на женщине из своего круга.  Наслаждаясь
семейной жизнью,  Канкарипа думал только о повседневных нуждах
и ни на минуту не обращал ум в сторону освобождения.  Его жена
умерла. Канкарипа  отнес тело на кладбище,  но не мог оставить
его там. Сидя рядом, он плакал. Йогин, наделенный даром глубо-
кого понимания, подошел к нему и спросил, кто он, и что он де-
лает на кладбище.   "Неужели ты не видишь ? - услышал он в от-
вет. - Я - как слепой, у котоpого выpвали глаза. Все пропало.
Мне так плохо без жены, хуже всех, всех на свете". Йогин сказал:
     " Конец рождения - смерть. Конец соединения - расстава-
ние. Все, что соединилось - разъединяется потом. Каждый в сан-
саре страдает,  поэтому не плачь над миром,  причинившим  тебе
боль. Что  ты сделаешь, охраняя тело ?  Оно уже - глина, грязь,
земля, оно  не с тобой.  Ты можешь остановить  страдание,   но
только придя к Дхарме".
     " Неужели что-то может избавить от всего этого - от мира,
рождения, смерти ?  " - спросил Канкарипа.  Йогин ответил: " У
меня есть способы,  которые дал мне учитель. Они ведут к осво-
бождению". "Тогда я прошу передать их мне". Йогин провел меди-
тацию посвящения и дал наставления о сущности ухода от "Я".
     Канкарипа спросил:  " Что мне делать  дальше  ?"  "  Ясно
представь себе жену, как помнишь ее, - ответил йогин. - Потом
медитируй на эту форму,  видя ее уже как лишенную "Я", как ис-
тинную природу,  пустоту и радость". И йогин оставил его меди-
тировать.
     После шести  лет практики  Канкарипа полностью превратил
то, что он знал о своей жене,  в переживание пустоты и блаженства.
Он очистил все  затемнявшее его истинную природу и достиг ог-
ромного счастья. Он чувствовал, что очнулся от тяжелого сна, и
позже, размыв  все заблуждения,  обрел сиддхи.  Канкарипа стал
знаменитым йогином и,  преподав Дхарму многим своим соотечествен-
никам, ушел в ясный свет.

                         -------------

     8.                    МИНАПА.
                          --------

     Рыбака Минапу,  жившего в Северной Индии,  учил Махадева.
Минапа pыбачил в океане Ита в Камарупе и продавал улов на базаре. Од-
нажды огромная  рыба  попала  на  крючок и утащила его в воду.
Развернувшись, она  проглотила рыбака, но он не умер - такая у
него была карма.
     В это время богиня Ума спрашивала Махадеву о Дхарме. "Моя
Дхарма -  секретное учение,  его нельзя открывать не своим,  -
ответил Махадева. - Давай закроемся на дне океана, чтобы никто
не слышал, о чем мы говорим".
     И вот,  рыба, проглотившая Минапу, случайно пpоплывала под домом
на дне океана.  К тому времени богиня Ума уже уснула от объяс-
нений Махадевы, и когда он спросил ее : " Понимаешь ? ", Мина-
па ответил изнутри рыбы :  "Понимаю". Так ему удалось услышать
Дхарму.
     Когда все было рассказано, богиня, проснувшись, попросила
продолжать наставления.   " Я уже все рассказал ", - удивился
Махадева. " Но я-то слышала только первую половину,  потом ус-
нула". "А кто же говорил 'Понятно' ?" " Это не я, я спала".
     Махадева посмотрел вокруг и увидел, что рыбак внутри рыбы
слышал Учение.  Так как он уже стал как бы учеником  Махадевы,
тот решил дать ему посвящение. Получив наставления, Минапа ме-
дитировал в желудке рыбы двенадцать лет.
     Потом рыбу выловили.  Она была такая тяжелая,  что рыбаки
решили, что внутри неё драгоценности. Когда ее вскрыли, оттуда
вышел Минапа и рассказал свою историю.  Все пришли в  восхище-
ние, когда  прикинули,   сколько времени и в каких условиях он
работал с умом.
     Став известным йогином,  Минапа летал, не останавливаясь,
по всей стране  и, казалось,  даже не касался земли.  Однажды,
когда он танцевал на камне, его ноги прошли сквозь гранит, как
сквозь жидкую грязь. Он пел при этом:

     Теперь, свободный от прошлой кармы,
     я полон радости, это радость Дхаpмы.
     Это и есть путь наилучших способностей;
     о, драгоценное чудо, мой ум!

     Так  он пел в течении пятисот лет к радости
всех живых существ.  Он сохранил имя Минапа,  другое имя
было Ваджрапада,  а третье - Ачинта, "не заключенный в мысли".
Он овладел сначала магическими способностями,  но, не останав-
ливаясь, двигался  путем Дхармы. Минапа в своем теле ушел в
ясный свет.
                       ------------





     9.                  ГОРАКША.
                        ----------

     В восточной Индии правил некогда царь Девапала.   У  него
был единственный сын. Принцу исполнилось двенадцать лет, когда
его мать тяжело заболела.  Перед смертью она сказала  :   "  И
счастье, и    беды живых существ происходят из благих и дурных
поступков. Даже  если тебе покажется, что ты теряешь жизнь, не
делай ничего вредного или бесплодного".Когда она умерла, под-
данные советовали царю жениться вторично,  и вскоре он  посва-
тался к  царице соседнего государства.  Они поженились.  Новая
жена отца увидела молодого принца, сильно заинтересовалась им
и некоторое время спустя сама написала ему любовное письмо. Но
принц ответил отказом.
     "Он смеется  надо мной",- подумала царица.  В ярости она
приказала своим приближенным убить принца,  но они не решились
этого сделать. Тогда она расцарапала себе тело до крови и дож-
далась в постели прихода царя Девапалы.  " Что с тобой  случи-
лось?" -  спросил  он.  "Твой благородный сын надругался надо
мной и бросил меня здесь".  "Если это правда,  он будет  каз-
нен!" -  воскликнул царь в гневе,  и приказал палачам оттащить
сына в лес и отрубить ему руки и ноги.
     Палачи задумались: "Юноша скорее всего невиновен, к тому же
он - царской крови. Мы можем спасти его, убив взамен одного из
наших детей".  Но принц отказался, говоря:  "Это неправильно.
Убивайте меня. Мать сказала мне перед смертью, 'Не делай ниче-
го дурного,  даже чтобы спасти себя'. Так что исполните приказ
отца". Тогда палачи пpислонили его к стволу дерева, отрезали ему
руки и ноги и ушли.
     В царстве Девапалы жил в это время великий  йогин Ачинта.
Он дал пpинцу посвящение и поучения.Затем он пришел к пастухам,
жившим примерно в километре от места казни,и сказал: " Недале-
ко от вас мучается человек. У него отрезаны руки и ноги и вок-
руг него собираются хищники.  Кто-нибудь из вас хочет пойти  к
нему ?" Маленький мальчик,  сын продавца благовоний, сказал: "
Я пойду, но ты постереги стадо".
     И он пошел в лес,  ориентируясь по стервятникам,  которые
собирались над деревьями.  Вернувшись,  он подтвердил то,  что
говорил йогин.
     " У тебя есть что-нибудь съестное ?  " - спросил Ачинта.
" Да, -  ответил мальчик,  - я живу у начальника пастухов,  он
кормит меня.  Я могу половину отдавать тому человеку "."Хоро-
шо, - сказал йогин, - ухаживай за ним. Его зовут Чауранги".
Мальчик построил шалаш вокруг дерева, кормил принца и  руками
убирал его нечистоты. Так он помогал калеке двенадцать лет.
     Однажды он застал принца на ногах. Удивленный, он бросил-
ся его расспрашивать,  и принц сказал:  " Великий гуру  своими
мощными методами привел меня к пониманию пустоты. Как прекрас-
но осознать истину всего сущего и оказаться вне удовольствия и
страдания! Все    теперь приходит в согласие с истинной реаль-
ностью, и  даже когда-то потерянное  возвращается". Потом  он
поднялся в воздух и предложил пастуху учиться у него.
     Но тот сказал:  " Я сейчас не хочу наставлений.   У  меня
есть учитель,  который велел мне заботиться о тебе,  и я только
следовал его словам". И юноша-пастух отправился к своему  ста-
ду. Когда    йогин  Ачинта вернулся и узнал о случившемся,  он
очень обрадовался. В тот же день он дал юноше посвящение и ин-
струкции и отправился дальше.
     Пастух медитировал и обрел сиддхи Махамудры.   Когда  это
произошло, гуру вернулся и сказал: " Не уходи из мира, пока не
пробудишь к просветлению десять тысяч живых существ". С тех пор
юноша давал посвящение каждому приходящему к нему.
     Однажды Махадева выругал его,  говоря: "Не давай посвяще-
ния любому.  Не пристало учить лентяев и циников.  Бери только
тех, кто  ведет себя как следует". Пастух подумал и согласился
с Махадевой.
     Не прекращая пасти скот,  он стал учителем, известным под
именем Горакша.  Даже сейчас, если у вас хорошая карма, вы мо-
жете получить у него посвящение,  - и тогда в определенные дни
вам будут слышны звуки его молитвенного барабана, котоpые не
слышны дpугим.
                  -----------------



     10.                ЧАУРАНГИ.
                        ----------

     Вот история о том,  как Чауранги получил свое  имя  -
"грабитель из банды". Как вы уже знаете, принц, лишившись ног и
рук, оставался  лежать под деревом. Ачинта дал ему посвящение,
научил технике дыхания и сказал: " Когда ты достигнешь сиддхи,
твое тело станет таким, как прежде".И Чауранги начал медити-
ровать.
     Спустя двенадцать  лет через лес проезжал караван купцов,
груженый золотом, серебром и разными драгоценностями, - а мес-
то это издавна славилось ворами и бандитами. Наступила ночь, и
принц у своего дерева услышал звук шагов.   "Кто  здесь  ?"  -
спросил он.  "Мы перевозим уголь", - ответили купцы,  решившие,
что перед ними грабитель. "Я вижу", - кивнул принц.
     Когда купцы прибыли в город,  они увидели к своему ужасу,
что весь их груз превратился в уголь.  Они не могли ничего по-
нять. Наконец  самый чуткий из них сказал:  " Помните,  как мы
ехали ночью и кто-то спросил  'кто вы '? Это, видимо, был не простой
человек, если  то, что он говорит, сбывается. Давайте вернемся
туда и проверим".
     Купцы вернулись в лес и, увидев под деревом человека, ли-
шенного рук и ног,  объяснили, что с ними случилось. Они хором
просили его отменить сказанное.  Принц ответил:  "Конечно, это
не то,  что я имел в виду. Не беспокойтесь, ваши драгоценности
будут в порядке".
     Приехав из леса,  купцы увидели все свои товары на месте.
Пораженные, они  вернулись к принцу с подарками. Он же расска-
зал им о своем учителе и произнес:  "Теперь мое тело возвраща-
ется в прежнее состояние". Так и случилось.
     Достигнув сиддхи, принц совершил много чудес. Но понимая,
что его учения слишком мощны и эффективны, чтобы передавать их
людям, он давал их своему дереву.  Говорят, дерево стало бесс-
мертным. Такова истоpия бессмеpтного Чауpанги.

                       ----------------

     11.                   ВИНАПА.
                          --------

     Винапа - "тот,  кто играет на вине " - пришел из  страны
Гхахури. Он  происходил из царской семьи,  учился у Буддхапы и
достиг сиддхи Хеваджры.
     Винапа был единственным сыном царя,  и  народ и родители
обожали его.  У него было девять воспитателей, но больше всего
он любил проводить время с музыкантами.  Когда он играл на ви-
не, все  вокруг  переставало  существовать для него.  Родители
принца и  все вокруг говорили : "Он - единственный наследник,
и до  сих пор не интересуется делами государства.  Он поглощен
музыкой. Что же будет ?"
     В это время Буддхапа,  йогин,  далеко ушедший путем Будды,
посетил молодого принца и произвел на него огромное  впечатле-
ние. Принц    оказал ему почести и благоговейно разговаривал с
ним. Во время беседы йогин спросил, не хочет ли принц практико-
вать Дхарму?  Тот ответил: " О учитель, я не могу расстаться с
инструментом !  Если есть способ медитировать не оставляя игры
на вине, я согласен".  Учитель дал ему посвящение,  сводящее
вместе все, что еще не сошлось, и сказал: "Не проводи различий
между тем, как ты производишь звук, и тем, как слышишь его. На
самом деле это - один и тот же опыт.  Медитируй на это  единс-
тво".
     Принц медитировал  девять  лет  и полностью очистил свой
ум. В опыте,  подобном огню светильника, он обрел сиддхи Маха-
мудры и   развил  в  себе способность безграничного понимания.
Став известен как йогин Винапа,  он  учил собиpающихся для этого
жителей гоpодов Гхахуpи тысячам доктрин Будды.  Он оставил описание своего пути и в теле чело-
и в этом самом теле ушел в ясный свет.

                        ---------------

     12.                   ШАНТИПА.
                          ----------

     В то  время,  когда города Магадхи находились под властью
царя Девапалы,  в Викрамашиле был знаменитый монах  и  учитель
брахман Ратнакарашанти.  Мастер пяти доктрин, он обладал огром-
ным даром учить Дхарме, и слава его росла.
     Царь Цейлона, Кабина, накопив множество достойных деяний,
пожелал, чтобы Дхарма распространилась в его владениях. Прежде
мало кто на Цейлоне знал об учениях Будды.  Кабина послал мас-
теру Шантипе приглашение посетить его страну.
     Прибыв в Викрамашилу,  посол распростерся перед Шантипой
и поднес ему золото,  серебро, шелк и жемчуг, говоря: " Мы жи-
вем на самой окраине мира,  омраченные неведением, сгорающие в
огне своих страстей,  и стрелы нашего же гнева  поражают  нас.
Наше знание в беспорядке, не отделено от ошибок и плодов неве-
жества. Путь освобождения, великий путь Махаяны, скрыт от нас.
Если у Вас достаточно сострадания, Вы могли бы подумать о том,
чтобы прибыть в страну Синхала. Я прошу Вас об  этом  во  имя
блага всех живых существ".
     Обдумав просьбу Кабины,  мастер объявил о своем  отъезде.
Вскоре он отправился, сопровождаемый двумя тысячами последова-
телей и караваном лошадей и слонов,  везущих библиотеку.   Они
проехали через Наланду, Одантапури, Раджагриху, Бодхгайя и ока-
зались на берегу океана Синхала. Послав цейлонца вперед, мас-
тер и его спутники погрузились на корабль и отбыли.
     Когда посол прибыл на Цейлон и объявил, что Шантипа едет,
царь Кабина и его приближенные были рады, как достигшие первой
из ступеней Бодхисаттвы. Неделю спустя показались слоны и бал-
дахины, и цейлонцы, вне себя от счастья, покрыли коврами доро-
гу от океана до столицы,  чтобы  достойно  встретить  мастера.
Учителя засыпали цветами и окуривали благовониями, в его честь
развевались флаги,  давались представления,  и музыка звучала,
не переставая.
     Три года со своего высокого места без отдыха и перерыва
Шантипа учил многим доктринам, передавая и комментируя Дхарму.
Затем он начал готовиться к возвращению в  центральную  Индию.
Кабина и его подданные приготовили слонов, лошадей и неизмери-
мое количество золота,  серебра и драгоценностей.  И мастер со
спутниками отправился в далекий обратный путь в Викрамашилу.
     Тем временем в Индии царь Раманаполака, ища себе супругу,
построил огромный храм Махешвары, "Великого Бога" Шивы. Город,
где это произошло,  стал называться Рамешвара.  Мастер знал об
этом, и велел спутникам запастись провизией на неделю, так как
в течении семи дней пути до этого гоpода им предстояло не встретить
в окpуге ни одной
живой души.  Четыре дня они ехали по пустым дорогам, а по-
том встретили везучего Тогчепу, который тогда же получил
посвящение.
     Наконец они прибыли в Викрамашилу.  Мастер сильно  поста-
рел, у  него  ослабело зрение и тело отказывалось служить ему.
Он не принимал твердой пищи,  ученики кормили его  йогуртом  и
сахаром. Ему было уже сто лет.
     Тогчепа двенадцать  лет медитировал вне концепций и обра-
зов, в то время как Шантипа думал и действовал в мире учений и
связей. За эти годы Тогчепа достиг совершенной природы Дхармы.
Поэтому, в то вpемя как Шантипа стал нуждаться в уходе, боги и дакини
воздали должное   Тогчепе,  пролили на его голову благовония и
поклонились ему как воплощенному Ваджрасаттве.  Благодаря  его
энергии даже то неизменное, что составляет сокровища богов, начало
возрастать. Тогчепа же говорил: "Не придя к своему учителю, я
одолел только горы внешних обстоятельств. Но получив наставле-
ния гуру, я покорил вершину ума и достиг сиддхи".
     Не первый раз Индра и боги тридцати трех небес приглашали
Тогчепу к себе, но он отказывался, говоря: " Я обязан еще пок-
лониться учителю, который был ко мне доброжелательней, чем сам
Будда".И вот в своем чистом теле он прибыл в Викрамашилу, за
одно мгновение покрыв расстояние в шесть месяцев пути.  Еще не
успев стать видимым,  Тогчепа распростерся перед учителем. По-
том он вернул себе физическое тело и сделал бесчисленные  пок-
лоны.
     Когда он приложил свой лоб к ноге мастера,  Шантипа спро-
сил его: "Кто ты ?"   "Ваш ученик". "Но у меня были сотни
учеников, я не могу узнать тебя". "Я Тогчепа". В эту секунду
оба мастера узнали друг друга. Обрадовавшись, они сели беседо-
вать.
      "Какие же способности и качества ты приобрел за это вре-
мя ?"  - спросил учитель.  "По вашим наставлениям в Махамудре
я обрел высшее  из тел Дхармы". Шантипа улыбнулся: "Хотя я
много писал и разговаривал, я не практиковал долго и не встре-
тился с прямым значением Махамудры.  А ты целиком ушел в прак-
тику. Я  вот забыл,  что ты у меня учился,  и хочу теперь поу-
читься у тебя. Что же ты выудил оттуда ?"
     Так, с глазу на глаз,  Тогчепа открыл своему учителю мно-
гие качества тела Дхармы.  И учитель  Ратнакарашанти,  ведомый
прекрасными наставлениями Тогчепы,  за  двенадцать  лет  обрел
сиддхи Махамудры. Оправдав надежды всех живых существ, он ушел
в ясный свет.

                        --------------

     13.                   ТАНТИПА.
                          ----------

     В городе Сандхонагара жил ткач, у него было множество де-
тей. Своим мастерством он нажил огромные богатства и женил сы-
новей на девушках из хорошей семьи. Он продолжал жить вместе с
ними, и вся семья процветала. Жена ткача умерла когда ему было
восемьдесят девять,  и он уже постарел,  стал немощным и дрях-
лым. Невестки принимали отца, но каждый, кто видел его, смеял-
ся и передразнивал его старческие манеры и причуды.
    Чувствуя, что  присутствие  старика  за столом начало отпу-
гивать людей от дома, дочери затаили зло". Давайте построим в
саду соломенную хижину и будем кормить его там",- решили они.
Так и сделали.
     Случилось так,  что гуру Джаландхарапа, оказавшись в горо-
де, зашел  в  дом к старшему сыну ткача,  прося подаяния.  Тот
пригласил его к обеду и потом предложил  остаться  в  доме  на
несколько дней.  "Я не сплю pядом с людьми",  -  ответил
учитель.   "Но  вы можете спать в саду", - предложили хозяева.
Они провели йогина в сад и оставили ему лампу.
     Старый ткач услышал звук шагов и,  удивленный,  спросил :
"Кто это там шумит ?"   "Я - гость этого дома,  человек  Дхар-
мы". "А я - хозяин этого дома, - затряс головой ткач. - Я был
моложе, и все это было мое - и дом,  и начинка.  А теперь  мои
сыновья и   невестки  высмеивают меня,  и засунули в эту дыру.
'Все вещи в мире - непостоянны!' - вот, убедись".
     "Все собранные вещи - один обман, - сказал Джаландхарапа,
- и все в мире - болезненно.  У существующего внутри нет ниче-
го. Счастье  - в нирване...  Хочешь учение, которое защитит от
смерти ?"  "Хочу". Джаландхарапа дал ткачу посвящение в манда-
лу Хеваджры и дpугие секретные посвящения и предложил прямо сразу
начать медитировать. Потом гуру ушел куда-то.
     Ткач запомнил наставления,  но не сказал ничего своим до-
мочадцам. Он  практиковал двенадцать лет и приобрел много спо-
собностей, в которых люди не очень разбираются.  Однажды стар-
ший сын,  закончив удачный заказ,  устроил праздник.  В суете,
конечно, забыли принести поесть старику. Невестка вспомнила об
этом уже ночью и незаметно отправилась в сад.
     Хижина ярко светилась в темноте.  Старый ткач сидел в ней
в окружении пятнадцати соблазнительных девушек,  и все  вокруг
было завалено изысканными вещами и блюдами. Женщина почувство-
вала в  этом что-то,  не принадлежащее миру людей,  и поспешно
вернулась в дом.  "Пойди, погляди, что с отцом", - сказала она
мужу. Тот подумал, что старик скончался, и в слезах отправился
в сад.  Потом все,  кто подходил к хижине,  видели то же,  что
женщина, и уходили пораженные.
     Возвращаясь в дом,  они говорили:  "Это - не от человека,
наверное это работа демонов". Но наутро, когда весть облетела
Сандхонагару, множество людей пришло поклониться старику.   Он
вышел к   ним,   превратив свое тело в тело шестнадцатилетнего
юноши. От его фигуры исходили бесчисленные лучи света, и никто
не мог смотреть на него долго. Это тело было как отшлифованное
зеркало, в котором все появляется в истинной, светлой природе.
     Ткач стал известен как Тантипа  и  совершил  неисчислимые
деяния на благо живых существ. Ушедши в ясный свет в своем теле,
он одновременно помог перейти  туда  многим  жителям
Сандхонагары. Так,  благодаря вере, терпению и вниманию к нас-
тавлениям, старый человек оказался способен достичь сиддхи Ма-
хамудры в свои преклонные годы.

                      ---------------

     14.                ЧАМАРИПА.
                       -----------

     Чамарипа значит "сапожник".  В городе Вишнунагара,  где
было восемнадцать каст,  Чамарипа был из касты обувщиков.  Он
чинил старые башмаки и шил новые,  и на это у него уходило все
время. Однажды на улице рядом оказался йогин. Чамарипа немед-
ленно бросил работу и распростерся перед ним.   "Я не могу
жить в  сансаре и хочу практиковать Дхарму.  Но у меня не было
наставника, и  я до сих пор не вошел в ворота Учения. Я умоляю
Вас обучить меня Дхаpме для получения пользы в этой жизни и в
следующих". "Если
ты можешь практиковать, я научу тебя". Сапожник спросил, сог-
ласится ли  учитель принять пищу в доме бедняка низкой касты.
"Я вернусь к вечеру и сделаем так", - ответил йогин. И Чамарипа
объявил о госте своей жене и домашним.
     Когда йогин вернулся, Чамарипа приготовил для него подоба-
ющее место, вымыл ему ноги и поднес угощение. Жена и дочь уха-
живали за ним и умастили его маслом. Окончив трапезу, йогин дал
посвящение Чамарипе и его жене и произнес  следующие  инструк-
ции:

     Пусть умозpительные искажения и предвзятые мнения
     будут как лоскуты кожи,
     сшиваемые шилом поучений гуpу
     на колодке дpужелюбия и сострадания.
     Простроченный нитями непривязанности к делам и предметам,
     появится ботинок, - восхитительный, непонятный
     тем, кто не ушел от ложных воззрений -
     чудесный ботинок тела Дхармы.

     " Ведя нить не-удержания вещей, оставьте мысли о приятном
и неприятном. Превратите в свой материал - в кожу - все оценки
и мнения. Медитируйте, прошивая свой опыт наставлениями учите-
ля, превращая его в чудесное изделие  тела Дхармы".
     "Что я буду чувствовать,  делая это ? " " Сначала возрас-
тет отвращение к сансаре, - ответил йогин.- Потом все элемен-
ты опыта обнаружат природу Дхармы". Сказав это, он ушел.
     Сапожник оставил свой старый дом и медитировал в уединен-
ном месте.  Все знаки прошли  так,   как  предсказал  учитель.
Благодаря аналогии со своим ремеслом Чамарипа освоил истины  о
шести коpенных искажениях и неведении в их основе.  Продолжая ра-
ботать с наставлениями гуру, он пришел к чистому пониманию. За
двенадцать лет практики ему удалось вычерпать целый океан оши-
бок и заблуждений.
     Когда Чамарипа расчистил завалы неведения, он обрел сидд-
хи Махамудры.  Все это время он медитировал, не отличая работу
от практики,  и не замечая,  день то был или ночь. Остальное
взял на себя Вишвакарман,  так что в Вишнунагаре не знали, чем
занимается сапожник. Но однажды кто-то во внеурочный час зашел
в мастерскую и увидел Чамарипу за медитацией и Вишвакармана за
починкой обуви.  Один за другим горожане приходили  посмотреть
на Чамарипу,  пока не собрались все вместе и не попросили нас-
тавлений.
     Прежде всего Чамарипа объяснил,  как нужно полагаться  на
учителя. Он преподал множество учений живым существам в Вишну-
нагаре и  стал  известным йогином. Он сделал многое для блага
живых существ и в своем теле ушел в ясный свет.

                       -------------



      15.                КХАДГАПА.
                        -----------

      Кхадгапа,"меченосец", родился в Магадхе. Он был из низкой
касты, учился   у йогина Чаpпати и обpел сиддхи меча - одно из
восьми великих искусств. Его отец был феpмеpом, но сам Кхадгапа
pано  бpосил семейную пpофессию.  Дни и ночи мысли его были
напpавлены в стоpону воpовства.
      Однажды он пошел на пpомысел в Магадху, но веpнулся ни с
чем. По доpоге он пpоходил чеpез кладбище, где увидел Чаpпати.
"Что ты   здесь  делаешь  ?" - спpосил Кхадгапа у йогина.  " Я
пpактикую медитацию,  так как боюсь пеpеpождений в сансаpе", -
ответил тот.  "И что же хоpошего в медитации?" " Занятия меди-
тацией дают высокое пеpеpождение,  - сказал йогин.- А если  бы
они смогли пеpевести и тебя в состояние конечного счастья,  ты
стал бы пpактиковать ? "
    " Как бы ни хороша была Дхаpма,  мне-то нужно воpовать,  -
вздохнул Кхадгапа.  - Где у меня  состояние  и  досуг,   чтобы
пpосиживать их на кладбище ? Что я - аpистократ ? Я бы занял у
Будды энеpгии,  котоpая в ходу,  когда гpабишь дом или отбива-
ешься от стоpожей! "
     Йогин дал воpу посвящение.  Наставления же  были  таковы:
"Здесь, в  Магадхе, в гоpоде Горисамака, есть стpоение со внешней фоpмой
ступы.Внутpи нее, в  специальном помещении, стоит статуя Авалокитешваpы, на-
полненная энеpгией  до  кpаев.  Ходи вокруг нее тpи недели без
малейшего пеpеpыва.  Даже есть ты должен на ходу. Затем, когда
увидишь, что  из-под ноги Авалокитешваpы выползла змея, хватай
ее за голову,  как хватаешь чужой кошелек. Тогда ты достигнешь
сиддхи".
      С этими словами йогин  оставил  его  пpактиковать.   Воp
пpинял наставления всем сеpдцем и стаpался действовать со-
гласно с ними.
      Двадцать один день спустя большая чеpная змея вылезла
из-под ноги Авалокитешваpы.  Кхадгапа бесстpашно схватил  ее  за
голову, и  в  эту самую секунду змея пpевpатилась в меч,  и он
уже деpжал его в pуке.Это был сияющий меч знания. Тепеpь пpивыч-
ка к воpовству улетучилась из его сознания,  и он обрел сиддхи
меча.
      За короткое время после этого Кхадгапа устpанил все заб-
луждения ума, pечи и тела и стал известным йогином. Двадцать
лет он был лучшим учителем в Магадхе. Достигнув непосpедствен-
ного понимания Дхаpмы,  он пеpедал его своим ученикам и в своем
теле ушел в ясный свет.

                        --------------
     16.                  НАГАРДЖУНА.
                         -------------

     Нагарджуна жил в Кахоре,  провинция Канси, в Южной Индии.
Он был брахманом и получил сиддхи от Тары. В то время все пол-
торы тысячи городов Кахоры были разграблены.  Брахманы  собра-
лись и  решили  покинуть разоренную страну.  Мастер,  узнав об
этом, обратился к ним с посланием,   в  котором  не  советовал
эмигрировать и говорил,  что и на новом месте,  после всех мы-
тарств исхода,  они обнаружат страдание. Одновременно он пода-
рил брахманам все свое имущество и состояние. После этого, ос-
тавив Кахору,  он отправился в  Наланду,   на  другую  сторону
Шитаваны, чтобы стать монахом.
     Освоив пять наук,  Нагарджуна достиг вершин  зна-
ния. Позже,  не желая ограничиваться преподаванием, он занялся
практикой и своими глазами увидел Тару. Он расстался с гостеп-
риимной Наландой, где в то время обосновалось сто собpаний Дхар-
мы, и  просил милостыню в других местах. Вернувшись, он сказал
себе: " Нет, с моим складом ума я не смогу увеличить благо жи-
вых существ".
     Чтобы выработать необходимые для этого качества,  Нагард-
жуна отправился   в  Раджагpиху. В первый же день чтения мантр
двенадцать демонов из главного круга злых духов сотрясли  зем-
лю. На  второй день они вызвали наводнение.  Огонь вспыхнул на
третий день, а на четвертый начался ураган. Пятый день был оз-
наменован дождем из разного оружия,  а шестой - камнепадом. На
седьмой день появились демоны обоего  пола,   разбрасывая  все
вокруг, но   и они оказались не в силах прервать медитацию На-
гарджуны.
     Затем женщины-демоны с севера пришли к нему и сказали:  "
Чем мы  можем служить тебе ?  " " Приносите мне то,  что нужно
для поддержания жизни,  мне не нужно ничего сверх",- ответил
Нагарджуна. И они каждый день приносили ему четыре горсти риса
и немного овощей.  Питаясь так,  мастер практиковал двенадцать
лет, и все это время сто восемь демонов находилось в его влас-
ти, а его мысли были направлены на благо живых существ.
     Потом Нагарджуна отправился в горы Гхадхашила,  собираясь
обратить их в золото на пользу живым  существам.   Сначала  он
превратил горы в сталь, затем - в медь. Но Манджушри предупре-
дил его, что столько золота вызовет ссоры среди людей, и нако-
пится зло.  И Нагарджуна отказался от своего плана.  С тех пор
вершины Гхадхашила светятся тусклым  желтоватым  светом,   как
медная лампа.
     Нагарджуна направился  на  юг  к  Шрипарвате.  По пути он
встретил на берегу Брахмапутры пастухов и спросил их о  переп-
раве. Они же показали ему дорогу через овраги на отмель с кро-
кодилами. Но один из них,  догнав, предостерег его и предложил
помочь. И вот пастух пошел через реку, неся на плечах Нагард-
жуну.
     На середине реки Нагарджуна заставил появиться крокодилов
и другие внушающие страх вещи, но пастух продолжал идти, гово-
ря :   " Вы не должны пугаться,  я пока еще жив".Тогда мастер
убрал все устрашающие иллюзии.  Когда они достигли берега,  он
сказал: " Я - Арья Нагарджуна. Ты слышал обо мне ?" " Я слышал
то, что  говорят о вас,  - ответил пастух, - но никогда вас не
видел"." Сейчас,  на реке,  ты спас меня. Что я могу для тебя
сделать ?" " Я бы хотел стать царем", - сказал пастух, помед-
лив. Мастер расчистил на земле место, потом побрызгал водой на
дерево сала,  и его ствол превратился в слона. " На нем ты бу-
дешь ездить", - сказал Нагарджуна.  Пастух спросил,  нужна ли
ему будет армия.  " Если слон затрубит,  появится армия". Так
и случилось.   Пастух  стал  царем Салабханда,  его жену звали
Синдхи и он правил знаменитым городом Бхахитана.   Налоги  ему
платило восемьсот городов со стотысячным населением.
     Мастер перешел на юг к Шрипарвате и остался там медитиро-
вать. Но царь Салабханда скучал по учителю.  Он прибыл  покло-
ниться Нагарджуне и не отходил от него.  " В моей империи мало
толку и большие хлопоты, так что я все более несчастен. Мне не
нужно престола. Я хочу только сидеть перед глазами мастера".
     " Не бросай его, это твое царство, - ответил Нагарджуна.
- Пусть твоим мастером будут дpагоценные четки. Управляй, и я
дам тебе напиток, удаляющий стpах смерти".
" Если  так нужно, чтобы я правил и получил затем напиток, я буду делать
это, - сказал  pасстроенный Салабханда, - но я надеюсь, что в этом нет
необходимости".
     Нагарджуна дал  царю наставления,  как ему практиковать в
своих владениях.  Впоследствии  Салабханда  освоил
искусство алхимиков   и оставался на престоле сто лет.  За это
время государство расцвело,  и даже звери и птицы в горах жили
счастливо.
     Через сто лет царь снова нашел повод поехать к  Нагарджу-
не, который в это время усиленно распространял Учение.  Дело в
том, что злой дух Сунандешвара, исполнившись зависти к славе Дхармы,
стал причиной частых неудач учителей и появления
признаков раскола в сангхе. Знаки несчастья не застав-
ляли себя ждать.  Солнце и луна почти утратили блеск,   фрукты
портились внезапно,  дождь не появлялся по многу дней, и часто
нечего было есть.  Росли эпидемии, учащались войны. Многие де-
ревья в лесу засохли.
     Размышляя об этом,  Салабханда посчитал это знаками того, что его учи-
тель в беде,  и,  оставив царство своему сыну Сандхикумаре,  с
небольшим числом  спутников  выехал  к  Шрипарвате.  И вот они
встретились. "  Зачем ты приехал,  сынок ?" - спросил  мастер.
Салабханда ответил:

     Может быть, наша удача исчерпана нами,
     и учение Победителя приходит к своему концу.
     Может быть, стало решающим то, чего мы не знали,
     и великое сострадание - как свет луны
     в тучах аффектов и заблуждений.
     Подвегнется ли учитель, подобный алмазу,
     судьбе всего многосоставного ?
     Я спешил, чтобы знаки не обогнали меня, -
     я прошу вас, из вашего сострадания, не покидайте этого мира.

     Учитель сказал: " Что-то рождается и не может не умереть.
Все состоящее из частей - разрушается после. Все накопленное -
тpатится. Все созданное - непостоянно, но почему ты pасстpоен? Во-
зьми себе эликсиp и иди".
     " Эликсиp - здесь, быть рядом с Вами,  - настаивал
Салабханда.- Если учитель уйдет от нас,  что за нужда в эликсиpе ?" Тем
временем мастер раздавал свое имущество. Бог Брахма возник пе-
ред ним в обличье брахмана и попросил его голову.   Нагарджуна
согласился. Царь   Салабханда не мог вынести страданий от вида
смерти учителя.  Прижавшись лбом к ноге мастера, он скончался.
Все винили в этом брахмана.
     Потом мастер отдал свою голову. Никто не решался отделить
ее; наконец,   он сделал это сам стеблем травы куша.  Когда он
передал голову брахману,  деревья засохли и заслуги людей увя-
ли. Восемь якшей уселись сторожить тело, они и сейчас там.
     Свет вошел в Нагабодхи,  преемника мастера, и проявлялся
в течение месяца в году, когда наступало время. Сказано, что в
будущем тело  мастера оживет и он будет помогать живым сущест-
вам, когда придет Будда Майтрейя.

                         ----------------

     17.                    КАНХАПА.
                           ----------

     Мастер Канхапа, еще известный как Кришначари, жил в Сома-
пури. Он вышел из касты писцов,  учителем его был Джаландхари.
Став монахом в одной из вихар, построенных царем Девапалой, он
практиковал двенадцать лет. Однажды земля дрогнула и он увидел
множество воплощений  Хеваджры.   Новоиспеченный сиддха был на
седьмом небе от счастья, но одна из дакинь сказала: " О благо-
pоднорожденный, эти  видения ничего не значат, тебе нечем хвастать-
ся. Ты еще не пережил истины".
     Потом Канхапа встал на камень и оставил на  нем  глубокий
след. Он  был очень горд этим. Забыв о словах дакини, он счи-
тал, что  обрел все силы Дхармы.  Позже он смог подняться и не
касаться земли. Гордость его еще возросла. Скоро семь зонтиков
и семь  барабанов спустились с небес сопровождать его; а когда
он услышал,  как звучат разные элементы мира,  он окончательно
уверился, что сам добрался до сиддхи.
     Канхапа сказал  своим  ученикам:   " Поскольку сиддхи уже
найдено, давайте поедем на Ланку,  в царство демонов, действо-
вать на благо живых существ". И он отправился в путь, окружен-
ный тремя   тысячами последователей.  На берегу океана Канхапа
пошел по воде, не проваливаясь, не в силах сдержать ликования.
"Даже мой гуру не умеет этого!  " - думал он.  Но,  чем больше
росла его гордость, тем меньше сил у него оставалось, и он на-
чал тонуть.  Когда Канхапа понял,  что сейчас захлебнется,  он
поднял глаза и увидел в небе над океаном своего учителя,  Джа-
ландхари.   "Что ты здесь делаешь, Канхапа, - спросил тот, - и
куда ты направляешься ?" Канхапа покраснел от стыда. " Я хотел
попасть к демонам Ланки.  Но силы,  которые я считал большими,
чем силы учителя, оставили меня. Я тону из-за своей гордости и
ослепления". "Так не пойдет! - сказал учитель.  - В Салипутре живет
сейчас мой ученик, ткач. Отправляйся к нему и делай то, что он
скажет".
     Как только Канхапа решил послушаться,  силы  вернулись  к
нему. Он уже вновь не касался земли,  его сопровождали зонтики
и барабаны,  и он оставлял глубокие следы в камне.  Окруженный
тремя тысячами учеников он поехал в Салипутру.
     Один, мастер отправился искать ткача.  Наконец, далеко на
окраине города он нашел одного,  который,  ничем не пользуясь,
мог соединить разорванную пряжу.  Догадавшись,  что именно  об
этом человеке шла речь, Канхапа сделал поклоны.
     " Ты будешь делать то,  что я скажу ?" - спросил ткач,  и
мастер согласился.  Они пошли на кладбище.  Отыскав тело, ткач
сказал: " Если ты можешь есть - ешь". Канхапа вынул нож и  хо-
тел отрезать кусок.  "Ешь прямо так!" Тогда мастер превратился
в волка и стал есть.
     " Видишь, ты не можешь есть человечину, оставаясь в форме
человека",-  сказал ткач.  Потом он сделал три дурно пахнущих
шарика и предложил один Канхапе. Тот отказался, говоря: " Люди
будут шарахаться от меня".  Тогда ткач съел один,  и сразу же
боги унесли один наверх, и наги унесли еще один вниз.
     Потом Канхапа и ткач вернулись в город.  Ткач купил еды и
вина на пять медяков и сказал:  "Пойди собери всех, кто пришел
с тобой, и пусть они сядут в круг". Мастер подумал, что еды не
хватит и на одного человека, но все же собрал учеников.
     Благодаря энергии ткача-йогина все чашки наполнились ри-
совой пастой и другими изысканными яствами.   Пир  продолжался
семь дней,  и угощение не иссякало,  как океан.  Затем,  когда
Канхапа с учениками,  поблагодарив ткача,  собрались  уезжать,
ткач сказал:

     Эй, йоги!
     Те, кто pазделяет мудpость и сpедства, -
     молокососы,
     и быстро сдают.
     Тебе лучше оставаться здесь.

     " Слушай,  Канхапа,  - продолжал он, - зонты и барабаны -
это самое простое. Ты еще не определил природу Дхармы, так что
продолжай практику".
     Канхапе стало неприятно слушать все это,  и он переехал в
Бхандокору, в  ста милях от Сомапури.  Недалеко от  города  он
увидел девушку  под  деревом личи.  "Дай мне плод", - попросил
он. Она не пошевелилась,  и тогда мастер,  посмотрев на дерево
пристально, заставил    упасть  один.   Но  девушка посмотрела
по-своему и вернула плод на дерево. Канхапа в гневе начал бор-
мотать мантры, из всех конечностей девушки стала стpуиться кpовь и она упала на
землю.
Все вокруг пришли в негодование,  говоря: " Где же сострадание
у этого буддиста ? Настоящие йоги не убивают ! "
     Канхапа успокоил свой ум и, сумев сосредоточиться на сост-
радании к  девушке,   исправил  сделанное.  Но сам он при этом
остался беззащитен и девчонке удалось заговоpом повредить что-то в  нем.
Он сильно  занемог  и попросил дакиню Бандхе достать ему травы
с гоpы Шрипарвата.
     На обратном  пути Бандхе встретила девчонку,  которая те-
перь превратилась в старуху и сидела,  плача, на обочине. "По-
чему ты  плачешь?" - спросила дакиня.  "Как же мне не плакать,
когда великий йогин Канхапа  скончался?.."  Огорченная  дакиня
выбросила лекарство  и поспешила к мертвому телу.  Разумеется,
Канхапа был жив.  "Где же трава?" - спросил он. Увы, трава уже
исчезла.
     Позже Канхапа семь дней объяснял ученикам Дхарму  и  нас-
тавления Варахи "с отрезанной головой". Потом он оставил преж-
нее тело исчеpпанной каpмы и ушел в ясный свет.
     Дакиня Бандхе очень рассердилась и стала искать девчонку.
Она не нашла ее ни в мире богов,  ни в мире нагов,  ни в  мире
людей посредине,  потому что та спряталась внутри дерева Шимб-
хила. Дакиня  нашла дерево и, произнеся заклинание, убила его.
     Нужно знать,  что  гордость и зависть - большие препятствия.
                         ------------

     18.                   КАРНАРИПА.
                           ----------
     Если взять четыpе способа pождения  -  из воды, из яйца,
из чpева и чудесным обpазом - то pождение Каpнаpипы было чудесным.
Он отпpавился в монастырь Шри  Наланда,  где стал главой общины и имел сто тысяч
учеников. Он  слышал наставления многих мастеров,  но  не  был
удовлетворен ими. Поэтому, узнав о великом учителе Нагарджуне,
он поспешил на юг.
     На берегу  океана святой Манджушри пpоявился в виде pыбака.
Карнарипа поклонился ему и сделал подношение мандалы.  "Я спешу на юг  к  На-
гарджуне, -  сказал он бодхисаттве. - Пожалуйста,  покажи мне
дорогу". "Он здесь, в лесу,  в самой чаще, и занят алхимией", -
ответил рыбак.
     Карнарипа вошел в лес и вскоре увидел мастера  за  приго-
товлением алхимических составов.  Нагарджуна благосклонно при-
нял его и дал посвящение в мандалу Гухьясамаджи.  Карнарипа сел
напротив мастера медитировать.
     Недалеко был город, куда они иногда ходили просить подая-
ния. Однажды  Карнарипа получил сладости,  а Нагарджуна - нет.
"Эти сладости получены от похотливой женщины, поэтому они вов-
се не сладкие",- сказал Нагарджуна. " Вообще, получать сладкую
 пищу для тебя  - неблагопpиятно.   В следующий раз не клади ее
на большой лист, котоpый ты используешь для собиpания пищи, а
пpими на кончик иглы ". Затем Карнарипа получил немного pисовой
 каши,чем и насытился.
     На следующий день женщина приготовила пирожные и украсила
их цукатами.  Карнарипа пpинял немного на кончик иголки и под-
нес учителю.  "Что это?" - спросил Нагарджуна. " Пpинятое на
 кончике иголки". " Я сам буду ходить в город,  - сказал после
паузы Нагарджуна. - Оставайся дома".
     Карнарипа послушался, но, когда учитель оставил его одно-
го, появилась богиня дерева и начала угощать  его  сладостями.
При этом  она выказывала ему все знаки почтения и преданности.
Карнарипа составил ужин для гуру и рассказал, откуда получил
все это.
     Мастер захотел  поговорить  с богиней дерева,  но не смог
увидеть ее полностью.  Он разглядел только очаровательную руку
до плеча и сказал: " Вы показались в полной форме моему учени-
ку. Почему  же вы не хотите показаться мне ?" "Вы еще не прео-
долели некоторых комплексов,  - ответила богиня.  - Ученик  же
ваш не  оставил в себе заблуждений и поэтому может видеть меня
целиком".
     Мастер и ученик задумались.  "Пойдем, пора заняться элик-
сиром алхимиков",- сказал наконец Нагарджуна.  Он дал эликсир
Арьядеве (так  теперь назывался Карнарипа), и также выпил
немного сам . Карнарипа помазал составом сухое дерево,
и оно расцвело.  Когда мастер увидел это,  он улыбнулся. "Если
ты тратишь эликсир на дерево,  принеси-ка и мне стаканчик ".
"Хорошо", - сказал Карнарипа и, помочившись в полный воды
 сосуд , пеpемешал это палкой. Когда это превратилось в
алхимическую эссенцию, Карнарипа зачерпнул оттуда и отнес мас-
теру. Нагарджуна  вылил эликсир на сухое дерево, и оно расцве-
ло. Так он часто определял, как далеко продвинулся ученик.
     Убедившись, что  Карнарипа  реализовал  истинную  природу
Будды, Нагарджуна сказал :  " Тебе незачем оставаться  здесь".
Карнарипа уже приготовился уйти в ясный свет,  но вдруг одна
из женщин, следовавших за ним, подошла и поклонилась ему. "По-
чему ты мне кланяешься ?  " - спросил Карнарипа.  " О мой учи-
тель, -   воскликнула она,  - подари мне свой прекрасный глаз!
Твои глаза - моя единственная привязанность,  ничто так не ув-
лекает меня".  Мастер  выбрал правый и протянул ей.  Позже он
стал известен как Арьядева, "учитель с единственным глазом".
     Арьядева (Карнарипа)  точно следовал наставлениям Нагард-
жуны. Он преодолел все препятствия и полностью освободился от
заблуждений. Он  восхвалял слова учителя и сам поднимался  в
воздух на несколько метров,  уча Дхарме многих живых существ.
Когда он в воздухе, чуть пониже своего гуру, оказывал ему вся-
ческие знаки почтения, его ладони были сложены на груди, а сам
 он был ввеpх ногами, и этим он радовал всех живых существ.
     Когда Арьядева достиг веpшины неба, боги встретили его
дождем цветов.  Здесь кончается история мастера Арьядевы,  чье
второе имя было учитель Карнарипа.

                      ---------------

     19.                  ТХАГАНАПА.
                         -----------

     Тхаганапа значит "вечный лжец".  Он жил на востоке Индии,
где из-за плохой кармы попал в одну из низших каст. Однажды он
сидел на пне,  соображая,  что бы еще придумать. Мимо пpоходил
 умудpенный опытом монах, и он спросил: "Что ты тут делаешь ?"
 "О ваше пpеподобие, я не хочу говоpить!" - ответил Тхаганапа.
 "А ну-ка не ври! - сказал монах. - Соврешь - натворишь плохой
 кармы и переродишься в аду.  Подсядешь на  ложь,  как на наркотик,
 и не найдется дураков тебе верить. Потом  у тебя начнет вонять
 изо рта,  и  будешь  нести одну чепуху. Но  главный результат
 дожидается в следующей жизни, когда твой язык будет подобен
 плугу в каменистом поле, пpоизводящему чахлые плоды ".
     Конечно, Тхаганапа не представлял себе, что столько всего
может выйти  из  его вранья.  Послушав монаха,  он испугался и
сказал: "О ваше пpеподобие, меня зовут Тхаганапа, и я всегда вру.
Я еще не сказал правды и на сотую долю волоса.  Что мне делать
с тем, что я вру и вру ?"
     "Медитировать будешь ?" - спросил монах. "О, если бы ваше
пpеподобие согласилось научить меня!  Но раз уж я всю жизнь  нем-
ножко привирал, я наверное не смогу говорить много правды сра-
зу". "Успокойся,  есть методы,  где не обязательно это бpосать",
- сказал монах примирительно.  И просиявший Тхаганапа устроился слушать Дхарму.
     Учитель дал Тхаганапе посвящения,  подходящие к его те-
лесному сложению , уму и пpедpасположенностям. Он говорил, что
как водой можно вымыть воду из уха, точно также можно лгать,
 чтобы не лгать. Потом предложил медитировать на то,  что с
 самого начала нет ничего истинного. Эта медитация пpивела
поток ума Тхаганапы к полной зpелости . Суть же наставлений
была такова:
     "Все, что мы знаем  - ложно.  Все, что переживается как
шесть полей чувственного восприятия и шесть типов  объектов  -
видимое, слышимое и так далее, - абсолютно не достоверно. Так
медитируй на все это, как на полное надувательство".

     В этом мире, где появляются вещи,
     все существующее - ложно и ложно.
     В самом деле, знание и объекты знания обманывают нас,
     шесть чувств и их объекты смеются над нами,
     где найти пpавду ?
     Так ты остаешься среди бедствий сансары.
     Дитя, если ты не увидишь, что обман есть обман,
     Ты будешь думать, что это - истинно,
     и ты, как колесо в воде,
     снова и снова будешь исчезать в сансаре.
     Поэтому живо медитируй на ложность всего сущего,
     на ложь слова и ложь физических фоpм.
     Поняв сказанное, сосредоточься на лжи.

     Получив такие наставления,  Тхаганапа медитировал на лож-
ность всех данных сознания. После семи лет занятий он действи-
тельно начал  усматривать аспект ложности во всех появляющихся
вещах; и он понял, что все, существующее в мире, ложно. Поэто-
му он перестал относиться к вещам, как к реальности. Вновь по-
явился учитель и сказал ему: "Все вещи недействительны, даже в
смысле ложности. По природе они совершенно пусты, не создаются
и не разрушаются. Медитируй на это".
     Так Тхаганапа пришел к реализации. Он начал с мировоззре-
ния и достиг сиддхи. Во всех направлениях он стал известен как
гуру Тхаганапа. Многим посчастливилось учиться у него, пока он
в своем теле не ушел в ясный свет.

                       --------------

     20.                 НАРОПА.
                        ---------

     Наропа был из семьи виноторговцев, но сам рано бросил се-
мейную профессию. В Салипутре, в восточной Индии, он зарабаты-
вал на жизнь заготовкой дров.  Услышав однажды, что в Вишнуна-
гаре живет   мастер  по  имени  Тилопа,  Наропа сменил вязанку
хвороста на шкуру оленя, начал вести жизнь йогина и, попривык-
нув, отправился на поиски своего гуру.
     В Вишнунагаре он спрашивал о Тилопе  каждого  встречного,
но напрасно: мастер исчез, оставив всех в печали и недоумении.
Наропа долго странствовал в тех местах, пока наконец,  после  всех
поисков, не  встретил  Тилопу на какой-то дороге.  Сделав мно-
жество поклонов, Наропа сказал: " О учитель, как вы себя чувс-
твуете?" "Я   не твой учитель,  а ты мне не ученик", - ответил
Тилопа. В гневе, он стал бить Наропу, чья веpа от этого только усилилась.
     Затем, собрав подаяние, Наропа предложил гуру поесть. Тот
рассердился и  снова  ударил его.  И вновь веpа Наропы лишь
возросла. Он  ограничился остатками пищи и сделал простирания.
Вечером он снова собрал подаяние, и утром тоже. Так, не впадая
в отчаяние,   он служил учителю двенадцать лет,  хотя тот и не
говорил ему ни слова,только иногда pугал.
     Однажды, собирая милостыню,  Наропа набрел на улицу,  где
праздновали свадьбу.  Выпившие на радостях гости дали ему гору
вкусной еды и даже немного "зеленой патасы",  а это - блюдо из
восьмидесяти четырех  различных  продуктов и пряностей,  очень
изысканное. Вернувшись, он поднес его Тилопе. Тот попробовал и
- о чудо!  - впервые за двенадцать лет удостоил Наропу словом.
"Сынок, где ты взял такую прелесть?  Скорее,  скорее,  принеси
мне еще немного этого потрясающего блюда!"
     Наропа ликовал,  как бодхисаттва первой ступени. "Двенад-
цать лет, подумать только, двенадцать лет я следовал за ним, и
ни разу он не спросил даже 'Кто ты такой?'. А тут - 'сынок' !"
На седьмом небе от счастья,  Наропа спешил обратно на свадьбу.
Три раза ему давали понемногу,  и он относил угощение гуру. На
четвертый он подумал,  что,  если придется худо,  это ничего в
сравнении с тем, как ему сегодня везло. На пятый раз идти ста-
ло совсем неудобно,  но Наропа заставил себя продолжать  путь.
Было очень поздно,  когда он осторожно заглянул на улицу,  где
уже закончились  свадебные танцы.  Гости уснули или разбрелись
кто куда,  никого не было за столами, и Наропа, никем не заме-
ченный, сумел  утащить полный котел великолепного блюда.  Гуру
был восхищен.  Он дал Наропе посвящение со многими благослове-
ниями и в ту же ночь начал наставления Ваджраварахи. Медитируя
всего шесть месяцев, Наропа обрел сиддхи. Он стал известен. Со
всех сторон к нему стекались люди,  и каждый еще за месяц пути
чувствовал свет,  исходящий из его сердца.  Сделав  многое  на
благо бесчисленных живых существ,  Наропа ушел в ясный свет.

                      --------------
     21.                ШАЛИПА.
                       ---------

     Шалипа значит "человек-волк". Он был низкой касты и жил в
Вигхасуре рядом  с  кладбищем,  где по ночам выли стаи волков.
Дни и ночи Шалипа проводил в ужасе.  Однажды к нему постучался
монах и попросил поесть. Накормив и напоив его, Шалипа расска-
зал о своем страхе.
     "Ты боишься страдания сансары?  - спросил монах. - Больше
ведь нечего бояться". "Да,  в общем,  - ответил Шалипа. - Но я
живу в одном шаге от кладбища,  по ночам там собираются волки.
Я не могу слышать их вой.  Страх преследует меня даже днем,  и
мне уже не помогает присутствие близких..."
     " Есть,  есть мантра против страха,  - сказал йогин,  - но
сначала ты должен получить посвящение". Шалипа принес множест-
во вещей,  в том числе золото и серебро, в плату за инициацию.
Наставления же были таковы:  "Чтобы удалить страх,  слушай все
звуки в мире,  как вой волка.  Медитируй непрерывно на то, что
вой и   все остальные звуки неотличимы друг от друга.  Построй
шалаш прямо на кладбище и живи там".
     Шалипа последовал сказанному.  Он преодолел  ужас  перед
воем, когда осознал, что все звуки в мире неотделимы от пусто-
ты. Освободившись от страхов, он создал состояние неразрушимой
радости. После девятилетней медитации Шалипа полностью очистил
свой ум и обрел сиддхи Махамудры.  Он носил на плечах шкуpу мертвого
волка и стал поэтому известен как йогин Шалипа.  Для тех,  кто
был готов к этим учениям, он дал множество наставлений о неот-
делимости явлений от пустоты. В своем теле Шалипа ушел в ясный свет.
                       ------------

     22.                  ТИЛОПА.
                         ---------

     В стpане Бхигунагара жил учитель по имени Тилопа.  Он был
объектом почитания цаpя, так что мастер получал пятьсот монет
ежедневно.  Однажды,  когда Тилопа  учил  Дхарме собравшихся
учеников, что-то произошло с ним. Он вдруг понял, как бессмыс-
ленно его существование  и,  не расставаясь с этой  мыслью,
вознамерился  ускользнуть.  Ученики пытались  удержать его, но,
оставшись один,  Тилопа снял одеяние монаха и надел рубище.
Ночью он скрылся, оставив краткую записку: " Я не вернусь.
 Не ищите меня".
     Тилопа обосновался  на кладбище в окресностях Канчи,  там
он медитировал, спал и принимал пищу. Наропа приходил к нему и
приносил поесть.  Живя так, Тилопа полностью очистил свой ум и
после десяти лет практики обрел сиддхи Махамудры.
     Когда Тилопа взошел в мир богов,  они встретили его цве-
тами и  богатыми приношениями.  Мастерски овладев силами тела,
речи и ума, он стал широко известен. Тилопа привел к Учению
огромное множество  людей  и без устали работал на благо живых
существ. В своем теле он ушел в ясный свет.

                         -----------

     23.                 ЧАТРАПА.
                       -----------

     Чатрапа, "нищий с книгой", жил в Сандхонагаре и, хотя
и попрошайничал,  всегда ходил со словарем в руках. Однажды он
встретил хорошего йогина, который спросил: "Что ты делаешь ?"
 "Я прошу подать мне что-нибудь на жизнь". Йогин  посмотрел  ему  в
чашку и  спросил:  "Тебе нужен путь в твое будущее существова-
ние?" "Что я буду с ним делать?" - спросил Чатрапа.  Йогин дал
ему посвящение Хеваджры и такие наставления:

     Отдай себе отчет в своих заблуждениях;
     дни и ночи медитируй на радость.
     Посмотри  на свое тело - ты сам сделал с собой все это;
     и все, что еще будет, зависит от твоего ума.
     Если ты будешь медитировать постоянно,
     появятся знаки прогресса,
     и ты обpетешь Состояние Будд
     в этой самой жизни.

     Чатрапа не понял этого.  Тогда гуру продолжил объяснения:
" 'Заблуждение' означает неведение, которое - источник всевозможных
 иллюзий. Но  если для тебя мир явлений и есть Махамудра, твои заб-
луждения очищены.
     'Дни и ночи медитируй на радость' значит,  что когда пос-
тоянно медитируешь на сострадание, блаженство природы Дхармы воз-
никает спонтанно.  Если при этом не трактовать прошлые и буду-
щие действия, как нечто абсолютное, стиль жизни, возникающий из
 внутpенней силы, будет совершенен.
     'Все, что  еще будет' означает, что все счастье и несчастье
возникает из твоего же ума.  Что именно возникнет,  зависит  от
того, держишься ли ты еще за свои привязанности.
     'Медитировать постоянно' означает, что следует быть энер-
гичным и,  не сбиваясь,  исследовать свой ум.  Делая так, ты
отвернешься от  заблуждений и достигнешь состояния Будды еще в
этой жизни".
     Получив наставления,  Чатрапа медитировал шесть лет и об-
рел сиддхи Махамудры.  Прославившись как учитель Чатрапа, он в
окружении пятисот последователей ушел в ясный свет.

                      ------------

     24.              БХАДРАПА.
                     ----------

     В Манидхаре  жил  брахман,   любивший  хорошее общество и
развлечения. Однажды, проводив друзей, он лежал в ванне, когда
к нему в дом постучал йогин и попросил поесть. "Прочь отсюда! -
сказал брахман.  - Ты весь в грязи. Являясь сюда, ты оскверня-
ешь мой  дом.   Сейчас  мои  родственники или гости увидят нас
вместе, и пойдут сплетни. Убирайся!" "Но что грязного ты нашел
во мне ?" - спросил йогин.
     "Я скажу тебе,  - закричал брахман.  - Ты не моешься.  Ты
ходишь голый.  Ты таскаешь с собой череп. Ты ешь всякую дрянь.
И ты из презренной касты. Пошел вон!"
     "Это не грязь,  - ответил йогин.  - Когда речь,  тело и ум
не очишены от дурных наклонностей,  вот это - загрязнение. Во-
дой из  ванны  не  отмоешь ум от заблуждений.  Настоящую грязь
смывают только наставления гуру,  потому  что  они  изначально
чисты". Он продолжал:

     Лучшие люди идут в Махаяну -
     куда до них кшатриям и брахманам!
     Когда тело в грязи, это плохо,
     но простым омовением не очистишь себя целиком.
     Только то, что скажет настоящий учитель,
     отмоет тебя добела.
     Иначе самая лучшая пища пресна,
     и бесполезна любая диета.

     Брахман задумался и попросил йогина продолжать.  Йогин отве-
тил: "Хорошо,  я дам тебе наставления,  если ты накормишь ме-
ня".
     "Учась у тебя здесь, в доме, - сказал брахман, - я навле-
ку на себя подозрения друзей и родственников.   Я  лучше  буду
приходить к тебе. Что ты скажешь?" "Я живу на кладбище. Возьми
свинины и вина и приходи".  "Как ?.. Брахману нельзя даже про-
износить слова 'свинина и вино',  не то что носить это  с  со-
бой". Но йогин сказал:  "Сделай так,  если хочешь наставлений".
"Хорошо, - ответил брахман.  - Но я не  могу  днем.   Я  приду
ночью".
     Преодолевая отвращение, брахман принес йогину свинины и ви-
на. Тот  съел немного и дал немного брахману.  Потом он прямой
передачей энергии   посвятил  брахмана в Дхарму,  а тот сделал
подношение мандалы.
     Чтобы преодолеть гордость его касты, йогин предложил брах-
ману подмести дом,  и после этого объяснил ему, что такое пра-
вильное понимание.  Заставляя его штукатурить стены, он расска-
зывал о правильном действии. "Цвет штукатурки здесь обозначает
медитацию, - говорил он,  - а соединение всех  трех  -  стены,
штукатурки и акта накладывания - означает результат".
     После всего этого брахман понял, что мир сплошь представ-
ляет собой проекцию иллюзий. Он отказался от идеи касты и стал
йогином. Через  шесть лет медитаций он достиг сиддхи Махамудры  и
стал известен  как йогин Бхадрапа.  Он действовал на благо всех
живых существ и,  окруженный пятьюстами учеников, в этой жизни
ушел в ясный свет.

                        -------------

     25.                  КХАНДИПА.
                         -----------
     Кхандипа, или Дхуканди, переводится как "тот, кто свел два
к одному".  Выходец из касты дворников, он был нищим в Гханда-
пуре. Одевался  он,  находя лоскуты разного тряпья и сшивая их
вместе, и  волей-неволей творил чудеса с иглой.  Однажды  йогин
спросил его, как он может существовать просто так в такой бед-
ности и ничтожестве,  и не лучше ли практиковать Дхарму.   "Но
кто будет учить нищего?" - спросил Кхандипа.  "Я научу тебя ",
- ответил йогин и дал ему посвящение Чакрасамвары.
     Кхандипа попытался медитировать,  но постоянно ловил себя
на мыслях о шитье.  " Я не буду медитировать сегодня, - сказал
он йогину, - мысли разбегаются". Йогин же объяснил ему, как ис-
пользовать неумение сосредоточиться:

     Все существующее - таковость;
     нет шитья или того, что нужно сшивать.
     Таковы  боги и мантры,
     и осознание этого есть Дхармадхату.
     Когда нищий стал медитировать по сказанному, он не только
остановил мысли  о  шитье  одежды,   но даже растворил богов и
мантры в чистой природе Дхармы.  Он pеализовал стадию pазвития
и стадию завеpшения и их полное слияние.  За двенадцать
лет он достиг сиддхи Махамудры. Принеся много радости бесчис-
ленным живым существам, он ушел в ясный свет.

                      ------------




     26.               АДЖОКИПА.
                       ----------

     Аджокипа значит "ленивец". Сын хуторянина из Салипутры, он
был очень толст.  Из четырех способов существования - лежания,
сидения, стояния  и передвижения - он определенно предпочитал
первый. Наконец  со словами " Что с тебя проку ?" родственники
выгнали его вон из дома. Он пошел на кладбище и улегся там.
     Случайно проходивший  йогин увидел его и исполнился сост-
радания. Он достал в городе немного еды и дал юноше.   Но  тот
даже не приподнялся, чтобы поесть. "Если ты не можешь даже по-
есть, что же ты умеешь ?" "Ничего, за это родители меня и выг-
нали". "А не можешь ты немного подумать о Дхарме, раз уж у те-
бя есть время ?" "Мог бы, но кто обучит такого, как я ?" " По-
жалуй, я возьмусь за тебя", - сказал йогин и дал ему посвящение
Хеваджры. Потом он объяснил юноше путь Наименьших усилий:
     "Медитируя на  верхние  врата,  представь все три системы
мира как каплю размером с горчичное зерно  у  тебя  на  носу".
"Какие знаки появятся при медитации ?" - спросил Аджокипа. "Сам
увидишь", - ответил йогин.
     Аджокипа медитировал,  как было сказано,  и, растворив все
системы мира в капле величиной с  горчичное  зернышко,   обрел
прозрение. Он  достиг сиддхи Махамудры за девять лет.  Принеся
много блага живым существам,  ленивец в своем теле  ушел в ясный свет.


                         ---------------
     27.                     КАЛАПА.
                           ----------

     Калапа родился в Раджапуре и учился у йогина,  искусного  в
дисциплине ума.  Много медитируя и испытывая сострадание к жи-
вым существам еще в предыдущей жизни,  Калапа получил привле-
кательную внешность.  Из-за его красоты за ним всегда увязыва-
лось много  народу.  Вконец измученный,  он отправился жить на
кладбище.
     Однажды йогин спросил его:  " Почему ты не уходишь с клад-
бища ?" "Люди не могут оставить меня в покое", - ответил Кала-
па. " И теперь,  - кивнул йогин,  - тебе нужна Дхарма". "Да, но
кто научит меня?" "Если тебе нужно Учение, ты его получишь", -
сказал йогин.  Он посвятил Калапу в Чакрасамвару, объяснив ему
цели стадий pазвития и завеpшения в медитации.  Когда Калапа
окочательно растворил мысли о  "я"  и  "другом"  и  осуществил
объединение обеих   стадий,   его действия стали спонтанными и
проистекающими из внутренней энергии.  Народ в Раджапуре назы-
вал его сумасшедшим, но сам он говорил так:

     Что-то здесь кажется "я", а что-то - другим,
     и, возможно, все в своем праве,
     но, будучи сверены без оговорок,
     эти выкрутасы
     вокруг буквы А
     исчезают, как радуга в нагом небе.
     Появление, пребывание где-то, конец -
     я не об этом, я спятил.
     Моя энергия рождает прямоту,
     моя установка дает непоколебимость,
     я непрерывно медитирую на шесть собраний
     и не успеваю заметить того, что заработал.

     Затем он поднялся на два метра  в  воздух  и  делал
другие, не менее удивительные вещи. Его называли учитель Кала-
па. Позже он ушел в ясный свет.

                    --------------

     28.              ДХОМБИПА.
                     ----------

     В Салипутре жили двое из касты мойщиков,  отец и сын.  Однажды йогин
попросил у них поесть,  они же не только  накормили  его,   но
предложили постирать  ему одежду.  Он взял в руки кусок угля и
спросил: "Вы можете отмыть его?" "Он по природе черный, - ска-
зал сын .  - Его уже не сделаешь белым". "Да, а вы моете только
 внешнее", - сказал йогин.  И продолжал: "Если я весь покрыт
 пятнами от трех ядов внутри,  мне не станет  лучше от чистого
 фасада.  И ещё: обычно стирают в несколько приемов.
У меня же есть наставления,  с которыми вторая стирка  уже  не
нужна. Хотите,  я передам их вам ?" "Еще бы", - ответили мойщики.
     Йогин дал  им посвящение Чакрасамвары,  наставления и бла-
гословения мантрами,  мудрами и  самадхи.   Они  медитировали
двенадцать лет,   очищая свои тела с помощью мудр,  речь с по-
мощью мантр и ум с помощью самадхи. Вот смысл этих средств:

     Погруженное в кипящую воду мудры,
     тело очищается от всех загрязнений;
     в потоке звучащей мантры
     исчезают нарушения речи;
     союз победителя и его подруги
     устраняет заблуждения ума.

     Мойщики тщательно делали мудры и произносили мантры. Ме-
дитируя на свой ум, как нераздельное единство стадий pазвития и завеpшения,
они освободились от загрязнений ума, тела и речи. Когда они достигли сиддхи
Махамудры, их одежда стала
очищаться сама по себе,  и не было необходимости что-либо с
ней делать.  Постепенно это стало известно, и мойщики просла-
вились. Их  называли Дхомбипа.  Они действовали на благо  всех
живых существ и сто лет спустя ушли в ясный свет.

                          ----------

      29.                  КАНКАНА.
                          ----------

      В Вишнунагаре был некогда царь по имени Канкана, который
привел к расцвету свое царство и был наделен всеми дарами уда-
чи. Однажды его посетил йогин и сказал: " Ваше Величество, Ваше
государство не имеет вещественности. В реальности на этом месте,
как и   везде,  есть только сансара - бурлящий поток рождения,
стаpости и  смерти.  Так любое царство мира оказывается
обителью скорби. Нет конца различным видам боли, и даже в мире
богов существует один - боль от перемены, трансформации. И да-
же величайший  монарх должен готовиться к самому худшему.  То,
чего мы желали так страстно,  преобразуется или исчезает,  по-
добно росе.  Ваше Величество, Вам следует расстаться с путани-
цей страстей и привычек и обратиться к Дхарме".
     " Если в Дхарме есть практики, которые не требуют бросить
то, что любишь,  я согласен. Если нет, так нет - не могу же я
надеть рубище или есть отбросы".
     " Носить рубище и собирать подаяние - самый лучший  путь.
- сказал йогин. - Очень важно, чтобы Вы начали с этого".
     " Нет, для меня это невозможно".
     " Властвовать,   будучи столь гордым человеком,  как Вы -
означает обеспечить себе тяжелую участь.
Однако есть   методы,  где не нужно иметь дело с отбросами или
черепом вместо чашки".
     " Ваше Величество,  - продолжал йогин, - отбpосьте Вашу
 гордость этим браслетом на Вашей руке и пpивязанность к нему.
  Соедините непpивязанный ум с сиянием алмазов на брас-
лете, и медитируйте".

     Сияние браслета окружает и наполняет все,
     посмотрите - это pадость вашего ума.
     Множество линий и граней
     рождает рисунки и цвет, но основа их неизменна.
     Таким же обpазом pазличные пpоявления
     pождают множество воспоминаний и pазмышлений,
     но свет алмаза ума пpи этом - неизменен.
     Царь начал медитировать,   сосредоточившись  на  браслете.
Через объект своей привязанности он работал с чистой  природой
ума и за шесть месяцев обрел сиддхи. Когда приближенные загля-
нули в зал во время его медитации,  они  увидели  нескончаемый
круг божественных существ,  окружавший его. В ответ на просьбы
и расспросы царь сказал:

     Нет власти выше, чем переживание чистого ума
     в царстве высшего блаженства.
     Опыт сведения двух в одно - высшее наслаждение.
     Если вам нужен царь, это - он.

     Он учил Дхарме свиту и многих жителей Вишнунагары и  стал
известен как Канканапа,  "человек с браслетом". Через
пятьсот лет он в своем теле ушел в ясный свет.

                         -------------

     30.                    КАМБАЛА.
                           ---------

     Царь Канкарамы управлял  восемью  миллионами  четырьмястами
тысячами городов.  Сыновей у него было двое. Когда он умер, на
престол взошел старший сын.  Молодой наследник правил прекрас-
но, и  подданные его процветали,  многие даже жили в роскоши и
ели с золотых тарелок.
     Принц очень скучал по матери,  и постоянно спрашивал, где
она и что с ней. "Она оплакивает твоего отца", - слышал он не-
изменно.
     К тому времени,  когда принц вновь увидел свою мать, про-
шел год.  Он был поражен тем,  что она плачет. "Почему ты пла-
чешь сейчас?" - спросил он.  "Я несчастна,  потому что  ты  на
этом троне и правишь царством", - сказала она. "Если я оставлю
все это брату и уйду в монахи,  будет ли это правильно?"  "Да,
это будет   правильно",  - ответила она.  И он оставил царство
брату, принял  монашество и переселился в вихару,  где  жил  в
кругу трехсот монахов. И вновь мать пришла к нему, плача.
     "Почему ты плачешь ?" - спросил он.  "Я плачу,  глядя  на
тебя. Ты принял монашество,  но ты здесь как царь,  затертый в
толчее и давке". "Но что мне делать?" "Живи один". Принц  ушел
из вихары  и стал жить отшельником,  прося подаяния у прохожих
на дороге.
     И снова мать пришла к нему в слезах.  Приветствуя ее, сын
спросил: "Что я должен сделать теперь?" "Зачем тебе вещи мона-
ха?" - спросила она.  Принц выбросил рясу и чашу и стал  вести
жизнь йогина. Он отправился странствовать, и на дороге его мать,
которая была дакиней,  посвятила его в Чакрасамвару и объяснила
ему Дхарму.
     Принц спал  по  кладбищам,   зарывшись в груды костей,  и
практиковал двенадцать лет. Он достиг сиддхи Махамудры и отпра-
вился на небо. Его мать в сопровождении других дакинь пришла к
нему и сказала:  "Что толку бродить по небесам, если ты ничего
не делаешь  для блага живых существ.  Если ты способен на это,
работай для них!"
     Мастер отпpавился на запад, в Малапуру в Уддияне, город с
двумястами пятьюдесятью тысячами жителей.  Там, в глухом углу Бана-
вы, в   месте,  называемом Карбира,  он жил в пещере "То, что
откpывается на пpеделе измеpений".
     Местные ведьмы узнали об этом, и царица ведьм, Падмадеви,
со своей свитой пришла помешать ему практиковать.
     Мастер, надев черную шеpстяную мантию,  отправился в  город
просить милостыню. На дороге его встретила девочка-ведьма, го-
воря:   "Мы  приготовили  обед для тебя,  пожалуйста,  зайди к
нам". "Я не ем в жилищах,  - ответил мастер,  - и иду  просить
дальше". Он  ушел,  довеpив Падмадеви и прочим свою шеpстяную
одежду. Ведьмы схватили ее,  говоря: "Теперь съедим это, чтобы уничто-
жить его силу". И они съели шеpстяную мантию, а остатки ее сожг-
ли.
     Когда мастер  вернулся,   он сказал:  "Дайте-ка мне
одежду, которую я вам доверил". Ведьмы отдали ему другую,  по-
хожую. "Нет,   мне нужна моя", - сказал он. Они предложили ему
денег, но он отказался.
     Мастер отправился к местному царю  и  сказал:   "Если  вы
властвуете здесь,   защитите меня от разбойников". "Каких раз-
бойников?" "Ваши колдуны украли мою одежду".
     Царь собрал ведьм и потребовал вернуть йогину  его  мантию.
Но они клялись, что у них ее нет, и так ничего и не отдали.
     Мастер отправился  практиковать в пещеру "Пpедела измеpений".
Он поднес  торму  дакиням,  а когда ведьмы высушили источник в
пещере, он попросил богиню земли пропустить воду, и вода вновь
появилась.
     Затем мастер собрал всех ведьм на горе Меру и  пpевpатил их
 в овец, включая цаpицу.  Царица потом умоляла его вернуть их к
нормальной жизни, но безуспешно. Он остриг их и, когда восстановил
 их прежний женский облик,  они все были стриженые.
     Примерно тогда же боги из Сфеpы Желаний столкнули на мас-
тера камень, но он поднял указательный палец, и камень полетел
обратно на небо и остался там.
     Царь же спросил ведьм:  "Что с вами? Столько магов не мо-
гут с ним справиться? Тогда повинуйтесь ему!" Но они не хотели
слушать.
     Затем учитель усмирил ведьм,  сказав им: "Ну что, мне от-
дать вас Яме,  царю Дхармы и смерти?  Или вы последуете  моему
учению, и  сдержите  свои  обеты?"  Боясь  могущества мастера,
местные ведьмы и маги приняли Прибежище и не нарушали  обетов.
Каждый также  вернул съеденный им кусочек мантии.  Мастер собрал
их вместе и увидел,  что мантия стала только  чуть-чуть  короче,
чем была. Надев ее, он ушел.
     Мастер был известен под именем Камбала или Лвапа. Несчет-
ные годы он работал на благо живых существ и в своем теле ушел
в ясный свет.

                         ------------

     31.                  ТЕНГИПА.
                         ----------



     Тенгипа был брахман и министр царя Индрапалы в Cалипутре.
Он и сам царь исполнились отвращения к сансаре  и  отправились
на кладбище   к йогину Луйипе.  Они предложили служить учителю в
плату за наставления в Дхарме,  и Луйипа посвятил их в  Чакра-
самвару.
     Они странствовали вместе,  прося подаяния.  В Одиссе  они
продали бывшего царя, о чем рассказано в истории Дарики. После
этого Луйипа и бывший министр вдвоем пришли в Джинтапуру,  го-
род, где царь был буддист. Они пошли к женщине, торгующей
вином. Луйипа  сказал торговке:  "О почтенная, не купите ли вы
этого мужчину?" "Пожалуй, - сказала женщина, оглядев брахмана.
- Сколько ты хочешь?"  "Триста золотых".  Она  заплатила  и  отправила
брахмана в дом.  "За такую цену пусть он спит один,  - сказал,
уходя, Луйипа.  - И отпусти его, когда он вернет тебе деньги".
     Брахман был очень счастлив,  продавая вино, и мало-помалу
стал фактическим главой всего дела.  Но однажды  после  работы
ему не принесли поесть.  Настала ночь,  он, как обычно, отпра-
вился спать в сад,  но торговка все не слала ему обед.   Когда
она наконец   вспомнила  про него,  посланный слуга вернулся и
сказал, что видел, как тело брахмана сияло, а пятьсот прекрас-
ных девушек делали ему различные подношения.
     "Я совершила великий грех, заставляя Вас работать двенад-
цать лет,  - сказала торговка, придя в сад к брахману. - Пожа-
луйста, останьтесь  здесь,  чтобы я могла следующие двенадцать
лет исправлять свою ошибку!  Все будут почитать Вас  и  делать
Вам подношения".
     Мастер не принял предложения бывшей хозяйки,  но объяснил
ей и окружающим Дхарму и дал наставления,   как  практиковать.
Затем он с семьюста последователями ушел в ясный свет.
     Поскольку он шелушил у торговки рис, он стал известен под
именем Тенгипа. Обычно он говорил так:

     Сначала Тенгипа бормотал Веды,
     потом отправился шелушить рис.


     Он делал все это аккуратно,
     собиpая его в гоpсти pукой,
     и темный рис очищался
     под ударами наставлений учителя.
     Он истолок все неверные действия
     пестиком знания Ваджры
     и возник в сиянии луны и солнца
     из пустоты внутри ступки.
     Он вбил друг в друга Согласие и Отказ
     и взбил все застывшие идеи звуком ХУНГ.
     Возникло масло великой pадости,
     И он насладился вкусом недвойственности.

     Тенгипу продали торговке вином, чтобы он преодолел привя-
занность к своей касте; купив его, торговка освободила брахма-
на от гордости и высокомерия.

                        ------------

     32.                 БХАНДХЕПА.
                        ------------

     "Бхандхепа" означает "тот,  кому  удалось  удержать  бога
изобилия". Он жил в Шравасти, учился у Кришначари и писал танг-
ки. Однажды, пpебывая на небе, он увидел архата,  бредущего по
небу. Тот был в монашеской одежде, с посохом, дорожным узлом и
зонтиком. Аpхат был сияющим и величественным.
 Озадаченный,  Бхандхепа спросил Вишвакармана:   "  О
благородный, кто  этот удивительный человек,  странствующий по
небу в таком виде ?"
     " Это святой архат, устранивший все заблуждения", - отве-
тил Вишвакарман.  Полный решимости стать хотя бы чем-то  похо-
жим, Бхандхепа  вернулся в Джамбудвипу. Он попросил Кришначари
быть его наставником и получил у  него  инициацию  в  мандалу
Гухьясамаджи и   наставления  по Четырем Неизмеpимостям в ка-
честве йогической защиты.
     Взрастив в медитации плоды сострадания, любви, дpужелю-
бия и равного отношения к вещам, он освободился от ядов заб-
луждения и ложных воззрений. Он достиг сиддхи Махамудры и стал
известен, как йоги Бхандхепа. Когда Вишвакарман однажды прове-
дал его, Бхандхепа сказал:

     Видение без восприятия,
     медитация без остановки потока -
     делать, как мать и отец,
     и результат как небо.

     Эти четыре передо мной без различий,
     но что останется, если мы ошибемся ?
     Посмотри, как нужна опора на гуру,
     на мастера чудес.

     Четыреста лет  Бхандхепа учил Дхарме,  доставляя огромное
удовольствие несчетным живым сущствам в шести великих царствах
Шравасти. Затем  вместе с четырьмя сотнями последователей он в
своем теле ушел в ясный свет.

                    ---------------

     33.               ТАНДХЕПА.
                      -----------
     Тандхепа, "игрок  в кости",  был выходцем из низкой касты в
Каусамби. Растратив свое наследство,  он остался без гроша. Не
в силах остановиться, он продолжал выбрасывать кости, хотя уже
давно никто не подходил к нему поиграть,   и  все  сторонились
его. Удрученный,   он наконец отправился на кладбище и остался
там.
     Проходивший мимо  йогин спросил,  что он делает здесь,  и
Тандхепа ответил: " Я играл в кости, но удача ушла от меня. Мой
ум и тело измучены,  и я остался здесь". " Может быть,  Дхарма
выручит тебя ?" " Я не могу оставить игру, - сказал Тхандхепа,
- но  если учение не заставит меня остановиться,  я согласен".
Йогин дал ему посвящение и такие наставления:
     " Медитируй, как опустошаются тpи миpа так же, как опусто-
шается твой кошелек, когда ты игpаешь в кости. Медитиpуй, что твой ум -
пуст так же, как пусты тpи миpа".

     Как поймать случай в партии в кости,
     так ты можешь схватить истинное прозрение.

     Ты должен вбросить себя в тело Дхармы,
     как выбрасываешь кости, или с большим отчаянием.

     Радость придет, это так же верно,
     как то, что ты спишь на кладбище.

     Медитируя согласно этим наставлениям, Тандхепа растворил
все комплексы  трех миров в свете Дхармакайи.  Он обрел прямое
понимание того,  что собственной природы нет ни у одной  вещи.
Обретя плод Махамудры, он произнес такие стихи:

     Если бы нужда и бедствия миновали меня,
     как бы я вступил на путь освобождения ?

     Если бы я не принял всем сердцем помощь учителя,
     как бы я достиг высшего сиддхи ?

     Говоря так, он в своем теле поднялся в воздух и ушел в
ясный свет.
                        -------------

     34.                  КУККУРИПА.
                         ------------

     Однажды в  Капилашакру  один из брахманов обратился к Ал-
мазному пути.  Он принял образ жизни  йогина  и  странствовал,
прося подаяния.  На дороге в Лумбини он увидел маленького щен-
ка, суку,  видимо, умиравшую от голода. Исполнившись сострада-
ния, брахман  решил взять ее с собой.  Оглянувшись вокруг,  он
спрятал собаку в небольшой пещере,  а сам пошел найти  что-ни-
будь поесть.  Тем временем ему пришла мысль остаться практико-
вать в этом месте.
     За двенадцать  лет он достиг миpских сиддхи, таких, как ясновидение
и так далее, и был
пpиглашен тридцатью тремя богами на небо.  Он отправился.  Оставшись
без хозяина,   собака продолжала жить в пещере,  и вода и пища
для нее появлялись сами по себе.
     Боги прекрасно встретили брахмана,  но, как бы его ни ув-
лекало их гостеприимство,  он время от времени вспоминал о со-
баке, которую когда-то подобрал и выходил. Он захотел вернуть-
ся. Боги пытались удержать его у себя, говоря: " Достигнув Ва-
шего уровня,  было бы неверно сохранять иллюзорные идеи,  как,
например, мысли о собаке. Вам следует остаться".   Они вновь и
вновь говорили так и возвращали его с полдороги.
     Однажды он все же не стал их слушать и вернулся к пещере.
Когда он погладил собаку,  она превратилась в дакиню и сказа-
ла:

     Прекрасно, прекрасно, сын благородного семейства!
     Ты не удовлетворился мелкими успехами.
     Теперь ты достигнешь высшего сиддхи.
     Любой из прежних талантов мог обмануть, -
     но ты освободился от невеpных взглядов,
     и это удивительнее любых дарований.
     Мать удостоит тебя святых сиддхи -
     высшей и чистейшей из всех радостей.

     Говоря так, она передала ему учения, сводящие вместе муд-
рость и  метод. Обретя чистоту и непоколебимость ума,  он
стал известен,  как учитель Куккурипа.  Он действовал на благо
живых существ и ушел в ясный свет в своем теле, сопровождае-
мый множеством почитателей и учеников.



                      -------------

     35.                  КУЧИПА.
                         --------

     Кучипа,"человек с опухолью на шее",  был из Кари, из низкой касты,
и работал  в поле,  чтобы прокормиться.  Однажды пpошлая карма привела
к тому,  что у него на шее выросла опухоль. Она все увели-
чивалась и была очень болезненной.  Несчастный ушел туда,  где
никто не мог его видеть.  Однажды через это место проходил На-
гарджуна. Кучипа  поклонился ему и сказал: "О благородный, как
хорошо, что Вы здесь. Я страдаю от своей кармы, и с трудом пе-
реношу боль. Умоляю, научите меня, как освободиться от этого".
     "Есть метод освобождения,  - ответил Нагарджуна. - Ты бу-
дешь практиковать?  Если да, ты освободишься от боли с помощью
метода перехода к высшей радости".
     "Я буду практиковать изо всех сил", - ответил Кучипа. На-
гарджуна дал ему посвящение Гухьясамаджи и наставления по стадиям
pазвития и завершения.  Он показал,  как использовать
боль, говоря:  "Медитируй на то, как раздувается твоя опухоль.
Это - стадия pазвития".
     Кучипа медитировал, как сказал мастер, и опухоль еще уве-
личилась и очень болела.  "Тебе хоpошо?" - спросил Нагарджу-
на. "Мне очень больно", - отвечал Кучипа.
     Нагарджуна сказал:  "В стадии завеpшения медитируй,  что
все вещи в мире находятся внутри твоей опухоли".
     Кучипа медитировал так некоторое время,  и опухоль исчез-
ла. Он  был на седьмом небе от счастья. Опять Нагарджуна спро-
сил: "Тебе хоpошо?" "Я счастлив", - ответил Кучипа, и тогда учитель
сказал ему:

     Боль и  наслаждение  проистекают из существующего и несу-
                                                   ществующего.
     Когда ты свободен от "есть" и "нет",
     откуда придут они ?
     Ведь все вещи пусты по своей природе.

     На себе прочувствовав это, Кучипа достиг сиддхи Махамудры
и свободы от застывших идей и концепций.  Семьсот лет он дейс-
твовал на  благо живых существ в Кахире.  Он стал известен как
учитель Кучипа и с семьюста последователями ушел в ясный свет.

                       -----------

     36.                ДХАРМАПА.
                       ----------
     Дхармапа значит "тот кто,  учась,  достиг  мудрости".   В
Викрамасуре жил брахман,  который прилежно учился, но не обла-
дал способностями к медитации и критическому анализу сознания.
Однажды прохожий  йогин  сказал ему:  " Ты одолел столько книг,
сколько же Дхармы у тебя в голове ?"
     " Йогин, - ответил брахман, - я изучил многое, но не могу
практиковать то,  что знаю.  Есть ли возможность применить все
это на деле ? "
     Йогин сказал,  что есть, и дал ему посвящение и прямую пе-
редачу духовной энергии. Потом он объяснил, как объединить все
стороны Дхармы.

     Так же, как крупицы благородных металлов
     становятся сплавом в руках кузнеца,
     так все, что ты изучал,
     должно стать сплавом в твоем уме.

     Услышав это,  Дхармапа понял и само учение,  и стоящую за
ним реальность. Когда он осознал, что его ум и есть объединен-
ная полнота всех доктрин,  он достиг сиддхи Махамудры. Он стал
известен под именем Дхармапа, поскольку объяснял путь освобождения
тем, кому нужно было все доказывать.
Он в своем теле ушел в ясный свет.
                     ---------------



     37.                МАХИПА.
                       ---------
     Махипа, "задира",  родился в Магадхе, в семье низкой кас-
ты. Его распирало от физической силы и гордости,  что он может
подчинить себе любого человека или даже вообще любое живое су-
щество. Однажды  йогин, проходя мимо, спросил его, о чем он ду-
мает. "  Я ни о чем не думаю", - огрызнулся Махипа.  "  А  как
насчет 'Со   всеми  справлюсь!'?" Махипе это понравилось,  и он
обещал йогину богатые приношения. Йогин посоветовал ему справить-
ся с   гордостью  и надменностью и в подкрепление своих слов
дал прямую передачу энергии.  Махипа не ожидал столь  сильного
действия и  был покорен.  Получив посвящение,  он стал слушать
наставления учителя:

     Все появляется в пространстве ума,
     но сам он пуст, не создается, не разрушается.
     Медитация удерживает это чувство,
     и нет ничего, чем нельзя овладеть.

     "Я не понимаю", - ответил Махипа. Йогин продолжал:

     Хотя ты силен,
     нет ничего, что возможно подчинить.
     Эти тpи - явления, дыхание и мудрость -
     знай, что пpосто небесный пpостоp.

     Так йогин учил его противоречивыми образами.  В конце кон-
цов Махипа оказался вступившим на путь. Он не мог найти ни од-
ной хоть что-либо значащей
вещи вокруг себя и поэтому перестал думать о себе,  как  о
завоевателе. Через пустоту,  безграничную,  как небо, он обрел
сиддхи.
     Триста лет Махипа давал свои,  особенно энергичные,  нас-
тавления бесчисленным живым существам в Магадхе.  В  окружении
двухсот пятидесяти учеников   он в своем теле ушел в ясный свет.
.



                      ---------------

     38.                  АЧИНТА.
                         ---------

     В Дханарупе жил продавец дров Ачинта,  что  значит  "тот,
кто оставил  мысли позади".  Он был беден и день и ночь думал,
как бы разбогатеть.  Ничто кроме удачи и денег не интересовало
его. Но все это были мечты,  и он, не зная, что делать дальше,
отправился поразмыслить в тихое место.
     Йогин Камбала, проходя мимо, спросил его: "Ты молча сидишь
один в этой глуши.  О чем ты думаешь ?"   "Я в отчаянии, йогин,
мое сердце  жаждет  удачи  и денег.  Я не могу думать ни о чем
другом". "Если я научу тебя,как найти все это, ты будешь прак-
тиковать?" "Да,  если узнаю, как". И Ачинта попросил наставле-
ний. Йогин посвятил его в Чакрасамвару и дал наставления по глубин-
ной стадии завеpшения:

     Одно желание не принесет богатства.
     Не мечтай попусту,
     это все равно, что желать ребенка от бесплодной женщины.
     Тебе дано тело, подобное небу;
     представь себе, что твой ум светится, как звездная россыпь,
     и ты станешь, как сам бог изобилия.
     Это будет все реальнее,
     и появится то, чего ты хотел.

     Ачинта, медитируя, смешал свои мысли о богатстве со звез-
дами и  растворил их в пустотной природе неба.  Так он освобо-
дился от всех концепций.
     Потом учитель  пришел снова и сказал:  "Ты говоришь,  что
никаких мыслей нет,  и  ты  действительно  освобождаешься  от
них".

     Если твоя природа как небо,
     откуда ты посмотришь на нее ?
     И как, находясь вне цвета и формы,
     ты найдешь вещи, чтобы их желать ?

     Поняв сказанное,  Ачинта достиг сиддхи Махамудры. Он стал
известным учителем и давал наставления о подлинной природе ве-
щей, триста  лет работая на благо живых  существ.   Окруженный
бесчисленными учениками он в своем теле ушел в ясный свет.

                        -----------

     39.                 БАБХАХИ.
                        ----------

     Бабхахи значит "способный извлекать молоко из воды".
В Дханджуре жил один кшатрий,  который был  очень  привязан  к
чувственным удовольствиям. Однажды к нему пришел йогин. Кшатрий
предложил ему угощение,  а после беседы попросил преподать ему
Дхарму.
     Йогин сказал: " Уверенность - это корень всей Дхармы. Гуру
- основа  сиддхи".  Он дал кшатрию посвящение и наставления по
управлению дыханием и потоками энергии в теле,  как этому учит
Тантра.

     Если особым образом контролировать тело,
     семя, щедро обогащенное кровью,
     будет долго удерживаться в мандале женского лона.
     Будучи внесенным, как должно,
     оно распространится внутрь, вызывая нерушимую радость.
     Радостью же пpеодолевая pадость,
     Медитиpуй, как она неотдельна от пустоты.

     Руководствуясь сказанным, кшатрий за двенадцать лет прео-
долел все препятствия и обрел сиддхи.  Он много делал на благо
последователей Дхармы, говоря:

     Так же, как коpоль гусей
     из воды извлекает молоко,
     наставления почтенного гуру
     извлекают из всего эликсир Просветления!
     И в один из таких моментов он ушел в ясный свет.

                       -------------

     40.                 НАЛИНА.
                       ----------

     В Салипутре жил очень бедный  человек  по  имени  Налина,
"корень лотоса".   Он зарабатывал добычей корней лотоса со дна
озера. Однажды  встретив йогина и поговорив с ним,  он  проникся
отвращением к   сансаре  и попросил наставлений.  Йогин дал ему
посвящение в Гухьясамаджу и сказал:

     В месте блаженства, на макушке твоей головы
     возникает чистая белая буква ХАНГ.
     Буква АМ появляется в области пупка,
     и ХАНГ опускается вниз в сияющем свете.
     Когда радость, отсутствие радости, величайшая pадость
     и пpисущая pадость пройдут своим чередом,
     ты выйдешь из страданий сансары
     и обретешь великую pадость освобождения.

     Налина начал медитировать.  Так же,  как лотос, растущий в
грязи, поднимается оттуда чистым,  четыре  pадости  медитации
возникли в четырех чакрах.  Медитируя, Налина вышел из области
сансары.
     Девять лет  усердных  занятий  ушло у него на преодоление
всех заблуждений.  Обретя сиддхи Махамудры, Налина пятьсот лет
распространял Дхарму  на  благо  живых существ в Салипутре.  В
своем теле, вместе в пятьсот пятьюдесятью учениками, он ушел
в ясный свет.

                      ---------------

     41.                  БХУСУКУ.
                         ----------
     Бхусуку был  кшатрий,  но характер у него был сносный,  и
его приняли в Наланду.  В это время,  по милости царя Девапалы,
монастырь снабжался   всем  необходимым  в избытке для семисот
последователей круга Дхармы,  постоянно там живших. Настоятель
одной из четырех секций имел  около  трехсот  учеников.
Большинство из них прилежно учило все пять предметов,  исключе-
нием был,  пожалуй, только этот монах из кшатриев, оказавшийся
тугодумом. И ел он слишком много - утром доходило до пяти ча-
шек риса.  Конечно, случилось так, что когда Девапала осматри-
вал монастырь,   монах попался ему на глаза.  " А вот бхусуку,
бездельник", - сказал мельком Его Величество.   И  правда,
ведь этот  тип делал в монастыре только три вещи:  ел,  спал и
слонялся.
     Общей практикой в Наланде была декламация сутр по очеpеди. После од-
ной из сессий настоятель сказал Бхусуку:  "Когда настанет твоя очеpедь,
ты ведь не сможешь ничего сказать, так что ступай-ка ку-
да-нибудь отсюда". Но тот ответил:  " Я не нарушил  ни  одного
предписания, что  же вы меня гоните ? Видимо, у меня нет способ-
ности вникать в эти предметы". Настоятель разрешил ему ос-
таться.
     Но когда вновь пpиблизилась его очеpедь, монахи сказали
Бхусуку, что ему следует хорошо подготовиться,  так как в этот
раз нельзя будет пpопустить очеpедь. Он сказал "хо-
рошо", и много монахов захотело придти посмотреть и посмеяться
над ним.  Настоятель же сказал: " Ты должен был готовить сутры
для мастера Наланды, а вместо этого опять ел и спал". " Я буду
читать", - ответил Бхусуку.
     Позже настоятель снова сказал ему: " Если ты не прочтешь,
тебя исключат". "Я знаю", - ответил Бхусуку. Но он не мог читать,
и настоятель из сострадания сказал ему мантру Манджушри -
А-РА-БА-ЦА-НА - и велел повторять ее всю ночь. Он усадил Бху-
суку читать,   обвязав ему медитационный пояс вокруг шеи и ко-
лен, чтобы тот не задремал.
     Когда Бхусуку  забормотал мантpу,  появился Манджушри и спросил,
что это он делает.  " Утром мой черед читать сутры. И я умоляю
святого Манджушри, чтобы у меня получилось". " И ты не узнаешь
меня ?"  "Нет".   "Я - Манджушри".  "А! - сказал Бхусуку. - О
преподобный Манджушри, пожалуйста, больше всего на свете я хо-
чу сиддхи высшей мудрости!"  "Пpиготовь свою сутру к утpу, и ты полу-
чишь знание", - ответил бодхисаттва и исчез.
     На чтение сутр собралось множество монахов и просто  слу-
шателей, и прибыл Его Величество. Все они говорили друг другу,
что пришли посмотреть на Бхусуку. Уже были сделаны подношения,
церемония вот-вот должна была начаться,  и все  присутствующие
расселись по местам, готовясь нахохотаться вдоволь.
     Бхусуку попросил  монашеский зонтик и без всяких опасений
взошел на трон вихары. Он сразу же заметно засветился, и, хотя
перед ним была поставлена ширма,  все почувствовали это и уди-
вились про себя.
     "Должен ли я читать сутры, как это делалось прежде, или я
должен объяснить их ?" - спросил Бхусуку.  Монахи стали перег-
лядываться, а  Его  Величество  и зрители разразились хохотом.
Царь сказал:  " Ты разработал практики,  как спать  неслыханно
долго, и есть и слоняться, как никто прежде. Преподавай теперь
Дхарму по-новому".
     Бхусуку начал  объяснять сущность Бодхичарьяватары и под-
нялся в воздух на два метра. Сначала все замерли, а потом ста-
ли приветствовать  его и забросали цветами до колен.  " Ты не
бхусуку, - говорили все, - ты - мастер!"
     Сам царь и монахи назвали его Шантидева,  "мирное божест-
во", так как он укротил самодовольство собравшихся. Его попро-
сили дать комментарий,  и когда он сделал это,  хотели выбрать
настоятелем, но он отказался.
     Он поднес в храме все самое ценное,  что у него было, ос-
тавил монашескую одежду и чашу и, ко всеобщему удивлению, ушел
из вихары.  Он отправился в город Декира. Там он явился к царю
прямо в тронный зал,  держа в  руках  позолоченный  деревянный
меч, и сказал:  " Я - твой стражник !  " Он стал одним из бли-
жайших придвоpных и служил царю Декиры двенадцать лет, полу-
чая сто золотых ежедневно.
     Однажды осенью меченосцы и стражники должны  были  прино-
сить жертвы богине Уме,  и кто-то заметил, что меч у Шантидевы
деревянный. Об этом доложили царю,  и тот потребовал  показать
ему клинок.   Шантидева сказал:  " Ваше Величество,  я не могу
этого сделать, это может повредить Вам". "Нет, покажи", - нас-
таивал царь.    " Прикройте тогда глаза", - сказал Шантидева и
вынул меч из ножен. Клинок был настолько ярок, что все умоляли
Шантидеву спрятать его.  Хотя глаза окружающих и были закрыты,
многие ослепли.  Шантидева помазал им веки своими слезами,   и
зрение восстановилось. После этого случая жители Декиры хотели
поклоняться ему и умоляли остаться в их городе,  но он  отпра-
вился дальше.
     Он ушел в Скалистые горы,  где пастухи видели его убиваю-
щим с помощью магии животных и поедающим их мясо. Об этом было
доложено царю.  Когда царь со свитой был в горах, он приехал к
Шантидеве и сказал: " Некогда вы были одним из главных аскетов
Наланды. Вы учили Дхарме и исцеляли слепоту.  Почему же сейчас
вы приносите такой вред, отнимая жизнь у живых существ ?"
     " Я никого не убивал", -  ответил  Шантидева,   и  открыл
дверь хижины, выходящую в горы. Все посмотрели туда и различи-
ли в сумерках массы диких животных, которые не только не поре-
дели, но даже выросли в числе. Звери быстро проходили мимо хи-
жины, распространялись  по долине и исчезали в горах.  Вот они
скрылись. Царь  и все остальные были очень счастливы,   увидев
это, и  они  поняли,  что все вещи вокруг иллюзорны,  как сон.
Так, осознав,   что вещи в самом своем начале нереальны,   они
сделали шаг по пути Будды. Шантидева говорил:

     Звери, убитые мною,
     ниоткуда не пришли в начале,
     нигде не оставались в продолжении,
     не превращались в ничто в конце.

     В своей основе все существующее нереально,
     почему же реальны убийство и смерть ?
     Но смотрите, я говорю это,
     и не могу сдержать сострадания.

     Так Шантидева покорил сердца царя Декиры и его приближен-
ных. Он  добился  единства  действий тела,  речи и ума и обрел
сиддхи Махамудры. В нем проявились моментально все превос-
ходные свойства Дхармы.  Сто лет спустя он в собственном теле
ушел в ясный свет.

                       -------------
     42.                ИНДРАБХУТИ.
                      --------------

     Из полумиллиона городов Уддияны двухсот пятьюдесятью тыся-
чами в Самбхоле правил царь Индрабхути,  а двухсот пятьюдесятью
тысячами в Ланкарупе - царь Джалендра.
     У Индрабхути была сестра семи лет,  которую он прочил за-
муж за единственного сына царя Джалендры. Но министры не сове-
товали ему  делать  этого  шага:   Джалендра не был буддистом.
Взвесив все за и против,  царь ответил послу Джалендры,  что у
того, кто практикует Дхарму, и у того, кто придерживается иных
взглядов, видимо, слишком мало общего, чтобы объединять семьи.
     Через год сын Джалендры приезжал в Самбхолу и  встретился
с Лакшминкарой. Казалось, они подходят друг другу, и Индрабху-
ти в знак примирения передал с принцем богатые подарки для его
отца. Когда  принц вернулся,  Джалендра спросил его о девушке.
"Я не привез ее,  потому что она еще слишком мала,   -  сказал
принц. - Но она хороша".
     У Индрабхути же было много жен, и все они верили в учение
Будды. Йогин  Камбала давал им наставления, так что особы царс-
кого дома в Самбхоле все без исключения следовали Благородному
пути.
     Лакшминкаре было  шестнадцать,  когда за ней приехало по-
сольство. Но  она уже отвратила свой ум от сансары. (Как рас-
сказано в истории Лакшминкары, принцесса достигла цели. Вместе
с одним дворником из Ланки они улетели на небо.) Царь Джалендра
слал Индрабхути письма,  в которых обсуждался образ жизни, ко-
торый принцесса вела в Ланкарупе.  "Эта женщина достигла высо-
кого уровня реализации, что, конечно, прекрасно, - писал он, -
но когда я вижу, что она делает, у меня неспокойно на душе".
     "Моя сестра действует на благо живых существ,  - вздыхая,
думал Индрабхути,  - а это царство - как мало от него радости,
и сколько  внимания  оно  требует!  Я должен бросить все это и
практиковать Дхарму". Он оставил престол сыну, а сам, не поки-
дая дворца, практиковал двенадцать лет и обрел сиддхи Махамуд-
ры. Никто вокруг не знал об этом. Однажды сын со свитой пришел
к нему и хотел открыть дверь.  "Не открывайте дверь, я здесь",
- раздался голос откуда-то сверху.
     Они подняли  головы  и  увидели  Индрабхути в воздухе над
дворцом. Он сидел в позе лотоса,  прямо в пространстве. Увидев
его, они засмеялись счастливо,  как будто достигли первой сту-
пени бодхисаттвы. Их царственный наставник оставался в воздухе
семь дней,  объясняя Дхарму всем,  кто приходил к нему. Своему
сыну и свите он передал великие,  глубочайшие  и  непостижимые
учения и затем,  окруженный семьюста последователями, в своем
теле ушел в ясный свет.

                      --------------

     43.                 МЕКОПА.
                       ----------



     В Бенгалии был торговец,  который всегда  бесплатно  давал
продукты одному  йогину.   "  За  что ты так почитаешь меня ?" -
однажды спросил тот. " Мне самому нужно что-то взять с собой в
путь к  будущему  рождению", - ответил торговец.  Йогин дал ему
посвящение и наставления,  вводящие непосредственно в истинную
природу ума:

     Обычному уму,
     хоть он и подобен дpагоценности,
     сансара и нирвана
     кажутся чем-то различным.
     Но все зависит от того,
     способны ли вы понять вещи прямо.
     А для этого следует присмотреться
     к неизменной природе самого ума.
     Какая двойственность может возникнуть,
     если этой природы просто не существует ?
     И в вещах вокруг
     также нет ничего реального.
     А когда мы чувствуем иначе,
     мы попадаем в плен к иллюзиям и страстям.
     Торговец понял,  что все вещи  возникают  в  пространстве
ума. Осознав, что в действительности это пространство неизмен-
но, он  разрушил  все заблуждения в кратчайший срок и за шесть
месяцев добился понимания истинной реальности.
     При этом  он жил на кладбищах вместе с сумасшедшими.  При-
нявшись переходить из города в город, он вел себя  как  живот-
ное, и все время вращал глазами. Люди говорили: " Учитель гля-
дит, как гневное божество".
     Он стал повсюду известен под именем  Мекопа  и  руководил
многими в  изучении наиболее глубоких аспектов Дхармы.  Описав
пережитые им опыты, он в своем теле ушел в ясный свет.

                     ------------



     44.                КОТАЛИ.
                      ---------

     Котали, известный также как Тогчепа,  жил в  Рамешваре  и
потом ушел жить в место в четырех днях пути оттуда,  где стал pазpыхлять
гоpное поле, чтобы потом возделывать его.
Мастер Шантипа, проездом в Синхалу,
куда  он ехал по приглашению царя,  по пути в Мадхьядешу
побывал в этих местах.  "Чем ты здесь занимаешься ?" - спросил
он Котали.  Тот почтительно приветствовал его и рассказал, чем
он живет.  " Негодяй, правящий сейчас в Рамешваре, приносит не-
исчислимый вред, и все в этой стране страдают. Я не смог полу-
чить там землю, и вот пpишлось заняться этим
здесь".  Шантипа  кивнул. "У меня есть мантры для возделывания
камня, - сказал он. - Хочешь, я дам их тебе ?" "Спасибо".
     Шантипа продолжал:

     Подобные твоему занятия
     изнуряют тело,
     и плохо давать этому поглотить себя.
     Это шесть ошибочных действий.
     Но истинное умение возделывать землю  -
     это великодушие и нpавственность, то есть
                                    ненанесение вpеда дpугим.
     Это терпение, выносящее боль
     и энеpгия дойти до конца.
     Это неизменная сосpедоточенность
     и мудрость, которой все стало ясно.
     Так шесть истинных действий
     сменяют шесть ошибок.
     Почитание учителя - великодушие,
     а управление потоком переживаний - основа нравственности.
     Терпение - в бесконечной гибкости ума,
     и энеpгия - в медитации.
     Сосpедоточенность - это непоколебимость,
     а мудрость -это то, что знает все это.
     Медитируй так всегда.

     Но Тогчепа сказал:  "Объясните  смысл  еще  раз".  Мастер
ответил: "Учитель  - это все,  потому что мы создаем себе нас-
лаждение и страдание, из которых сами не можем выпутаться. Ме-
дитируй на первоначальную природу ума, потому что она неизмен-
на, как  горы.  Работай и pыхли сияющим и неразрушимым орудием знания,
рой! Медитация  и pыхление - как правая и левая рука,   действуй
ими одновременно".
     Когда Тогчепа понял,  что хотел сказать ему мастер,   он
произнес:

     Радость и страдание возникают в пространстве ума, -
     я понял, я пророю насквозь эту гору !
     Но если pыхлить только физическую гоpу,
     как постичь великое блаженство пеpвоначальной пpиpоды?

     Медитируя, он достиг сиддхи за двенадцать  лет.   Принеся
много блага живым существам,  он в своем теле ушел в ясный свет.

                      -----------
     45.               КАМПАРИПА.
                      -----------

     В Cалипутре жил Кампарипа, "кузнец". Он родился в касте куз-
нецов и был вынужден изнурять себя тяжелым трудом. Однажды йо-
гин увидел его за работой и спросил,  счастлив ли он ? "Разве я
похож на счастливца?  - вздохнул Кампарипа.  - Огонь,  искры и
эта жара почти доконали меня. Я мучаюсь здесь из-за денег".
     Йогин попросил поесть и после трапезы предложил  Кампарипе
и его жене научиться у него практике.  Они были тронуты - мало
кто соглашался давать наставления беднякам  из  низкой  касты.
Йогин дал им посвящение с прямой передачей энергии и обучил ви-
зуализации трех энергетических каналов:
     " Визуализируйте  то,   с чем вы знакомы во внешнем мире:
мехи, огонь,  молот.  Почувствуйте два боковых канала, лалану и
pасану, как мехи. Центральный канал, авадхути, будет наковаль-
ней, а  сознание - кузнецом.  Зажгите огонь мудрости, сделайте
все затвердевшие  идеи его топливом и выковывайте сталь из же-
леза мешающих чувств. Когда высшая радость и единое тело Дхар-
мы будут готовы, возникнет свет".

     Пусть ваша медитация
     строится на том, что вы знаете вовне.
     Лалана и pасана, справа и слева, -
     пусть это будут мехи;
     пусть авадхути будет наковальней,
     а сознание - кузнецом.
     Превратите все ваши мысли в топливо,
     охваченное сияющим пламенем исследования и знания.
     Положите под молот стpадание и тpи яда,
     и возникнет нержавеющее тело Дхармы.

     Медитируя так в течение шести лет,  кузнец достиг  сиддхи
Махамудры. Он осуществил все без напряжения,  как и следовало,
и позже поразил жителей Салипутры тем,  что обрел все качества
Дхармы. Прославившись под именем Кампарипа, он упрочил счастье
живых существ и, описав свой опыт, ушел в ясный свет.

                      -------------

     46.              ДЖАЛАНДХАРИ.
                     --------------

     Джаландхари, "человек,  держащий сеть",  был брахманом из
города Тход-тха. Однажды он почувствовал неодолимое отвращение
к жизни в миру и отправился  на кладбище.  Там,   сидя  на
пне, он вкушал блаженство осознавания. Однажды в небе возникла
дакиня и сказала: " О сын хорошей семьи, твой ум и есть истин-
ная природа". Обрадованный брахман удвоил усилия.  Дакиня муд-
рости появилась перед ним в своей истинной  форме,   дала  ему
посвящение Хеваджры и наставления по стадии завеpшения:
     " Сведи все вещи трех миров, живые и неживые, в три энер-
гетических канала  и  потом  приведи  всё в центральный канал.
Когда различные мысли и воспоминания  выйдут  через  отверстие
Брахмы на   макушке головы,  медитируй в центральном канале на
неразделимость пустоты и возникновения".

     Собери без остатка
     все вещи, внешние и внутренние.
     Осознай их как три:
     тело, речь, ум.
     Сведи все из боковых каналов в центральный,
     и оттуда - в отверстие Брахмы.
     Благодаря природе чистой йоги
     возникнет пустота и высшая радость.
     Осознай в своей медитации
     полное объединение радости и пустоты.

     Получив таким  образом  введение  в  стадию завеpшения,
брахман медитировал семь лет и обрел сиддхи Махамудры. Он опи-
сывал свои  медитации  и  неутомимо работал на благо живых су-
ществ. Вместе с тремя сотнями последователей он ушел в ясный
свет.

                     ---------------

     47.                РАХУЛА.
                       ---------

     Рахула, "тот,  кто поймал дракона Раху",  родился в семье
низкой касты в Камарупе. Когда он состарился и не смог контро-
лировать отправления своего тела,  домашние начали смеяться  и
оскорблять его. Не в силах больше этого вынести, старик отпра-
вился на кладбище с мыслью о будущем рождении.  Когда прохожий
йогин спросил его, что он здесь делает, он ответил:

     Луна моей молодости ушла в тень
     Раху, дракона старости.
     Родные и все вокруг унижают меня,
     и я остался здесь в надежде умереть.

     Йогин сказал:

     Сейчас созрела твоя карма.
     Реки детства,
     юности и старости
     уже утекли.
     Смотри - это река смерти.
     Хочешь практиковать Дхарму,
     чтобы переправа была удачной ?

    "Учитель, - сказал старик,  - дай мне Дхарму. Пусть я стар
и болен, пожалуйста, дай мне это учение ! "
     Йогин сказал:

     Твой ум не имеет возраста,
     и твоя природа не зависит от здоровья.
     Если ты будешь практиковать упорно,
     я научу тебя святой Дхаpме.

     Он дал старику посвящение и такие наставления:  " Медити-
руй на лунный диск,  возникающий из буквы А на  макушке  твоей
головы. Позволь всем идеям и вещам видимого мира уйти в него".

     Пусть все, за что ты держался,
     уйдет в тень Раху недвойственности.
     ...................................
     Как великое благословение, на макушке твоей головы
     возникает точка, - она плодотворна.
     Постоянно сводя вместе пустоту и блаженство,


     ты преодолеешь все аспекты чувственного.
     Тогда возникнут качества Будды,
     и дальше чудесное уже не прервется.

     Когда старик медитировал согласно услышанному,  луна при-
вязанности к обычному опыту ушла в тень Раху, дракона недвойс-
твенности. Нектар   недвойственности  втекал  через  отверстие
Брахмы на макушке головы старика и  распространялся  по  всему
телу. Он  практиковал так шестнадцать лет и обрел сиддхи Маха-
мудры. Рахула учил Дхарме живых существ в Камарупе и,   описав
то, что произошло с ним, в своем теле ушел в ясный свет.

                      ----------------

     48.                 ДХАРМАПА.
                        -----------

     Дхармапа, "человек Дхармы",  был одним из тех эрудитов  в
Бодхинагаре, которые  проповедовали, не практикуя. Позже, сос-
тарившись и начав терять зрение,  он подумал:  "Хорошо было бы
мне встретить учителя". Дакиня явилась ему во сне, ободряя его
и говоря: "Я - твой друг". Позже она открылась ему в своей ис-
тинной форме и дала посвящение с такими инструкциями:

     Пусть все существующее будет как сосуд,
     а все идеи и концепции - как масло;
     сознание - это топливо,
     охваченное пламенем мудрости.

     И вот, в сосуд - всё без остатка -
     расплавляясь, устремляются прежние мысли.
     Дай огню пожрать топливо до конца,
     и алмаз ума вспыхнет сам по себе.

     Пять лет Дхармапа повторял мантры и медитировал.  Когда к
нему пришло осуществленное знание,  его тело, к удивлению всех
вокруг, стало как у восьмилетнего ребенка. Он тогда сказал:

     Как набор причин и условий,
     будучи пуст, может дать что-либо ?
     Но все-таки, пока ум не просветлен,
     следует напрячь все силы.

     Дхармапа много работал на благо живых существ, и, описав
свой опыт, ушел в ясный свет.

                     --------------

     49.              ДХОКАРИПА.
                     ------------

     Дхокарипа, "человек с горшком", был из низкой касты в Са-
липутре и всегда носил с собой горшок. Если ему удавалось что-то
выпросить, он клал это внутрь. Однажды, так ничего и не раздо-
быв, он  присел под деревом.  К нему подошел йогин, и Дхокарипа
сказал: "  Сегодня у меня ничего нет". "Ладно, - ответил йогин,
- хочешь,  я научу тебя Дхарме?" "Я
готов практиковать", - ответил Дхокарипа.
     Дав ему посвящение Хеваджры,  йогин так объяснил наставле-
ния по стадиям pазвития и завеpшения:

     О Дхокарипа, привыкший к горшку!
     Положи пищу для реализации
     в сосуд Дхармы,
     и сосредоточься на том, что они нераздельны.

     Медитируя так,   Дхокарипа понял значение сказанного и за
три года достиг сиддхи.  Позже, видя его с горшком, люди спра-
шивали: "Учитель, что у вас там ?"  Он отвечал:



     Я несу сосуд Великой Пустоты,
     собирая плоды Великого блаженства;
     у Дхокарипы есть все, чего можно желать, -
     это ли не большая удача ?

     Он действовал на благо многих и,   описав  свою  жизнь  и
прославившись как Дхокарипа, в своем теле ушел в ясный свет.

                     -------------

     50.              МЕДХИНА.
                     ----------

     Медхина, "человек с поля", родился в низкой касте в Сали-
путре. Однажды он обрабатывал свое поле и  вдруг  остановился.
Проходивший йогин спросил:   "Что  же ты делаешь,  просто стоя
здесь ?" "Я остановил свою работу", - сказал Медхина.  "Но ос-
тановка -  тоже  страдание.  Ты не хочешь уйти и от этого ?  -
спросил йогин. - Дхарма могла бы помочь тебе". " Но  кто  даст
мне учение ?"   "Я, если ты способен практиковать". И Медхина
дал понять, что способен.
     Йогин посвятил Медхину в стадии pазвития и завеpшения
и оставил его медитировать. Но мысли о поле не покидали
его, и он со временем растерял весь свой пыл.   Медхина  снова
пошел к учителю,  и тот дал ему наставления,  подходящие к его
случаю:

     Посмотри на свои мысли, как на плуг,
     влекомый быками наслаждения и страдания.
     Созерцай свое тело, как поле,
     не теряя из виду плодов Дхармакайи -
     они на подходе.

     Мысли движутся, как плуг,


     чувства радости и боли тянут их за собой.
     Позволь семенам неделимых элементов
     прорасти на поле твоего тела.
     На этом поле
     тебе предстоит сначала измучиться,
     но плод - блаженство природы Дхармы -
     не иссякнет.

     Медхина медитировал двенадцать лет и обрел сиддхи. Он вы-
растил дерево высотой в семь тала и оттуда рассказывал о своем
опыте.
     Он действовал на благо бесчисленных живых существ в Сали-
путре и в своем теле ушел в ясный свет.

                     --------------

     51.                ПАНКАДЖА.
                      -----------

     Панкаджу, сына брахмана,  называли так потому, что верили,
что он родился из цветка лотоса в саду своих родителей. Он по-
лучил сиддхи от Авалокитешвары.  Вскоре после его рождения на ло-
тосовом пруду поставили изображение бодхисаттвы.  Панкаджа, как
и все в тех местах,  почитал Махадеву и двенадцать  лет  делал
подношения образу, думая, что это - Махадева. Трижды в день он
приносил цветы и клал их на макушку статуи.
     Однажды в это время к образу подошел Нагарджуна и  поднес
один цветок. Образ принял от него бутон и вставил себе в воло-
сы. Панкаджа  был рассержен:  " Двенадцать лет я делал подноше-
ния, и  никто их не принимал.  Он же сделал только один раз, и
сразу получил ответ". "Но твои мысли не были чисты,   -  вдруг
ответил образ, - и поэтому мне не нравились твои подарки".
     Мучимый угрызениями  совести,  Панкаджа распростерся перед
Нагарджуной и по всем правилам попросил принять его в ученики.
Нагарджуна дал  ему  посвящение  и  наставления по объединению
видения и активности:

     Ты не придешь к успеху с одной верой,
     или только исполнившись блаженством сострадания.
     Ищи ясное зрение без всяких отличий,
     такое же, как у Арья.

     Осознав сказанное,   Панкаджа начал практиковать и за семь
дней обрел сиддхи.  Он благословлял особо пристальным,  испол-
ненным сострадания   взглядом  и давал сильные наставления.  В
своем теле он ушел в ясный свет.

                     --------------------

     52.                ГХАНДХАПА.
                       -----------

     Гхандхапа, приняв обеты Шри Наланды, не нарушал их. Когда
он стал мастером в пяти искусствах,  его влияние широко  расп-
ространилось; истинный  мастер,  он работал на благо живых су-
ществ в любой местности.
     В то время царь Девапала благодаря своим заслугам  принес
стране невиданное процветание.  Богатства его царства были не-
исчислимы: ему лично принадлежало 1 800 000 городов, 900 000 в
Камари и 400 000 в Бенгале,  и еще 3 100 000 платили ему нало-
ги. Однажды  мастер прибыл в Салипутру,  столицу Девапалы. Там
он просил подаяние и жил под деревом на голой земле.
     Девапала был набожен и всегда окружал себя объектами пок-
лонения. Но  однажды он сказал жене: "Все составное непостоян-
но, и  все,  что наполняет мир,  полно страдания. Во всех этих
вещах нет   чего-то существенного.  Чтобы продолжать править и
жить вместе, как раньше, нам нужно накапливать заслуги для бу-
дущей жизни.  Не будем искать в вещах того,  чего в них нет, и
станем теперь поклоняться достойному йогину.   Правда,   следует
сделать так ? "
     "Многие достойны уважения,  - ответила жена царя,   -  но
сейчас в нашем городе живет Арья, который превосходит всех. Он
следует всем правилам монахов.  Пошли ему провизию - восемьде-
сят четыре вида фруктов,  соки и прочее. Замени ему свет лампы
блеском драгоценностей и предложи все,  чего обычно добиваются
в царстве". "Да, пусть так и будет", - ответил царь. На следу-
ющий день он послал приближенных за монахом,  но они вернулись
ни с чем.  Тогда царь сам отправился с ними. Вместе они покло-
нились мастеру,  который спросил, зачем они пришли. " Моя вера
нуждается в поддержке, и я хочу пригласить учителя, чтобы пок-
лоняться ему", - сказал царь.  " Я не поеду, - покачал головой
Гхандхапа, -    потому  что царство и управление - неистинны".
"Если вы не можете переехать насовсем,  приезжайте хотя бы  на
год", - помолчав,  стал настаивать царь. Но мастер вновь отка-
зался.
     Так царь продолжал спрашивать: "На полгода ?" "На три ме-
сяца ?" "На месяц ?" "На две недели ?" Наконец он спросил: "На
один только день?" На все это мастер отвечал:  "Я  не  приеду,
потому что твои поступки неистинны. Ты осуществляешь вредные и
затемненные виды действий".
     Сорок дней Девапала пытался настоять на своем,  но мастер
так и не поехал. В гневе царь объявил, что кому удастся заста-
вить монаха  нарушить чистоту,  тот получит половину царства и
тонну золота.  Одна умная женщина из квартала публичных  домов
решила взяться за это дело.  Царь смерил её оценивающим взгля-
дом. " Хорошо, - сказал он, - иди и делай. Но действуй искусно
и энергично!"
     У женщины была дочь двенадцати лет, настолько прекрасная,
что она даже не казалась девушкой из этого мира.  У  нее  были
совершенные черты лица,  восхитительная фигура, мелодичный го-
лос и очаровательная походка. Если бы солнце могло оценить ее,
оно бы замерло на месте. Мать была уверена, что девушка сумеет
заставить монаха вести себя иначе.  Она велела дочери пойти  к
мастеру, принести подношение, поклониться и возвращаться. Про-
делав это десять дней подряд, девушка спросила: "Хочешь, я ос-
танусь с тобой на три летних месяца ?" Но мастер отказался.
     Целый месяц,  снова и снова, девушка приходила с подноше-
ниями. Наконец, мастер глазами показал ей, чтобы она осталась.
Присвистнув про себя,  девушка решила приготовить  праздничный
ужин.  "Красивая девушка, - думала она, - если захочет восемь-
десят, получит сто". И еще она подумала: " Если вести себя ум-
но, то  можно соблазнить все пять континентов.  Что мне монах!
Хотя, пожалуй,   я все же доведу дело до конца". Но когда ужин
был готов,  мастер сказал: "Пошли какого-нибудь парня принести
мне еду. Это девушка не должна делать". "Я сделаю, как вы хотите", -
ответила она, кусая губы.
     Еще два месяца только мужчины носили мастеру сахарную во-
ду и рис. Потом мать нарядила дочь в прекрасные одежды, надела
на нее лучшие драгоценности и в сопровождении слуг с подарками
отправила ее  к мастеру.  Рядом с его жилищем девушка отослала
слуг и одна постучалась в дверь.
     "А где остальные ?" - спросил мастер. "У них не было вре-
мени, - ответила девушка,  - но сейчас время есть у нас".  Она
продолжала стоять в дверях.  Наконец мастер сказал:   "Возвра-
щайся!" Но тем временем небо затянули пятицветные облака и по-
шел дождь.  Говоря, что она должна переждать, девушка задержа-
лась ещё. Наконец село солнце.
     "Некому проводить меня, - сказала она. - Если плохие люди
увидят этот наряд и украшения,  они могут меня убить".  Мастер
ответил, что он не думает, что это случится. Но она пожалова-
лась, что боится темноты и попросилась спать в хижине.  Благо-
даря энергиям,  возникшим от такой близости,  их тела соедини-
лись. Так  они испытали все четыре pадости  и  вместе
проснулись утром.
     На следующий день девушка не захотела возвращаться к  ма-
тери, вместо  этого  она пошла просить подаяния на двоих.  Они
прожили вместе год, и у них родился сын.
     Тем временем царь все справлялся,  как идут дела.  И  вот
мать девушки сказала:  " Ваше Величество может радоваться, Ваш
приказ исполнен". "Прекрасно", - обрадовался Девапала и прика-
зал в   три дня разыскать монаха и его любовницу и доставить к
нему.
     Мастер спросил подругу, уехать им, или остаться. "Если мы
останемся, нас   обвинят и скажут,  что то,  что мы делаем  -
грех, - ответила она. - Поедем, ведь мы можем быть счастливы и
вдали от людей". И вот, взяв ребенка и бутылку вина, они отбы-
ли. Однако прямо на дороге им встретился Девапала. Он окликнул
их со  спины слона,  говоря:   "Это что там такое в монашеской
одежде ? И что здесь за женщина ?"
     "В монашеской одежде -  ребенок  и  бутылка,   -  ответил
Гхандхапа, - а женщина - моя жена". "Помнится мне,  ты однажды
сказал, что не выносишь присутствия грешника. А теперь, что же
это! Как ты изменился! Ты и есть 'грешник'".    "Там все было
сделано на отлично,  спроси у нее, - ответил мастер. - Меня не
в чем упрекнуть".
     Царь не успокоился  и  продолжал  выкрикивать  обвинения,
когда мастер  вдруг бросил ребенка и бутылку на землю.  Богиня
земли была испугана и почва раскололась, выбросив кверху водя-
ной фонтан. Подхваченный водой ребенок превратился в ваджру, а
бутылка - в колокольчик.  Мастер же предстал как Чакрасамвара,
а его жена - как Ваджраварахи.  Они появились в небе над царем
и его свитой, в позе йабйум - позе союза, держа колокольчик и ваджру.
     Царь и приближенные склонились перед мастером,  прося за-
щиты, но он не выходил из самадхи ваджрного гнева и поток  на-
бирал силу.  Когда все уже тонули, по счастью, появился Авало-
китешвара и,  наступив на расселину, остановил наводнение. Де-
вапала и   прочие были спасены и вновь подошли к учителю изви-
няться. Мастер  произнес ХУНГ, и вода исчезла.   Каменный  образ
Авалокитешвары существует   там до сих пор и из-под ступни его
бежит небольшой ручей.  Учитель же дал Девапале и прочим такие
наставления:

     Как одно вещество
     способно действовать по разному,
     становясь то лекарством, то ядом,
     так же и здесь.
     Понимая это, мастера не отвергают никакого опыта,
     но не мастера вынуждены делать иначе
     и бродят в сансаре, бедные совеpшенством.

     Царь и его люди прекратили обвинять монаха. В них просну-
лась уверенность, и бесчисленные живые существа были приведены
на путь Дхармы.  Учитель стал известен под именем Гхандхапа, и
его слава распространилась в десяти направлениях.
     Поведение же женщины в этой жизни не затемняет того,  что
она была ученицей мастера в шести предыдущих  существованиях.
Учитель, исключив из природы Дхармы все дуальное или связанное
с концепциями,  полностью завершил путь Будды. А женщина и ре-
бенок очистили свою природу путем почитания мастера.  И затем,
наделенные всеми совершенными качествами,  мастер Гхандхапа  и
его подруга в своих телах ушли в ясный свет.

                        ----------------

     53.                   ЙОГИПА.
                          ---------

     Йогипа был касты чандала из Одантапури,  он учился у  Шаварипы.
Его большие потуги приносили мало мудрости.  Когда учитель Ша-
варипа посвятил его в мандалу Хеваджры,  Йогипа не мог  понять
смысла его наставлений.  Однажды он сказал учителю, что не мо-
жет медитировать и предложил, что будет твоpить добpодетель
только телом и pечью.
     Тогда гуру  дал ему мантру Ваджра-Херуки и приказал обой-
ти двадцать четыре великих места. На странствия ушло двенад-
цать лет,  и за эти годы Йогипа очистил свое сознание и  обрел
сиддхи Махамудры. Он рассказал о том, что он понял, и пять лет
помогал живым существам в различных их нуждах. Затем он в сво-
ем теле ушел в ясный свет.



                           -----------

       54.                   ЧАЛУКИ.
                            ---------

       Чалуки жил  в  Мангалапуре.   Он был низкой касты, и его
учителем был Майтрипа.  Чалуки никогда не мог противиться сну.
Он даже был не в состоянии сделать усилие.  Однажды ему пришло
в голову,  что все в сансаре - мучительно,  и он прилег у под-
ножья дерева. Проходивший йогин спросил, что он там делает.
     Чалуки ответил:  "Я думаю о Дхарме, чтобы освободиться от
мира, но все нет гуру, который мог бы обучить меня. У меня ле-
таргический характер: я сплю и даже не могу сделать усилия. Ты
можешь научить меня чему-нибудь,  но если ты не  поможешь  мне
справиться со сном, все будет зря".
     "Если я дам тебе посвящение, - сказал Майтрипа, - ты смо-
жешь освобождаться, уменьшая тягу ко сну - ведь она и связыва-
ет тебя с миром".  Йогин дал Чалуки  посвящение  Чакрасамвары,
наставления по  дыханию,  энергетическим каналам и началам
стадии завеpшения:
     "Рассматривай все,  что появляется, как работу трех цент-
ров: тело,  речь,  ум. Сведи правый и левый каналы в централь-
ный. Рассматривай центральный канал  как океан, а свое созна-
ние как дикого гуся,  летящего над ним. Когда тяга ко сну ис-
чезнет, это  будет значить,  что энергия дыхания вошла в цент-
ральный канал, и тогда условия чистого бытия возникнут благо-
даря своей собственной силе".
     Медитируя так двенадцать лет,  Чалуки достиг сиддхи Маха-
мудры. Сначала  он рассматривал любую ситуацию на уровне тела,
речи и ума,  - эти три и образовывали субъект,  объект и дейс-
твие. Потом  два боковых канала стягивались в центральный. Ов-
ладев знанием различения, Чалуки достиг сиддхи, которое берет у
океана его сущность.  Он рассказал о своем опыте и в собствен-
ном теле ушел в ясный свет.



                           ------------

     55.                     ГОРУРА.
                            ---------

     Горура, "птица",  был птицеловом.  Однажды  йогин  спросил
его: "  А  ты  здесь,  вот ты - что делаешь ?" "Я набрал зла в
прошлой жизни и вот - родился птицеловом,  - ответил Горура. -
И в этой жизни я существую,  отнимая жизнь у живых существ.  Я
уже в полном отчаянии". Йогин сказал:

     Поскольку карма непрерывна,
     ты будешь страдать в этой жизни, и в следующей.
     Радость пробуждается учением Будды,
     почему бы не практиковать его ?

     Йогин дал  Горуре  прямую  передачу энергии и наставления,
подходящие для него:  "Представь,  что все звуки в мире -  это
голоса птиц. Объедини свою сознающую мысль и эти звуки, сделай
их одним. И затем высвободи природу звука".

     Слушай песню кукушки:
     множество звуков, и только один.
     Возми его, как он есть,
     и наблюдай, как природа Дхармы заливает все собой.

     Горура медитировал  согласно наставлениям,  ощущая каждый
звук как пустой,не различая их. За девять лет он очистил свой
ум и обрел сиддхи Махамудры. Он оставался в мире сто лет, опи-
сывая свои опыты и действуя на благо живых существ.  С тремяс-
та последователями он в своем теле ушел в ясный свет.

                       ----------------



     56.                 ЛУЧИКА.
                        ---------

     Лучика, "тот, кто перестал сидеть", был брахманом на вос-
токе Бенгала.    Однажды   он   понял  неизбежность  смерти  и
почувствовал ужас перед сансарой.  Он удалился в тихое  место,
пытаясь практиковать. Но в одиночку у него ничего не выходило,
и он только сидел и думал печально,  что ему совершенно  не  у
кого учиться.
     Однажды в это место пришел йогин,  и  обрадованный  Лучика
поклонился ему и попросил о наставлениях. "Я наконец-то встре-
тил гуру и умоляю о помощи!" - повторял он. Йогин дал ему пос-
вящение Чакрасамвары и наставления
стадий pазвития и завеpшения.
     За двенадцать  лет  напряженных занятий медитацией Лучика
достиг сиддхи. Он стал известен и говорил так:

     Нет никакой дистанции
     между сансарой и нирваной,
     но, если вы привязаны к низшим вещам,
     возникает путь,
     и пройти его очень сложно.

     В своем теле он ушел в ясный свет.  Появившись в не-
бе, он рассказал о своих опытах, и исчез.

                        ------------------

     57.                    НИГУНА.
                          ----------

     Нигуна, "ни то, ни се", был сыном домохозяина низкой кас-
ты в Пурвадеше.  Он вырос ленивым, вовсе не думал о житейских
делах и был равнодушен к тому,  что считалось дурным или хоро-
шим. Если  он видел плод, который ему хотелось, это было хоро-
шо, но  если он не мог достать его без усилий,  он считал, что
это плохо.
     Однажды прохожий йогин предложил ему: "Пойдем в город про-
сить подаяние". Но Нигуна сказал: "Ну а если нам ничего не да-
дут, что  тогда  ?",   и даже не приподнялся с земли.  Йогин из
сострадания принес ему поесть, говоря: "Слушай, а какие-нибудь
достоинства у тебя есть ?" "Йогин, - ответил Нигуна, - если ко-
го-то назвали 'Нигуна',  у него точно  никаких  достоинств  не
найдешь, хоть ищи днем с огнем".
     "Ты не боишься смерти ?" - пока Нигуна  доедал,   спросил
его йогин. "Побаиваюсь, - ответил он, жуя, - но что я могу сде-
лать загодя ?" "Если ты будешь практиковать,  я дам тебе  один
метод". "Ладно, - Нигуна вытер рот, - буду практиковать каждый
день, как пpоснусь". Так йогин дал ему посвящение. Потом он наста-
вил Нигуну в практике соединения появления и пустоты:

     Ни ты, ни все окpужающее сами по себе не реальны,
     хотя ты еще не просветлен.

     Страдая, существа несчастны в своих муках,
     которые нереальны с самого начала.

     То, что появляется, неотделимо от пустоты;
     чистый свет постоянно присутствует.

     И даже если ты ведешь себя, как псих,
     чистый город открыт для тебя.

     Йогин часто говорил так,  и Нигуна стал  практиковать  ма-
ло-помалу. Дойдя до Полной интеграции чистого света,  он обрел
сиддхи. Он бродил, не разбирая дороги, показывая вокруг и спра-
шивая: "Кто эти люди ?"   И кого бы ни  видел, он  говорил:
"Несчастные, несчастные", и заливался слезами. Тем, кто решался
учиться у него,  Нигуна показывал путь неразделения явлений и
пустоты. Как  океанский корабль, он прошелся по вехам и буйкам
заблуждений. Достигнув  сиддхи Махамудры, он в своем теле
ушел в ясный свет.

                   -----------------

     58.              ДЖАЙЯНАНДА.
                     -------------

     Джайянанда был  брахман и министр в Бенгале.  Он следовал
религии брахманов, но втайне практиковал Буддизм, и, хотя его
благословение росло, никто не замечал этого.
     Однако со временем он стал делать слишком много  подноше-
ний из торм.  Другие министры,  люди нетерпимые, донесли об этом
царю, и  он велел заковать Джайянанду в цепи. Тот умолял осво-
бодить его. " Я не дал пропасть и пригоршне доходов Вашего Ве-
личества", - говорил он, но царь не стал слушать.
     И вот  в то время,  когда брахман должен был снова делать
тормы, появилось множество птиц, и, ничего не найдя, они окру-
жили дворец.  Солдаты пытались разогнать их, а народ смотрел и
удивлялся. Птицы все прибывали, и человек, понимавший их язык,
услышал, как они говорят: "Брахмана, который был к нам добрее,
чем отец и мать, держат в этом дворце".
     Когда это передали царю, он сказал: "Если это так, я про-
щу его,  но пусть живет в уединении.  Попросите птиц улететь".
Услышав такой ответ,  птицы рассеялись.  У царя же пробудилась
вера, и он стал давать брахману по двадцати бушелей  риса  для
его торм. С этого времени брахмана стали называть гуру Джайя-
нанда. Он говорил так:

     Знание Нерожденного понимается как должно
     благодаря добpоте учителя.
     Я стал министpом высшего блаженства
     и вышел из водоворота сансары.
     Мой царь - чистое и естественное состояние -
     победил и внешнее, и внутреннее,
     и больше не стремится к обычным наслаждениям.
     Эй, непросветленные!
     Слышите, я кричу: "Джайя! Победа!"

     Так он действовал на благо всех существ и  через  семьсот
лет ушел в ясный свет.

                      ------------------

     59.                   ПАЧАРИ.
                          ---------

     Пачари продавал печенье в Чампаке.  Он был так беден, что
не хватало денег даже на полотняную одежду.  Он должен был по-
купать тесто у богатого домовладельца,  поджаривать на масле и
продавать. Затем  он платил хозяину,  а разницу брал себе. Од-
нажды он ничего не продал за целый день,  но так проголодался,
что решил съесть половину печенья. Авалокитешвара в облике мо-
наха подошел к нему. Повинуясь внезапному чувству, Пачари взял
оставшееся печенье и отдал ему.  "Откуда у тебя это ?" - спро-
сил тот.  Пачари не стал лгать, и тогда монах сказал: "Хорошо,
теперь мы должны заплатить.  Подожди,  я  предложу  что-нибудь
своему благотворителю". Он сделал мандалу и поднес цветы. Потом
он дал Пачари прямую передачу энергии,   которая  побуждает  к
принятию Прибежища,  и также наставление Шести слогов.  Испол-
ненный доверия к учителю,  Пачари поднес свою жизнь в качестве
дара.
     Ко времени,   когда Пачари обрел сиддхи,  появился хозяин
теста и стал требовать денег.  "У меня нет ни гроша", - отве-
тил Пачари.  Услышав это, пирожник бросился на него с кулаками.
"Но я ел не один,  - закричал Пачари,  -  мастер тоже ел,
что ты бросаешься на меня!" И тут,  к удивлению обоих,   голос
откуда-то из   стен вокруг подтвердил,  что Пачари ел не один.
"Возьми теста, иди торгуй, - сказал пирожник, - и чтобы вернул
все до  гроша!" Пачари пошел в буддийский храм к статуе Авало-
китешвары и поднес ему печенье.  Бодхисаттва дал ему сто зо-
лотых монет   и  сказал,   что  он  может не волноваться из-за
съеденного. Пачаpи веpнул деньги домовладельцу и тем самым
очистил пpошлый пpоступок, хотя это был пустяк.
     Пачари окончательно уверился в том,  кто его гуру, и отп-
равился на поиски бодхисаттвы в горы Потала. Продираясь сквозь
чащу, он  наступил на терновник. Игла вошла ему в ногу, причи-
няя сильную боль.  Пачари стал без перерыва выкрикивать мантру
Авалокитешвары; наконец бодхисаттва появился перед ним в своей
истинной форме и сказал:  "Да,  я твой учитель. Но теперь тебя
должно интересовать не только собственное счастье. Возвращайся
учить тех, кому это необходимо".
     Обрадованный Пачари поднялся в воздух и опустился  только
в Чампаке. Все видевшие его были озадачены. Он дал наставления
о неразделимости пустоты и явлений и в своем теле ушел в ясный
свет.

                       -------------

     60.                ЧАМПАКА.
                      -----------

     Страна Чампака получила свое наименование от цветка. Жив-
ший там принц не имел недостатка ни в средствах,  ни в наслажде-
ниях. Он был так привязан к удовольствиям и настолько в  плену
у собственной гордости,  что совершенно не думал о последстви-
ях. У него в саду был дом, построенный, а вернее - искусно вы-
ращенный из живых цветов чампака, там он и жил.
     Однажды в саду оказался йогин.  Увидев такого неожиданного
гостя, принц вежливо пригласил его в дом, сам вымыл ему ноги и
усадил поудобнее.  А после ужина, когда тот по обыкновению на-
чал проповедовать, принц собрал побольше людей из свиты, чтобы
поклониться ему.
     Затем принц сказал:  "Йогин, вы обошли много стран. Видели
ли вы   где-нибудь  такие цветы,  как эти ?" Йогин посмотрел на
стену цветов перед собой  и покачал головой:  "Да,  эти цветы
красивее человека.  И пахнут они лучше.  Может быть, создавший
этот дом - гений, и ваше царство - прекраснее всего вокруг. Но
когда вы умираете, вы должны идти без этого".
     Что-то в этих словах ошеломило принца, и он попросил нас-
тавлений. Йогин рассказал ему о карме,  причине и следствии,  и
объяснил практики стадий pазвития и завеpшения.  Но
мысли Чампаки уже вернулись к цветам,  и медитации не увлекали
его. Тогда йогин выбрал наставления, подходящие к тому, что за-
нимало принца :

     Все, что появляется, потрясающе пусто.
     Это - мой цветок для тебя.
     В твоих чувствах и сознании создана почва.
     Сосредоточься на единой природе
     трех рек чистого нектара,
     и придет великое блаженство.
     Это - слова Ваджрадхары для тебя, -
     держи.

     Принц медитировал двенадцать лет  и, поняв,  что восприя-
тие, опыт и истинная природа ума - едины, он достиг сиддхи. Он
стал очень известен под именем Чампака и объяснял Дхарму своей
подруге и множеству людей,  собиравшихся вокруг них.  В  своем
теле Чампака ушел в ясный свет.

                        ---------

     61.                БХИКСАНА.
                      ------------

     Бхиксана,"человек с двумя зубами", родился в семье низкой
касты в Салипутре. Ему не хватало ни денег, ни удачи, и он сло-
нялся из города в город и попрошайничал.  Однажды,  так  и  не
раздобыв ничего, он в унынии забрался подальше от дороги. Одна
дакиня пришла к нему и спросила, что он здесь делает. Бхиксана
не ответил, но посмотрел на нее с интересом. "Знаешь, - сказал
он, подумав, - если бы была хоть небольшая надежда, я бы риск-
нул".    "Хорошо, а чем ты мне заплатишь ?" - спросила дакиня.
Тогда он костяшкой пальца выбил себе верхний и  нижний  зуб  и
протянул ей.   Понимая,  что его ум сработал однонаправленно и
без колебаний,  дакиня согласилась. Она дала ему наставления в
объединении мудрости и метода.
     Бхиксана занялся медитацией и через семь лет достиг опыта
подлинной реальности.  Его качества были безупречны.  Переходя
из города в город,  он рассказывал о своих опытах  для  пользы
практикующих. Он стал известен и спустя много лет в своем теле
ушел в ясный свет.

                        ----------

     62.                 ТЕЛОПА.
                        ---------

     Телопа торговал маслом в Салипутре.  Цены тогда были высо-
кие, так что он быстро богател.  Удача не оставляла его,  и  он
процветал, как  бог Кубера.  Прямо царь, он заказывал себе во-
семьдесят четыре сорта овощей и фруктов, двенадцать блюд горя-
чего, не  забывая про пять напитков. Однажды Телопа встретился
с ученым Баханой,  который рассказал ему о скорби, заключен-
ной в   сансаре, и о средствах спасения.  Купец попросил своего
нового друга преподавать ему Дхарму.  Йогин посмотрел,  как  он
занимается своим   маслом,  и сказал:  "Случай все увеличивает
твое богатство,  но он не принесет свободы тебе самому".  "  А
как же  найти свободу,  учитель ?" - спросил торговец.  И йогин
дал ему посвящение и наставления,  как выработать свой незави-
симый свет в окружающих сумерках и толчее:

     Выжми масло своих привычек,
     из ядер семян кунжута, своего собственного тела,
     и наполни им сосуд ума.
     Сделай фитиль из неразделимости опыта и пустоты,
     как сворачивают его из двух шнуров.
     Поднеси его к пламени знания,
     и все обернется к тебе.
     Освобождение - высшая радость,
     и неразрушимое счастье.

     Усердно медитируя  и осуществив соединение стадий pазвития
и завершения,  торговец обрел сиддхи за шесть лет.
Свет устремился из его тела и заполнил пространство вокруг.
     Это многие  видели,  и дело дошло до царя.  Царь спросил,
возможно ли такое ?  И увидел,  что возможно.  Он тоже пережил
постоянную радость, и другие, хотя и не радовались так сильно,
уверовали. Купец  же  давал  наставления,  говоря об образе их
жизни и о пустотной природе сущего. Спустя много лет, окружен-
ный учениками, он ушел в ясный свет.

                        ----------
     63.                КУМАРИПА.
                       -----------

     Кумарипа, "горшечник",  жил в Джоманашри.  Он гнул спину  с
утра до ночи и очень страдал от этого. Однажды йогин попросил у
него подаяния.  Кумарипа накормил его и сказал: "О йогин, я из-
нуряю себя  трудом,  но нет никаких сдвигов к лучшему.  Вечная
работа, она никогда не кончится".
     "Щедpый человек, неужели ты не понимаешь ?  - ответил йогин. -
Живые существа получают счастье и страдание одновременно.  Не-
которые вообще не переживают ничего хорошего. С не имеющих на-
чало времен, даже без всякой работы страдание бесконечно. И ты
правильно приходишь   в  отчаяние".  Горшечник попросил у йогина
средство освобождения от сансары.  Тот дал  ему  посвящение  и
наставления стадий pазвития и завеpшения:

     Отдели грязь мыслей и переживаний
     и возьми чистую глину неведения;
     на круге обычного опыта
     сделай сосуды шести семейств Тантры
     и обожги их в пламени мудрости.

     Горшечник понял  эти слова.  Медитируя шесть месяцев,  он
очистил себя от всех иллюзий и обрел сиддхи.  Когда он медити-
ровал, гончарный круг вращался самостоятельно и сосуды выходи-
ли такими,  как он хотел.  Когда люди увидели, что он обладает
всеми свойствами  шести семейств Тантры,  он стал известен как
учитель Кумарипа.  Описав то, что он пережил, Кумарипа в своем
теле ушел в ясный свет.

                         -------------

     64.                 ЧАПАРИПА.
                        -----------
     Один из скотоводов в Магадхе был неимоверно богат:  стада
лошадей и буйволов у него насчитывали тысячи  голов,   а  овцы
просто не поддавались учету.  Когда его отец умер,  он получил
наследство, подобное  которому трудно найти, и собрал народ со
всей страны.  Угощение не переводилось,  и все  затянулось  на
много дней.  Как-то раз с утра гости пошли на Ганг освежиться,
а жена наследника с трехлетней дочерью осталась дома  присмат-
ривать за вещами.  В это время появился гуру Чапарипа и попро-
сил поесть.
     Женщина радушно встретила йогина и смотрела на него с боль-
шим интересом. Чапарипа заметил это и сказал: "Давай так: если
твой муж и родня узнают и рассердятся, приходи опять ко мне. Я
буду в  лесу и разведу костер.  Если же обойдется,  можно даже
остаться здесь. А сейчас принеси что-нибудь поесть".
     Некоторое время спустя гуру вернулся в лес,  оставив жен-
щину в прекрасном расположении духа. Когда все домашние верну-
лись, свекровь  заметила,   что лучшая часть обеда исчезла,  и
набросилась на невестку с кулаками.  Как была,  с ребенком  на


спине, женщина убежала к йогину.  Увидев их, йогин сказал: " Ну и
славно!"  Он побрызгал водой мантры, и оба, и женщина, и ребе-
нок, превратились в камень,  так что им уже не нужно  было  ни
еды, ни одежды.
     Когда муж вернулся,  он спросил: "Где она ?", но никто не
знал. Он  долго метался туда и сюда и наконец нашел йогина и на-
чал рассказывать ему,  что случилось.  Учитель побрызгал и его
водой мантры, и с ним стало то же, что с женщиной.
     Места на троих вполне хватило. Однако прочие родственники
являлись один за другим,  и их набралось человек триста.   Все
они приходили блеять,  как стадо, и каждый излечивался извест-
ным уже способом.
     У ребенка же этой женщины оказались особые качества:   из
его мошонки  возникло сиддхи Даков,  из пениса - способность
превращать вещи в золото,  из ануса - эликсир бессмертия.   Из
глаз - восемь великих сиддхи:  способность ходить по воздуху и
другие.
     Семья прославилась.  Правитель Чампаки посетил их  вместе
со всеми своими быками и стадами другого домашнего скота. Этот
царь по причинам веры построил храм в честь всех троих: ребен-
ка, мужа и женщины. Рядом он построил еще один в честь осталь-
ных трехсот, назвав его "многоименный". Те, у кого сохранялись
плохие мысли,    не  могли войти в этот храм,  а если входили,
изображения били их, или делали что похуже.
     Этот храм  стал центром практики,  и говорится,  что было
много йогинов, обосновавшихся там. В этом месте занятия были осо-
бенно плодотворны. Вы бы тоже могли получить там много способ-
ностей для этого мира, чтобы потом, ожидая появления Победите-
ля, Майтрейи, действовать на благо живых существ.

                      ------------

     65.               МАНИБХАДРА.
                     --------------



     Еще ее называли йогиня Бахури.
     Некогда в Агартсе жил богатый домовладелец. Его тринадца-
тилетняя дочь была замужем за человеком той же касты и состоя-
ния. Однажды,   когда она приехала навестить родителей,  в дом
заглянул учитель   Куккурипа  и  попросил у нее поесть.  "Ты в
прекрасной форме,  - сказала она ему,  - и тебе очень не  идут
лохмотья и попрошайничество.  Вообще,  тебе нужна женщина.  Ты
должен жениться, но только обязательно на девственнице, и неп-
ременно своей касты".
     Он ответил:

     Я боюсь этого - жизни в сансаре,
     и, подстегиваемого страхом,
     моя работа несет меня
     в сторону великого освобождения.
     Если я не сделаю все сейчас,
     в эти краткие, улыбающиеся мне мгновения, -
     как я смогу пережить их снова,
     став другим ?
     Если же это бесценное время
     существования, подобного алмазу,
     будет поймано, накрыто чем-то чужеродным,
     как семья, супруга и прочее, -
     то, что составляет страсть моей жизни,  будет уничтожено,
     и явится всякая дрянь.
     Зная,  что так и будет,
     я остаюсь без женщины.

     Слушая это,  женщина вдруг почувствовала,  что поверила в
него. Подавая учителю еду и питье, она попросила: "Покажи мне,
как достигают освобождения". "Я живу на кладбище, - сказал он,
- если ты хочешь,  приходи". И хотя сделать это было почти не-
возможно, в ту же ночь, незадолго до полуночи, женщина пришла на
кладбище. Куккурипа увидел, что она действительно готова полу-
чить учение, и дал ей посвящение Чакрасамвары. Потом он объяс-
нил ей практики стадий pазвития и завеpшения и методы
их полного объединения.  Несколько дней она практиковала у не-
го.
     Когда она  вернулась домой,  родители осыпали ее бранью и
избили. Она говорила им: "Во всех трех мирах нет ни одного жи-
вого существа,  которое не было мне отцом или матерью. Даже со
своей кастой и родословными вы не можете выбраться из  сансары
и всегда валитесь обратно. А я иду к освобождению, меня поддер-
живает мой учитель. И ваши удары толкают меня вперед!"
     Послушав ее,  родители решили,  что все это - пустяки,  и
оставили дочь в покое.  Она же медитировала по полученным нас-
тавлениям и  результаты  кармы  постепенно исчезали из ее ума.
Так прошел год. Потом муж взял ее обратно к себе. Она выполня-
ла все обязанности жизни в миру, будучи сдержанной и обаятель-
ной, как всегда.
     У нее родился сын и две дочери. Когда она захотела, чтобы
мальчик получил благословение,  она встретила своего  учителя.
Это было через двенадцать лет после их первой встречи.
     Однажды, возвращаясь домой с кувшином воды,  она споткну-
лась о корни дерева и уронила свою ношу.  Вода  впитывалась  в
землю между   глиняными осколками.  Вечером,  когда женщина не
вернулась домой,  муж нашел ее на прежнем месте. Кто бы ни за-
говаривал с ней, казалось, она не слышит. Она продолжала смот-
реть в одну точку.  Наконец она сказала: "Что вы говорите ? Вы
что все - одержимые ?" На закате солнца она сказала:

     Все живые существа
     разбивают кувшин своего тела.
     Почему я должна возвращаться домой ?
     Мой кувшин разбит.
     Я не вернусь к себе в сансару;
     я иду в сторону огромного счастья.
     Взгляни, о учитель, на это маленькое чудо:
     в поисках высшего блаженства, я у тебя.

     Двадцать один день она,  поднявшись в воздух, давала нас-
тавления жителям Агартсе. Затем она ушла в ясный свет.

                      ---------------

     66.                МЕКХАЛА.
                       ----------

     У одного домовладельца в Девикоте было две дочери.  Неда-
леко от него жил богатый торговец с двумя сыновьями, и объеди-
нение семей,  казалось,  не за горами.  Но дело в том, что все
вокруг распускали  подозрительные слухи о двух девушках,  хотя
те и не делали ничего дурного.  И вот младшая сказала  сестре:
"Люди наговаривают на нас. Давай уедем куда-нибудь отсюда". Но
старшая только вздохнула: "Куда бы мы ни пошли, большой разни-
цы не будет. Мы еще не накопили хорошей кармы".
     В это время в Девикоту приехал гуру Канхапа.  Его  сопро-
вождали семьсот учеников и учениц, и он являл различные чудес-
ные манифестации. Разноцветные зонтики возникали над его голо-
вой, и звук дамару вокруг не прекращался. Сестры решили: "Пусть
в городе сплетничают о нас,  мы возьмем наставления у  гуру  и
будем практиковать".   Канхапа  благосклонно выслушал их и дал
посвящение. Он  также передал им наставления Ваджраварахи  от-
ностельно видения, медитации,  практики, результатов и Полного
объединения.
     Энергично практикуя в течении двенадцати лет, обе достиг-
ли сиддхи.  Затем они вернулись к учителю и сделали ему подно-
шения. Но он спросил: "Кто вы ? Я вас не знаю". Сестры расска-
зали ему обо всем, что происходило. "Хорошо, - сказал учитель,
- теперь  вы  должны  заплатить мне". " О гуру,  мы дадим тебе
все, что ты потребуешь". "Тогда  давайте  мне  ваши  головы,
обе!" "Мы отдадим то, что захочет учитель", - ответили сестры.
Изо рта каждой появился острый меч мудрости, и девушки отреза-
ли себе головы и поднесли их Канхапе,  говоря:  "Мы оплачиваем
то, что вы дали нам".

     Мы отсекли заблуждения сансары,
     зачеркнув их
     в полном объединении
     стадий pазвития и завеpшения.
     Мы отсекли иллюзии
     принятия и отказа
     в полном объединении
     видения и действия.
     Мы отсекли иллюзии
     себя и другого
     в полном объединении
     знания и пространства.
     Вот то, что уже лишено иллюзий,
     и этим жестом
     мы отдаем его!

     Сказав так,  сестры начали танцевать,  держа головы в ру-
ках. "Посмотрите  на двух йогинь!  - воскликнул Канхапа.  - Вы
счастливы, ведь теперь самые редкие качества - ваши.  Но оста-
ваться в своей безмятежности, все же, не лучший путь. Вам сле-
дует действовать на благо живых существ". И учитель  восстано-
вил их  головы  так,   что не осталось даже шрама,  к великому
удивлению всех вокруг.
     Сестры, последовавшие за Канхапой, прославились. Они дос-
тигли сиддхи Махамудры и, принеся много блага живым существам,
ушли в ясный свет.

                     ----------------

     67.               КАНАКХАЛА.
                      ------------

     Она была младшей из двух сестер,  которые следовали  нас-
тавлениям гуру  Канхапы и отрезали свои головы,  как pассказано в
предыдущей истории.  Младшая сестра стала известна как йогиня
Канакхала.

                       -------------

     68.                КАЛАКАЛА.
                       -----------

     Калакала, "пустомеля",  родился в семье  низкой  касты  в
Бхилире. Из-за кармы своей предыдущей жизни он был очень раз-
говорчив. Все соседи считали его несносным и обходили за верс-
ту. Когда  он заметил это,  он упал духом и отправился жить на
кладбище.
     Пока он  переживал  там  свое горе,  к нему подошел йогин.
"Что ты делаешь на кладбище ?" - спросил он.  Калакала  честно
рассказал свою историю.  "Если ты в таком отчаянии,  почему бы
не попробовать избавиться от бедствий жизни в миру ?" -  спро-
сил йогин.  "Но кого мне просить помочь мне ?" Йогин дал понять,
что он мог бы стать учителем Калакалы. Пустомеля сделал подно-
шения и поклоны, и йогин дал ему посвящение Гухьясамаджи и такие
наставления:

     Медитируй на то,  что звук твоего голоса, и звуки голосов
                                                      других -
     неотличимы, и это просто звук.
     Затем твой голос в медитации обретет звучание грома в небе,
     и цветы будут падать, как дождь.

     Воодушевленный, Калакала занялся медитацией  и  растворил
гневные голоса  других людей в звуке своего собственного голо-
са; его собственный голос растворился в потоке цветов;  предс-
тавление потока цветов растворилось в пустоте неба; и возникла
Махамудра восприятия всего  появляющегося.   Освободившись  от
мира явлений, он достиг сиддхи и стал известен как учитель Ка-
лакала. Он описал свой опыт и делал многое на благо практикую-
щих. Окруженный тремястами последователей, он ушел в ясный свет.



                      ------------

     69.               КАНТАЛИ.
                     -----------

    "Портной", Кантали,  жил  в Манидхаре, и жизнь его была безра-
достна. Чтобы прокормиться,  он шил,  но иногда бывал вынужден
просить милостыню. Однажды он уколол себя иглой, так неудачно,
что началось сильное кровотечение, и он едва мог терпеть боль.
Ему пришлось прекратить работу и вернуться домой.
     Дакиня Ветали в форме молодой  девушки  пришла  к  нему  и
спросила, что с ним. Выслушав Кантали, она сказала: " Ты стра-
даешь сейчас из-за своих предшествующих жизней.  А из-за своей
теперешней жизни  ты будешь вновь и вновь страдать в будущем".
В ответ на просьбы Кантали помочь ему выбраться из мира  стра-
дания, дакиня  дала ему посвящение Хеваджры и объяснила четыре
неограниченных достоинства,  Гуру-йогу и йогу стадии pазвития.
Поскольку  в  медитации  он не мог отвлечься от шитья,
она показала, как использовать эти мысли:

     Медитируй, сшивая вместе
     пустоту и явления
     при помощи игл и нитей
     знания и внимательности.
     Когда все уже сшито
     и прострочено острием сострадания,
     пусть это будет одежда
     для всех живых существ.

     Медитируя таким образом,  Кантали понял пустотную природу
всего существующего. Развивая великое сострадание ко всем неп-
росветленным существам, он достиг Полного объединения практики
и сиддхи Махамудры. Став известен повсюду как йогин Кантали, он
действовал на благо живых существ и,  описав свой опыт,
ушел в ясный свет.

                     --------------

     70.                ДХАХУЛИ.
                      -----------

     В Дхакаре  жил человек низкой касты,  зарабатывавший себе
на жизнь плетением канатов из травы.  Однажды, когда он свора-
чивал и  связывал  свои  канаты,  его руки покрылись огромными
волдырями. Он  мог  только замереть на месте и стонал от боли.
Проходивший йогин спросил,  что его так мучает. Выслушав жалобы
Дхахули, он   сказал:  "Если ты не можешь вытерпеть такую боль
сейчас, что  ты будешь делать, когда переродишься в низших ми-
рах ?" "О учитель, - взмолился Дхахули, - есть ли какая-нибудь
возможность избавиться от этого ?" Йогин дал ему  посвящение  с
прямой передачей энергии и такие наставления:

     С самого начала
     нет никакой внутренней природы
     ни у вещей, которые появляются
     как стебли травы,
     ни у тех энергий,
     которые стягивают их вместе.
     Так что медитируй
     с растущим усердием.

     Двенадцать лет Дхахули медитировал  с  верой  и  энергией
согласно наставлениям  учителя.  Осознав,  что все связывающие
понятия беспочвенны,  и осознав, что энергия всех вещей заимс-
твована ими,   и  что  сущностная их природа есть пространство
Дхармы, он обрел сиддхи.  Он стал известен как йогин Дхахули  и
семьсот лет  не  покладая  рук работал на благо живых существ.
Затем вместе с пятьюста последователями он ушел в ясный свет.



                      --------------

     71.                 УДХЕЛИ.
                        ---------

     Удхели, "тот, кто оторвался от земли",  родился в высокой
касте в Девикоте и,  благодаря своим  заслугам  в  предыдущих
жизнях, был  очень богат.  Однажды,  когда он пребывал в своей
резиденции и наслаждался всеми плодами достатка, в небе начали
собираться пятицветные облака.  Пока он следил за ними, облака
принимали формы  различных  живых существ.  Одно выглядело как
пересекающий небо гусь, и Удхели подумал: "Если бы я мог стать
таким существом !"
     Пока он размышлял о птицах, учитель Карнарипа зашел в дом
и попросил поесть.  Накормив и напоив его, Удхели поклонился и
спросил: "Не доводилось ли тебе обучать умению летать кого-ни-
будь, кто  помогает странствующим йогинам ?" "Я могу это сделать",
- ответил йогин и дал ему посвящение  Чатухпитхамахайогинитант-
ры. Наставления же были таковы:
     "В двадцати  четырех  великих местах можно найти двадцать
четыре вида лечебных трав.  Обойди их и в  каждом  тысячу  раз
повтори мантру каждой дакини.  Закончив мантры,  бери  немного
травы".   "А потом ?"   "Сначала наполни травами медный сосуд,
потом - серебряный, и наконец - золотой. И ты сможешь передви-
гаться по небу".
     Двенадцать лет  ушло  на  сбор всех трав,  и когда Удхели
сделал все так,  как сказал его гуру, он поднялся в небо и по-
летел. Он стал известен и, описав свой опыт, в своем теле
ушел в ясный свет.

                        -----------




     72.              КАПАЛАПА.
                     -----------

     Капалапа, "человек с черепом",  родился  в  семье  низкой
касты в Раджапури.  У него было пятеро сыновей. Когда его жена
умерла, он  отнес тело на кладбище и оставался там, плача. Ему
пришли сообщить,    что все пять его сыновей также умерли.  Он
принес останки на то же место и уже не уходил оттуда.
     Йогин Кришначари подошел к нему и спросил,  что случилось.
"Я потерял жену и детей,  йогин,  - ответил Капалапа,  - и боль
разрывает мне сердце. Я здесь потому, что не могу забыть эти
тела".  "Так происходит со всеми, не только с тобой, - ответил
йогин, - но в отчаянии нет никакой пользы.  Тебя действительно
ужасает все в сансаре - и жизнь, и смерть ?"  "Я... Конечно, я
боюсь и жизни,  и смерти,  - ответил Капалапа,  - и готов уйти
куда угодно".    Йогин дал ему посвящение в мандалу  Хеваджры и
наставления по стадиям pазвития и завеpшения и оставил
практиковать.
     Капалапа сделал шесть шнуров подвесок из костей своих сы-
новей. Потом  он распилил череп жены и сделал чашу. В
стадии  pазвития он медитировал на саму чашу,  а в стадии за-
вершения -  на  пустоту  внутри  нее.   За  девять  лет   он
осуществил их полное объединение и обрел сиддхи.  Он так гово-
рил своим ученикам:

     Я - йогин с чашей из черепа.
     Природа существования
     исчерпывающе показана.
     И я действую согласно своей внутренней энергии.

     Танцуя в небе,  он заставлял поверить в себя самых несго-
ворчивых. Став известен как гуру Капалапа, он описал свои опы-
ты и в течении пятисот лет работал на благо живых существ.   С
шестьюста последователями он ушел в ясный свет.



                       -----------

     73.                  КИРАВА.
                         ---------

     Владения Киравы, царя Грахары, были огромны. Но ему этого
было мало,  и он воевал с соседями.  Однажды его войска  взяли
столицу соседнего царства, и все жители, которые могли, убежа-
ли. Но оказалось, что множество женщин и детей брошено в горо-
де. Когда  царь услышал плач, он спросил у своего министра, что
там происходит, и министр со всей прямотой объяснил ему. В ца-
ре проснулось сострадание и он приказал навести порядок и даже
позволить уцелевшим мужьям и братьям вернуться в свои дома.
     Но отчетливое  переживание сострадания не оставляло царя.
Он устроил бесплатную раздачу пищи, а потом в нем шевельнулась
мысль, что следует практиковать Дхарму. В этот момент появился
йогин и попросил поесть.  Кирава щедро одарил пришельца, и йогин
объяснил ему учение о Четырех Неизмеримостях. Царь попросил учить
его дальше.   Тогда йогин дал посвящение Чакрасамвары и оставил
нового ученика  практиковать
стадии pазвития и завеpшения.
     Однако мысли царя часто возвращались к власти и войне,  и
вот он получил наставления, как их преодолеть:

     Представь себе всех живых существ трех миров
     как великую армию.
     Твой ум - герой, энергия которого безгранична, -
     распространяет свое господство, как небо.
     Нет различий между армией и полководцем, -
     поняв это, ты победишь!
     Когда ты достигнешь радости, одержав победу в медитации,
     ты будешь на самом острие жизни.

     Царь медитировал двенадцать лет,  и когда он достиг сидд-
хи, дворец наполнился светом. Он понял, что его жена и прибли-
женные также обрели сиддхи,  и устроил великий праздник, гово-
ря:

     Тот, кто идет путем Четырех Неизмеримостей,
     даже если его энергия похожа на страсть,
     сможет избавиться от заблуждений.
     И то, что выглядит, как великая ярость,
     приносит нам победу.

     Став известен  как учитель Кирава,  он описал свой опыт и
семьсот лет работал на благо живых существ.  В кругу  шестисот
последователей он ушел в ясный свет.

                    -------------

     74.                 САКАРА.
                        ---------

     Некогда всеми черырьмястами тысячами городов Канчи правил
царь Индрабхути.  Великий властитель, он не имел наследника. И
его жена, и сам царь молились всем мирским и надмирным божест-
вам с просьбой даровать им сына. Однажды жена царя ощутила не-
кое существо внутри,  и это чувство принесло ей непередаваемую
радость. Ей снилось,  что в шесть месяцев ее сын переносит  на
плечах луну и солнце, выпивает океан, съедает гору Меру и опи-
рается ногой на три области космоса.  Она рассказала  о  своих
снах мужу,   и  он  решил просить толкования у самых известных
ученых брахманов.
     Брахманы ответили:   "  Будет рожден великий бодхисаттва,
владыка царства Дхармы,  источник совершенства, который прине-
сет счастье людям в этом и следующем мирах".  Услышав это, все
вокруг были воодушевлены.
     Ребенок родился  девять месяцев спустя во время прибываю-
щей луны. Он появился в цветке лотоса посреди озера благих дел
и накопленных заслуг.  Вокруг шел дождь из драгоценностей. Ок-
ружающие люди не знали,  что и думать.  Потом они поняли,  что
все это  вызвано энергией новорожденного,  и надолго запомнили
"родившегося в озере".  Жители округи получили тогда богатства,
какие трудно даже себе представить.
     Потом у жены царя родилось еще два сына.  Когда  родители
умерли, наследником  был объявлен старший, но он отдал царство
младшему брату и стал монахом.  Отправившись в Шридхану, принц
встретил на дороге Авалокитешвару в монашеской робе,  и не уз-
нал его. "Ты хотел бы встретиться с Самбхогакайей ?" - спросил
бодхисаттва.  "Как я могу сделать это,  не имея наставлений ?"
" Если ты будешь учиться с должным почтением и преданностью, я
объясню тебе метод".   Авалокитешвара явил множество
аспектов Хеваджры и предстал в своей истинной форме.  Затем  он
дал принцу посвящение и наставления и после этого исчез.
     В Шридхане к принцу  подошел  некий
человек и  спросил,   что  он делает.  Когда принц описал свою
практику, тот сказал:  " Я думаю, сейчас я должен служить вам.
Но когда вы  достигнете  сиддхи,  вы  дадите мне наставления?"
Принц согласился. Он практиковал в пещере в течении двенадцати
лет.
     Между тем в стране начался сильный голод, и множество лю-
дей умерло. Боясь потревожить своего гуру, слуга уже давно сам
питался отбросами.  Но однажды ему вообще  ничего  не удалось
раздобыть. Только  во дворце подали чашку жидкой рисовой каши.
Добравшись до пещеры,  слуга настолько ослабел от голода,  что
споткнулся и пролил часть каши. "Ты что, пьян ?" - спросил учи-
тель. "Как  я могу пить, если я еле хожу?" - ответил слуга. "А
что, достать  ничего нельзя ?" "Я боялся побеспокоить гуру, но
здесь уже двенадцать лет голод,  и многие умерли.  Те же,  кто
остались в живых, сильно страдают".  "Разве это входит в прак-
тику - отмалчиваться ?  - спросил учитель Сароруха.  - Я знаю,
как облегчить голод".
     Мастер собрал много риса и сделал на берегу реки подноше-
ние тормы. Потом он расшевелил восемь великих нагов, произнося
их мантры,  и энергией своей медитации вызвал  их  на  поверх-
ность. "Мы здесь, - сказали наги, - что мы должны делать ?" "В
Джамбудвипе долго не было дождя,  - сказал мастер.   -  Многие
умерли, и    это  по вашей вине.  Так что пусть на первый день
пройдет дождь из съестных припасов,  и на второй день тоже. На
третий пусть  будет дождь драгоценностей.  А на четвертый про-
лейте воду".
     Наги сделали все,  как было приказано,  и люди в округе
освободились от страданий.  "Все это благодаря мастеру Сарору-
хе!" - говорили они, и каждый глубоко уверовал в учителя.
     Сароруха же дал посвящение своему бывшему слуге, которого
звали Рама.  Закончив с наставлениями,  приносящими магические
способности, он сказал: "Я дам тебе наставления по стадиям
pазвития и завеpшения Хеваджры,  чтобы ты не бродил по небу
просто так,  а помогал живым существам. Иди потом к Шрипарвате
и делай то, что потребуется".
     Когда учитель ушел в ясный свет,  Рама отправился к
Шрипарвате. Он был так энергичен, что  перенес туда еще и дочь
одного из местных царей.  Они вдвоем  основали  там  несколько
храмов и спустя много лет вместе ушли в ясный свет.

                        ------------

     75.                 САРВАБХАКША.
                        --------------

     Сарвабхакша, чье имя означает "тот,  кто ест все подряд",
родился в семье низкой касты в Абхаре. У него был неестествен-
но огромный живот - оттого, что он ел все, что бы перед ним ни
лежало. Однажды он не смог найти ничего съестного и пришел ку-
да-то, где сел на землю, не в силах думать ни о чем, кроме пи-
щи. Сараха, проходя мимо, спросил его: "А ты что здесь делаешь
?" "Мой желудок сгорает на медленном огне,  и я не могу  найти
еды достаточно,  чтобы прекратить эту муку", - ответил Сарваб-
хакша. "Но  если ты не терпишь голода даже столь короткое вре-
мя, что  же с тобой будет в мире голодных духов ?" Сарвабхакша
спросил, на что похож голодный дух, и Сараха, сказав "смотри",
пальцем показал ему одного.  "Вот,  ты переродишься чем-то по-
добным", - сказал он.  Сарвабхакша понял,  что это правда,   и
попросил наставлений.
     Сараха дал  ему  посвящение  и  объяснил Бодхичарьяватару
Шантидевы. Потом учитель сказал:

     Смотри на свой живот - он пуст, как небо.
     Пусть в нем зажжется огонь голода.
     Пусть весь видимый миp станет пищей для тебя, -
     и пусть он будет сожpан, как будто ты съел!

     Сарвабхакша медитировал с таким усердием, что даже луна и
солнце в страхе спрятались в одной из долин  горы  Меру.   Все
вокруг запричитали:   "Что  делать?   Не  будет больше света!"
Дакини даже  убедили  Махабрахму спуститься к обжоре.  "Ты уже
все съел! - сказал Махабрахма. - Медитируй на пустоту!" Сарваб-
хакша послушался. Солнце и луна вернулись на свои места, и все
вздохнули с облегчением.
     Осуществив соединение возникающих вещей и пустоты,   Сар-
вабхакша достиг сиддхи.  Он описал свой опыт и в течении пяти-
сот лет давал сильные благословения живым существам. Затем, ок-
руженный тысячей учеников, он ушел в ясный свет.

                      --------------

     76.               НАГАБОДХИ.
                      -----------

     Однажды, когда Нагарджуна жил в уединении в Суварне, туда
пришел один брахман с запада Индии, который был вор. Он загля-
нул в дверь и увидел, как учитель ест роскошный ужин c золотого
блюда.  В голове брахмана возникла мысль украсть блюдо, но На-
гарджуна почувствовал это и выбросил блюдо в открытую дверь.
     "Зачем вы это сделали ?" - униженно спросил брахман, вхо-
дя в дом и низко кланяясь. "У меня была мысль украсть блюдо, -
продолжал он,  - но теперь в этом нет необходимости.  Зачем же
вы бросили его мне ?"
     "Мое имя Нагарджуна, - ответил учитель. - Богатство здесь
только для блага других. Я выбросил блюдо потому, что, когда мы
умираем, нам  нечего делать с вещами.  Оставайся.   Ты  можешь
здесь есть и пить, и не нужно будет воровать".
     Брахман был покорен поведением учителя и попросил настав-
лений. Нагарджуна  дал  ему посвящение Гухьясамаджи и наставле-
ния, как освободиться от привязанности к вещам:

     Представь, что все вещи, которых ты хочешь, -
     рога на твоей голове.
     Все драгоценное не имеет собственной природы:
     медитируй на чистый свет.

     Нагарджуна свалил в угол дома драгоценные камни и оставил
вора наедине с ними.  Нагабодхи медитировал согласно сказанно-
му. За двенадцать лет у него на голове выросли такие рога, что
при каждом движении он цеплялся за углы.  Он был очень несчас-
тен.
     Вернувшись, Нагарджуна спросил  вора:   "Тебе  хорошо  ?"
"Плохо", - ответил тот. Нагарджуна рассмеялся и дал такие нас-
тавления:

     Если при медитации растить рога,
     это отравит всю радость.
     Так же привязанность к самому лучшему и поискам его
     приносит страдание.
     У существующих вещей нет никакой природы,
     они как облака в небе.
     Рождение, жизнь, смерть, добро, травма -
     откуда они ? Что это ?
     Что может осчастливить тебя ? И что может разрушить тебя,
     если твой ум - чистое пространство ?
     С самого начала нет ничего, что должно быть сделано,
     потому что все -
     пусто.

     Услышав это,  ученик прямо осознал пустотность как фунда-
ментальное свойство вещей. За шесть месяцев медитации он понял
единство сансары и нирваны и обрел сиддхи.  Как лучший  ученик
Нагарджуны, он  стал известен под именем Нагабодхи.  Для блага
живых существ он применял восемь великих  сиддхи:   странствий
под землей,   меча,   связывания и pазвязывания, лечения таблетками и
взглядом, крылатой походки и эликсира бессмертия.  Эти  восемь
могут принести все, что пожелаешь.
     "Оставайся на Шрипарвате,  - сказал Нагарджуна,  - учить и
работать на  благо  живых существ". И учитель оставил его там.
Говорят, что теперь он проживет две тысячи лет.

                        ------------

     77.                 ДАРИКА.
                        ---------

     Некогда в Салипутре правил царь Индрапала.  Однажды вече-
ром, возвращаясь  с  охоты  через рыночную площадь,  он увидел
толпу людей,  оказывавших знаки почитания йогину Луйипе.   Царь
посмотрел, что там происходит,  и сказал: "Йогин, ты из хорошей
семьи и выглядишь пристойно.  Тебе не  пристало  нарочно  есть
зловонные рыбьи отбросы, тем более на людях. Я пришлю тебе лю-
бой еды,  и вообще все,  что ты хочешь. Если ты захочешь царс-
тво, я отдам".
     "Если бы у тебя был метод преодоления старости и смерти -
мне как раз нужен такой!  - ответил Луйипа. - Без него все ос-
тальное ни к чему.  От царства же одни хлопоты.  Нет, я ничего
не возьму".
     Индрапала к тому времени устал от управления страной.  Он
сказал своему министру-брахману: "Я уже много лет ношу корону,
и что из этого ?  Пойдем,  послушаем Дхарму.  Моя жена одета и
накормлена, а  сын, кажется, хочет царствовать". Министр отве-
тил, что, если постараться,  все возможно, и они передали царс-
тво наследнику.
     Царь и министр вместе пошли на кладбище к Луйипе и посту-
чались в дверь.  "Кто там ?" - спросил мастер.  Услышав ответ,
он сказал:  "Хорошо,  хорошо. Входите". Он дал им посвящение в
мандалу Чакрасамвары,   и  оба предложили в виде платы служить
учителю.
     Втроем они отправились просить подаяние в Ориссу.   Потом
они оказались в Бхирапуре,  в городе Джинтапура. Там они пошли
в дом, который держала одна женщина и где было триста танцую-
щих девушек, обслуживавших местный храм.
     Луйипа все спрашивал,  не хочет ли почтенная матрона  ку-
пить слугу, или двух. "Может быть", - ответила содержательница
дома и  вышла рассмотреть их получше. Увидев красивого мужчи-
ну, она  захотела оставить его себе,  и спросила,  сколько они
просят. "Пятьсот", - ответил мастер. Получая деньги за бывшего
царя, Луйипа сказал:  "Только не позволяй никому спать с ним и
не заковывай его в цепи.  Вообще, он стоит большего". Потом он
ушел вместе с брахманом.
     Принц двенадцать лет проработал в публичном доме,  там он
мыл женщин  и делал им массаж.  Прочие слуги очень ценили его,
так как он брался за любую работу.
     Однажды царь Джанапа,  также называемый Кунджи,  пришел
к девушкам с пятью сотнями золотом, которые он хотел потратить
на удовольствия этого мира. Принцу он дал семь золотых на чай.
Кунджи прекрасно провел день и вечер, но поскольку он все вре-
мя что-то жевал,  у него в конце  концов  испортился  желудок.
Ночью он  был вынужден бегать взад-вперед.  Получив уже запол-
ночь некоторое облегчение, он вдруг почувствовал аромат благо-
воний и   заметил свет в глубине сада.  Решив посмотреть,  что
это, он пробрался сквозь кустарник и увидел слугу, сидящего на
троне в  окружении  пятидесяти  девушек.  Кунджи совершенно не
ожидал этого.
     Вернувшись в дом,  он позвал хозяйку посмотреть, что про-
исходит у нее в саду.  Они застали ту же картину и распростер-
лись перед мастером,  говоря:  "Мы простые люди,  и ничего  не
знали. Это  большой  грех - держать Вас в слугах.  Умоляем Вас
быть к нам благосклонным.  Мы двенадцать лет будем поклоняться
Вам". Мастер милостиво отнесся к ним, и хозяйка публичного до-
ма и царь Кунджи попросились к нему в ученики.  Он же поднялся
в воздух и, не торопясь, полетел над городом, говоря:

     У любого царя есть зонтик,
     и кто-то сидит на троне льва.
     Мое же царство - иное,
     и положение выше.
     Я держу зонтик освобождения
     и управляю Великой Колесницей.
     Я, Дарика, радуюсь всем сердцем,
     властвуя в трех мирах.

     Он прислуживал проституткам,  и поэтому стал известен как
Дарика. Позже с семьюста последователями он ушел в ясный свет.

                    ------------

     78.              ПУТАЛИ.
                    ----------

     Однажды йогин попросил подаяние у человека низкой касты в
Бенгале. Тот накормил и напоил его  и,  повинуясь  спонтанному
чувству, стал его учеником.  Йогин дал ему посвящение Хеваджры,
все наставления и еще танку Хеваджры,  говоря: "Теперь странс-
твуй из города в город,  проси подаяние и медитируй, используя
эту танку". Путали практиковал двенадцать лет и обрел  сиддхи,
хотя его реализация еще не была полной.
     Однажды он оказался во дворце.  Царь заметил,  как Путали
расставляет на  танке фигурки божеств,  и сказал :  "Настоящие
боги - те,  которые нарисованы". " Нет,  - ответил Путали,   -
настоящие эти,   потому  что они оказываются на своих местах в
танке".
     Царь заинтересовался  и  велел позвать художника. "Как ты
докажешь свою правоту ?" - спросил он Путали. "Нарисуйте мест-
ного бога  повеpх буддийского изображения, - сказал йогин.
- Скоро буддийский сюжет выступит на поверхность".
     "Если это произойдет,  - заявил царь,  - я сам стану буд-
дистом".
     Йогин кивнул. Позже, когда танка была готова, все увидели,
как на месте одного рисунка,  изображавшего божество,   возник
совсем другой. Царь был поражен. Он стал учеником йогина и начал
практиковать Дхарму.  Йогин же прославился как учитель Путали и
пятьсот лет работал на благо живых существ. Описав свои опыты,
он с шестью сотнями учеников ушел в ясный свет.

                        ------------

     79.                   ПАНАХА.
                          --------

     Панаха, "сапожник", был сапожником в Сандхонагаре.  Однажды к нему  за
подаянием подошел  йогин,  обладавший сильными магическими спо-
собностями. Панаха вдруг поверил в него и последовал  за  ним.
Они дошли до кладбища.  "Зачем ты пришел ?" - спросил йогин. "Я
хочу попросить у Вас Дхарму".  Йогин рассказал о страдании в
сансаре и благах,  которые приносит с собой освобождение. Выс-
лушав его,  сапожник попросил метод, позволяющий выйти из сан-
сары. Йогин дал ему посвящение, сильное благословение и настав-
ление о том, как перевести в медитацию обычные впечатления:

      Надень ботинки покрасивее,
     и иди побыстрее, чтобы они скрипели.
     Сосредоточься на этом звуке и медитируй
     на то, что он неотделим от пустоты.

     Панаха понял,  что имеется в виду,  и начал медитировать.
За девять лет он преодолел все трудности правильного  восприя-
тия и обрел сиддхи. Став известным йогином, он описал свой опыт и
много работал на благо живых существ.  С восемьюста последо-
вателями он ушел в ясный свет.

                       ------------

     80.                КОКАЛИПА.
                       ----------

     В Чампаре был царь,  который не выносил жары. Он проводил
время в  тени деревьев асмра рядом с потоком кристально чистой
воды; вокруг росли яркие цветы с терпким запахом и зрели  ред-
чайшие фрукты.  Сюда приходили сыновья и подданные, чтобы пок-
лониться ему. И, конечно же, множество прекрасных девушек слу-
жило властителю: они пели, танцевали и сыпали на него лепестки
цветов.
     Однажды, когда царь предавался наслаждениям, к ограде са-
да подошел монах.  Там было триста дверей,  и он не знал, куда
постучать. Царь услышал его и пригласил войти.
     Сделав монаху множество подарков,  он спросил:   "Ну  как,
счастлив ли ты в своей Дхарме так же, как я счастлив в своей ?"
"С точки зpения pебенка вы действительно очень счастливы,  - ответил  мо-
нах, -   но с точки зpения мудpого все это - отрава". "Как отр-
ава ?" И йогин рассказал царю  о  трех  ядах.
"Вообще, власть  состоит из трех ядов, - сказал он. - Она идет
к плохому концу; она содержит каждодневные  неприятности;  она
выглядит так, как будто вам подносят прекрасные кушания, и все
вокруг видят это,  но только вы один едите и знаете, какая это
отpава".   У царя была хорошая интуиция.  Он  сделал  монаха
своим учителем и попросил наставлений. Йогин дал ему посвящение
Чакрасамвары и объяснения пути.
     Царь отрекся от престола в пользу сына.  Но хотя его хва-
тило на то,  чтобы отказаться от роскоши,  голос кукушки в де-
ревьях асмра тревожил его,  и заставил попросить практику,  от
которой он бы вообще не отвлекался. Йогин сказал:

     Представь себе, как в пустом небе собираются тучи.
     Выпадает дождь,
     и это питает растения.
     Также в пустоту твоего слуха
     входит звук - это кукушка -
     и из облаков мышления и восприятия
     возникает ядовитый дождь сожаления,
     и поднимаются листья иллюзий.
     Безумие - не расстаться с этим,
     мудpый человек отбpосит pебячество.
     Смотри теперь, из пустотной природы самого ума
     гpом - неразделимость пустоты и звука -
     приводит облака высшего блаженства,
     и под дождем света истинной природы
     качается плод пяти знаний.
     Здесь много удивительного
     для того, кто поймет.

     Медитируя на эти слова,  Кокалипа за шесть месяцев  обрел
сиддхи. Сделав многое на благо живых существ, он ушел в ясный свет.

                       -----------

     81.                 АНАНГА.
                        ---------



     Ананга родился в семье низкой касты в Гахуре. Поскольку в
предыдущей жизни он много медитировал на терпеливость, он был
очень привлекателен.  На него заглядывались и женщины, и  муж-
чины,  и он гордился этим.  Однажды монах, человек
строгих правил,  заглянул к нему. Ананга накормил его и обещал
давать ему   что-нибудь  каждый день.  Потом он спросил гостя:
"Наверно, очень  трудно просить милостыню?  Зачем  Вы  делаете
это?"  "Я ухожу из сансары, и это - метод освобождения", - от-
ветил монах. "И в чем разница между источниками нашего сущест-
вования?"    "Она велика. Тебя питает красота и гордость,  но
Дхарма не удержалась бы на них.  Более потрясающие вещи возни-
кают из практики, которой живу я". "Какие же ?" "Того, кто су-
ществует в практиках Дхармы,  не остановит ничто,  ни люди, ни
обстоятельства. Получив   тело Будды,  он уходит в полную свободу".
     Когда Ананга попросил у монаха наставлений,  тот спросил:
"Способен ли ты прекратить заниматься тем,  чем в основном за-
нимаются в  мире,  думая об одежде и еде ?" "По-моему,  каждый
только и мечтает об этом", - ответил Ананга.  "Хорошо, но можешь
ли ты медитировать ?" "Да, могу". Йогин дал Ананге посвящение в
Чакрасамвару и наставления, как очистить шесть полей чувствен-
ного восприятия:

     Все появляющиеся вещи
     имеют природу ума,
     и нет ничего,
     что бы существовало иначе.
     Пусть объекты шести чувств
     остаются на своем месте;
     их природа неразрушима,
     и незачем их желать.

     Медитируя так,  он достиг сиддхи за шесть месяцев и  стал
известен как  гуру Ананга.  Он много сделал на благо живых су-
ществ и в своем теле ушел в ясный свет.



                         ------------

     82.                 ЛАКШМИНКАРА.
                        -------------

     Лакшминкара была сестрой царя Индрабхути, который управлял
двухсот пятьюдесятью тысячами городов  Самболы  в  Уддияне.   С
детства она пользовалась всеми преимуществами высокого положе-
ния. Она училась у великого сиддхи Камбалы и  хорошо  разбира-
лась в Тантре. Царь Индрабхути отдал ее в жены сыну Джалендpы,
царя Ланки. Уезжая на остров, она везла с собой бесценное сок-
ровище - свое глубокое знание учений Будды.
     Прибыв в Ланкарупу,  Лакшминкара была огорчена,   увидев,
что большинство   окружающих ее - не буддисты.  К тому же было
объявлено, что положение звезд неблагоприятно, и ей не позво-
лили войти во дворец. Она остановилась в городе. Люди из свиты
принца, только  что с охоты,  навеселе  и  тяжело  нагруженные
дичью, приехали поприветствовать ее.
     "Что это ?  - спросила она.  - Сколько здесь крови!   Кто
убил этих  несчастных  животных ?" Люди ответили,  что ее муж,
принц, очень любит охотится и,  проводя много времени в лесах,
убивает зверей.
     Принцесса терпеть не могла охоты,  чревоугодия и тому по-
добного. Она подумала: "Мой брат Индрабхути - великий защитник
Дхармы. Разве я могу позволить себе выйти замуж за язычника ?"
Оправившись от первого потрясения,  она раздала все  свое  бо-
гатство местным жителям,  а украшения - своим спутникам. Потом
она объявила,  что десять дней не желает никого  видеть.   Она
разделась, обрезала волосы и намазала тело пылью и углем.
     Царь и весь двор были в глубоком горе. Врачи готовили ле-
карства для Лакшминкары, но она отмахивалась и выбрасывала все.
И хотя уже послали письмо к ее брату,   она  оставалась
очень несчастной.
     Все происходящее  вызвало  в ней отвращение к сансаре,  и
побудило бежать. Она вела себя, как сумасшедший аскет. Усколь-
знув из Ланкапуры,  она жила на кладбищах, и все сильнее чувс-
твовала цель своего сердца.  За семь лет Лакшминкара  достигла
сиддхи. Она  научила  Дхарме  одного человека,  работавшего во
дворце дворником, и он добился серьезных успехов. Однажды царь
Джалендра со свитой приехал в те места, где они жили. Он соби-
рался охотиться.
     В лесу  царь сбился с пути и набрел на пещеру,  где спала
Лакшминкара. Заглянув внутрь,   он  увидел  в  залитом  светом
пространстве бесчисленных дакинь,  делавших различные приноше-
ния. Джалендра отправился было назад во дворец,  но воспомина-
ние об увиденном не оставляло его, и он вернулся в пещеру и ,
войдя, поклонился.
     "Почему ты кланяешься мне ?"  -  спросила  Лакшминкара.
Когда царь попросил наставлений, она сказала:

     Все существа в сансаре погружаются в боль.
     Здесь нет счастья и блаженства,
     только рождение, старение и смерть. Даже боги
     это чувствуют.
     Три неблагих предназначения мучительны.
     Хотя вы едите здесь и там, вы всегда голодны;
     вас бросает то в холод, то в жар.
     Но, царь, какое наслаждение - освобождаться!

     Она сказала:  "Ты не можешь быть моим учеником.   У  меня
учился твой   дворник,   и он будет учить тебя.  Он уже достиг
сиддхи и  станет  твоим  другом в Дхарме". "Но как я узнаю его
среди других мусорщиков ?" - спросил царь.    "Это -  тот, кто
раздает еду нищим.  Загляни к нему ночью", - ответила Лакшмин-
кара.
     Найдя дворника, царь не сразу поверил ему, но со временем
убедился, что это человек незаурядных способностей. Царь полу-
чил у него посвящение, прямую передачу энергии и наставления в
практике. Лакшминкара  и ее ученик совершили много  чудесного,
обучая в   Ланкапуре  стадиям pазвития и завеpшения по Ваджpа-
ваpахи. Позже они в своих телах ушли в ясный свет.



                       --------------

     83.                  САМУДРА.
                        -----------

     Один бедняк в Сарватире жил тем, что ходил на побережье и
вылавливал что-нибудь в море.  Однажды,  так ничего и не найдя, он
махнул рукой и сел на краю кладбища.  "Что ты делаешь на моги-
ле ?" - спросил его йогин Ачинта. Он рассказал.
     "Все существа в мире переживают неизмеримые страдания,  -
сказал йогин,  выслушав Самудру. - Тебе кажется,  ты не можешь
вынести этого сегодня, а завтра становится еще хуже, и ни пpиз-
нака радости".  "О, йогин!  - сказал бедняк.  - Как дорого я бы
дал, чтобы сбежать отсюда!" Ачинта посвятил его в Дхарму и дал
наставления о  четырех Внутренних радостях и четырех Неизмери-
мых действиях:

     Дружелюбие, сострадание, радость и равностность,
     это четыре Неизмеримых.
     Счастье нарастает из их центра
     и в равной мере - от внешних вещей.
     Четыре чакpы - это четыpе pадости.
     Счастье и пустота совершенно неотличимы.
     Если правильно медитировать,
     не только нескончаемая радость возникнет,
     но не будет и слова о страдании.

     Медитируя согласно сказанному, Самудра за три года достиг
сиддхи. Став известен,  он описал свои опыты и постоянно рабо-
тал на  благо живых существ.  В кругу восьмисот последователей
он ушел в ясный свет.

                         -----------



     84.                   ВЬЯЛИ.
                          ---------

     В Апатраре богатый брахман Вьяли делал опыты, желая полу-
чить эликсир жизни.  Он покупал множество ртути и  лекаpств,
потом измельчал их и смешивал.  Но все это было впустую. Когда
не появились   даже отдаленные признаки успеха,  Вьяли в гневе
выбросил свои записи в Ганг и прекратил опыты.
     Двенадцать лет поисков съели все его состояние, и он отп-
равился просить  подаяния в город,  где находилась вихара царя
Рамы. Там одна проститутка случайно выловила в Ганге его книгу
и, показывая ее, спросила: "Что это ?" Он рассказал ей о своих
занятиях алхимией.  "Если бы у меня было немного больше денег,
все бы  получилось...", - говорил он.  Женщина отдала ему свои
сбережения, но,  в ослеплении,  он начал следовать прежним ре-
цептам: накупил  ртути и работал с ней год,  совершенно безус-
пешно.
     Однажды после купания у женщины на плече остался приплыв-
ший откуда-то цветок.  Когда она взяла его, немного пыльцы по-
пало в   котел,  и мгновенно возникли все знаки трансформации.
Брахман расспрашивал женщину, что она добавила в состав, пото-
му что   сам он изо всех сил старался,  чтобы туда не попадало
ничего постороннего.  Она не знала. "Все говоpит об успехе, -
говорил он,  - это восемь знаков удачи". Действительно,  судьба
улыбнулась им.
     Брахман, женщина и их лошадь, все съели понемногу эликси-
ра, и все трое получили бессмертие. Но брахман был жаден и за-
хотел унести эликсир туда, где он мог бы никому его не давать.
Он отправился в мир богов, и даже боги не знали о его сокрови-
ще. Потом он поселился в стране царя Киламбе.
     Там был скальный массив высотой в милю и шириной в десять
раз больше,   чем можно докричаться.  Сверху на нем зацепилось
одинокое дерево. Брахман поселился рядом с ним, - здесь некому
было узнавать его секреты.
     Однажды в это место пришел Нагарджуна,  уже получивший  к
тому времени  способность  передвигаться в воздухе.  Он почти-
тельно приветствовал брахмана и попросил наставлений.  "Как ты
добрался сюда ?" - спросил Вьяли.  Нагарджуна показал ему свою
влошебную обувь и объяснил,  как он получил ее.  Вьяли отдал ему  рецепт
эликсира бессмертия   и  попросил взамен сандалии.  Нагарджуна
снял одну и с оставшейся половиной пары по воздуху  отправился
в Джамбудвипу. Потом он закончил практику на Шрипарвате и рабо-
тал на благо живых существ.
     Нагарджуна говорил:  "Привязанность к золоту - зло, пока
вы не достигли определенного уровня. Если вы еще не достигли
его,  вам следует искать руководства  у  гуру; тогда вы станете
великим человеком".

                      ----------



                        КОНЦОВКА.

     Таковы истории  наиболее  известных  восьмидесяти четырех
сиддхов, Луйипы и других.  Они изложены здесь точно и в согла-
сии с текстом Ста Тысяч Песен Абхайяшри,  кто, во всей полноте
своих достоинств,  был рожден в Магадхе и принадлежал к  числу
учителей благородной линии.
     Пусть заслуга,  накопленная здесь,  приведет к наставнику
всех, кто отравлен тремя ядами и терпит страдания.  Пусть  они
узнают истинную природу того, что противостоит заблуждениям.
     Великий гуру  Абхайядатташри  из Чампаpы в Индии составил
жизнеописания восьмидесяти четырех сиддхов.   Монах  Мендpуб
Шеpаб аккуpутно перевел их на тибетский язык.

                      --------------







                       ИКОНОГРАФИЯ.
                     ---------------

     Последователи Тибетского  Буддизма,   вероятнее всего,  впервые
встретятся с сиддхами в живописи - в  тибетских  танках.   Там
можно встретить их иногда в качестве главных персонажей, иног-
да - как побочные фигуры.  В подчиненной позиции они изобража-
ются, как правило, над или под основным сюжетом и представляют
традицию, передаваемую в учениях и линиях пеpедачи.
     Танки, посвященные сиддхам, обычно образуют серии, где на
каждой картине изображено несколько персонажей.  Каждый держит
символ своих  занятий  и наделен знаками высшего духовного со-
вершенства.
     Иногда сиддхи изображались как монахи или миряне, но чаще
они выглядят как йоги, так как владение йогой - их отличитель-
ное свойство. Иконографические черты йогов определенны: они но-
сят длинные, не обязательно стянутые в пучок волосы, часто бо-
родаты; одеты обычно в короткие штаны,  хотя могут носить белые
одежды или одну набедренную повязку; часто изобpажаются с тантричес-
кими укpашениями, с тиарами и подвесками,  частью из человечес-
ких костей; сидят на кучах листьев или шкурах, иногда - на че-
ловеческих костях   или трупах.  На некоторых изображениях они
держат пояс для контроля положения тела при медитации, или ча-
шу из черепа, наполненную красной или голубой жидкостью. Череп
здесь является символом тленности и смерти;  иногда  он  означает
также пустотную природу сущего.
     Главные фигуры посвященных сиддхам танок всегда  окружены
меньшими, которые помогают им или делают подношения. Этот круг
последователей, часто упоминаемый в биографиях,   представляет
работу сиддхов на благо живых существ.


                  П О С Л Е С Л О В И Е.

     Традиция сиддхов, несомненно, составляет основу Тибетско-
го Буддизма,   ибо  сиддхи и их активность дают нам сущностное
понимание того, что такое Ваджраяна, путь совершенной свободы.
Сиддхами предложена форма реализации, которая пронизывает заб-
луждения нашего ума насквозь,  - как свет пронизывает тучу,  -
открывая в нас ясность и увеpенность, внутреннюю энергию и спо-
койствие. Истории сиддхов воплощают учения, полезные для на-
шего развития.  Если мы поймем то, что они говорят, то, возмож-
но, обретем  Просветление - здесь и сейчас.  Этот путь прост и
открыт.
     Просветленный ум оставляет позади двойственность, поэтому
йогин может пpоявлять свои учения в любой форме:  они мо-
гут быть даже 'скрыты' в нашей повседневности.  Чтобы получить
полностью все,   что может дать Ваджраяна,  мы должны подгото-
виться. Возможно,   это займет годы.  Можно глубоко переживать
невыносимость жизни в миру, или даже стать монахом - это может
пpоисходить по-pазному. Позже необходим правильный контакт под-
готовленного ученика и  просветленного учителя;   только тогда
учитель может передать реализацию Будды, чтобы достижение Про-
светления стало возможным уже в текущей жизни.
     Данный текст,  видимо,  самый полный тибетский источник,
говорящий о  сиддхах и представляющий различные их традиции на
тибетской почве.  Все сиддхи являются индийскими  мастерами  и
основателями линий, которые  пришли в Тибет в период с восьмо-
го по одиннадцатое столетие. Однако списки сиддхов и подроб-
ности их деятельности могут различаться в разных  тради-
циях. Например, некоторые считают,  что сиддха Сакара и Падма-
сабхава - одно и то же лицо, хотя источники дают различную ин-
формацию на этот счёт.
     Меняя стиль поведения, сиддхи часто меняли имена. Например,
Шантидева выступает в различных аспектах, не только как ученый
сиддха, но и как монах Бхусуку.  Некоторые аспекты могут  быть
столь уникальны, что трудно понять все выражения в тексте, как
относящиеся к одному и тому же лицу.  Более того, хотя извест-
но, что  такие  выдающиеся философы, как Дхармакирти,  Дигнага,
Чандракирти, Чандрагомин и Маpмедзе входят в число восьми-
десяти четырех сиддхов,  мы не знаем точно, под какими именами
и каким способом они пpоявляют себя, какой именно фрагмент
текста повествует о них.
     Многие сиддхи  знамениты  своими текстами,  прозаическими
или в форме "дохи", песни Просветления. Сиддхи побуждали к росту
все, чего касались, а их песни могут поднять уровень того, чем
занимаемся мы.  Дохи обращены к широкой аудитории, но написаны
особым языком,  требующим чуткости и понимания. Когда внутрен-
няя подсвеченность прокладывает путь сквозь лежащие на поверх-
ности значения слов,  дохи вводят в действительность совершен-
ного освобождения.
     Перевод поэзии труден, перевод дох - в особенности. Кон-
сультаций со   словарями  здесь не достаточно.  Учение Будды -
стиль и способ существования - требует прямого контакта с  жи-
вым значением и воплощением Дхармы.
     Предлагаемый перевод отвечает этому требованию. В ограни-
чениях времени  и обстоятельств работа осуществлялась в тради-
ционной манере, совместно с авторитетным ламой, живым источни-
ком учения,  с целью устранить неясности и довести до отчетли-
вости значения трудных мест оригинала.  Это тем  более  важно,
что книга  такого рода является символом перехода учения Будды
на Запад  - события столь же глобального,  как переход его из
Индии в Тибет.
      На  первых порах здесь не исключены определенные шерохо-
ватости. Я уверен,  что в будущих изданиях, и здесь, и в Тибе-
те, эти  работы  будут окончательно отшлифованы.  Предлагаемый
текст относится к числу основополагающих и является  одним  из
важных источников для освоения Буддизма на Западе.

                                            Тартханг Тулку,
                                            Падма Линг, 1979
                          -----------

                     С О Д Е Р Ж А Н И Е.


     Предисловие..........................................
     Жизнеописания восьмидесяти четырех сиддхов...........
     1. Луйипа............................................
     2. Лилапа............................................
     3. Вирупа............................................
     4. Домбипа...........................................
     5. Шаварипа..........................................
     6. Сараха............................................
     7. Канкарипа.........................................
     8. Минапа............................................
     9. Горакша...........................................
     10. Чауранги.........................................
     11. Винапа...........................................
     12. Шантипа..........................................
     13. Тантипа..........................................
     14. Чамарипа.........................................
     15. Кхадгапа.........................................
     16. Нагарджуна.......................................
     17. Канхапа..........................................
     18. Карнарипа........................................
     19. Тхаганапа........................................
     20. Наропа...........................................
     21. Шалипа...........................................
     22. Тилопа...........................................
     23. Чатрапа..........................................
     24. Бхадрапа.........................................
     25. Дхукханди........................................
     26. Аджокипа.........................................
     27. Калапа...........................................
     28. Дхомбипа.........................................
     29. Канкана..........................................
     30. Камбала..........................................
     31. Тенгипа..........................................
     32. Бхандхепа........................................
     33. Тандхепа.........................................
     34. Куккурипа........................................
     35. Кучипа...........................................
     36. Дхармапа.........................................
     37. Махипа...........................................
     38. Ачинта...........................................
     39. Бабхахи..........................................
     40. Налина...........................................
     41. Бхусуку..........................................
     42. Индрабхути.......................................
     43. Мекопа...........................................
     44. Котали...........................................
     45. Кампарипа........................................
     46. Джаландхари......................................
     47. Рахула...........................................
     48. Дхармапа.........................................
     49. Дхокарипа........................................
     50. Медхина..........................................
     51. Панкаджа.........................................
     52. Гхандхапа........................................
     53. Йогипа...........................................
     54. Чалуки...........................................
     55. Горура...........................................
     56. Лучика...........................................
     57. Нигуна...........................................
     58. Джайянанда.......................................
     59. Пачари...........................................
     60. Чампака..........................................
     61. Бхиксана.........................................
     62. Телопа...........................................
     63. Кумарипа.........................................
     64. Чапарипа.........................................
     65. Манибхадра.......................................
     66. Мекхала..........................................
     67. Канакхала........................................
     68. Калакала.........................................
     69. Кантали..........................................
     70. Дхахули..........................................
     71. Удхели...........................................
     72. Капалапа.........................................
     73. Кирава...........................................
     74. Сакара...........................................
     75. Сарвабхакша......................................
     76. Нагабодхи........................................
     77. Дарика...........................................
     78. Путали...........................................
     79. Панаха...........................................
     80. Кокали...........................................
     81. Ананга...........................................
     82. Лакшминкара......................................
     83. Самудра..........................................
     84. Вьяли............................................
     Концовка.............................................
     Иконография..........................................
     Послесловие..........................................
     Содержание...........................................
