                              Олег Сидоров

                На велогонах. По пещерным городам Крыма


     Маршрут  No 212-0554(93):  Бахчисарай -  пещерный город Чуфут-Кале  -
пещерный  монастырь  Качи-Кальон - Сюйреньская  крепость  -  пещерный  город
Мангуп-Кале -  Большой Каньон Крыма - г.Ай-Петри - Ялта  - Алушта -  Судак -
Феодосия.

     Время   действия  маршрута:  с   30  апреля  по  7   мая   2001г..Общая
продолжительность - 8 дней.

     Маркировка маршрута: Зеленая продольная полоса на белом прямоугольнике.


     Состав участников маршрута:

     MERIDA  550 KALAHARI, Рама CM/HT, Передняя вилка TOP GUN M88HL, Система
SHIMANO ALTUS.

     MERIDA 590  KALAHARI,  Рама MBC  AOV,  Передняя  вилка SUNTOUR  M7700E,
Система SHIMANO ACERA-X.


     Что непонятно смотри Словарь чайника в конце.


Перекат. Бахчисарай т/б Привал - Куйбышево

     03.25.  Станция  "Бахчисарай". Глухая ночь.Перрон. Звезды.  Милиционер.
Два  велосипеда.  Пустынные улицы...  Мрак...  Буерак...  Барак...  Собак...
Срак... коровий... Бардак.
     03.52. Нелегко ночью ориентироваться  в южном городке. Катим больше  по
звездам. Направление - юго-восток.
     05.14. Небо ясное. Без  осадков.  Погода благоприятная. От  т/б  Привал
начинается  подъем  в  гору.  Средняя  скорость  5-6  км./ч...  Планируем  в
расчетное время прибыть на место  первой остановки перед  г. Бешик-Тау.  Там
можно заправить фляги... Согласно карте.
     07.32.  Подъезжаем к источнику. Наполняем фляжки  водой и ...становимся
невольными свидетелями только что разыгравшейся страшной  трагедии: Туристов
с Украины ночью обокрали.  Любители  соловьиных трелей  забыли осторожность,
заглазелись на звезды и недосчитались утром шести рюкзаков, а там документы!
Коварный Крым! ...Слово  "романтика" не из нашего  лексикона. Уверены ,  что
первое  качество  любого  путешественника  -  Бдительность.  Здесь, в горах,
опасность  может  подстерегать   вас  за  каждым   кустом..  .Что-ж.   Пусть
происшедшее послужит  хорошим  уроком  разным  восторженным  вздыхателям  по
поводу крымских красот. Потрясенные увиденным продолжаем движение.
     08.43. Проезжаем сад грецкого  ореха. Хорошее место для привала. Видимо
здесь недавно  были осадки. Грунтовая  дорога довольно  сильно  размыта. Под
переднее крыло постоянно набивается грязь.
     09.17. Сбились  с  дороги.  Надо брать  левее. Когда пробирались  через
кустарник почуствовал острую боль в заднем колесе.
     11.10.  Вышли  на  шоссе  до  Баштановки.  Подтверждаются  мои   худшие
опасения: задней камере - Хана! Скребу задним ободом по асфальту.
     11.28. Кое-как доковыляли до стоянки за Баштановкой.  Можно  зализывать
раны. Правильное  место  - рядом водоем:  можно  определить  место  прокола.
Хорошо  быть запасливым: чего ни  хватишься -  то  и  есть.И велоаптечка,  и
камера запасная (2 шт.). Дыру заштопали, просушили на солнце 5 минут, обуваю
на колесо...Бац...Вторая  смена...Клиент  сдулся...Смотрим - еще одна дырка.
Повторяем      все      сначала.      Клеим,      сушим,      обуваю      на
колесо...Разкудрить-твою-кудрить!...Та-же  история....Поставили   камеру   с
нуля.  То-же  самое. Камера прикалывается!?...Это не ремонт, а  хулиганство.
Только  без мистики.  Главное -  не впасть  в  оккультизм.  Поможет мозговой
штурм. Ага!...Вот они! Шипы- пришипились в шину и шипят. Обманчивая крымская
красота. Роза, усеянная шипами. Из своей шкуры я три штуки вытащил.
     12.57.  Тропинка  отходит от ручья вправо  и  соединяется  с  грунтовой
дорогой.  Здесь важно не пропустить маршрутную  маркировку (мы  пропустили).
Дорога сухая, во многих местах усыпана шишками. Ветра нет.
     14.30.  Тропа  начинает  круто  уходить  вверх.  Перед нами  г.Курушлюк
(597м.). Катиться очень удобно - используем подъемную силу наших велогонов.
     15.21. Перед нами необычное зрелище: на маленьком  относительно плоском
пятачке человек  двадцать  туристов - кто сидит, кто стоит,  а кто-то лежит,
точнее  валяется прямо на  дороге.  Некоторые  оживленно  что-то  обсуждают,
некоторые грозно  потрясают  туристскими  схемами.  Нас  громко приветствуют
дружным  смехом.  Стараясь держаться  на  некотором  расстоянии от  странной
компании пытаемся выяснить в чем , собственно, дело.
     -  Дальше  дороги  нет.  Нас  тут  со  всего  Союза  собралось.  Подъем
неприступен. Поворачивай оглобли!
     Чуствуем  множество   любопытных  глаз,   скользящих  по  нашей  крутой
лакированной обшивке,  покрытой красивыми иностранными лейблами... Повернуть
мы не могли.
     15.47.  Подъем  становится очень  крутым. Градусов  60, а может быть, и
больше.  Вся  дорога усыпана  сухой листвой. Наши велогоны упрямо тащат  нас
наверх. Их природа непостижима.
     16.49. Картина очень забавная. Юморина 2001. Аркадий Райкин  бесплатно.
Дороги уже нет.  У  велогонов  на одном  плече язык, на другом велик. Если в
Москве  кому  рассказать,  что тебя  всю дорогу на руках носят, можно педали
отбросить  от хохота. Я уже даже колесами  не  верчу,  а  так  только...ради
смеха...рогами в кочки упираюсь...
     17.26.  И смех, и грех. Однако, немного беспокоюсь за наших велогонов -
нам с  ними  пахать  до  Феодосии. Выдюжат??  Ничего,  к  сожалению, не могу
сообщить  по поводу качества дорожного  покрытия, так как давно уже  никаких
дорог. Только горы.
     18.00.Есть! В велосипедном альпинизме  установлен новый рекорд.  Мы  на
горе!  Однако,  радость  победы понемногу  проходит.  Вдруг выясняется,  что
спуска с этой горы нет. Наши экстремалы заметно  мрачнеют. Подробно  изучаем
карту,   есть    три   почти   равнозначные    альтернативы:   путь    назад
(отпадает),падение  с  обрыва(не  сейчас)   или   Змеиная  балка.   Выбираем
последнее.
     20.52. Приползаем к селению Мал. Садовое. Здесь можно  покататься, а то
у меня даже спицы  затекли от этих путешествий.Асфальтированная дорога ведет
через мост  к  селению Бол.Садовое.  За селением  есть  удобные полянки  для
ночевки. Однако, лучше устроиться выше по дороге на Мангуп. Там спокойнее.
     Итоги  дня: Расстояние - 20,8 км. Погода - ясная. Температура  -20 гр..
Дорога  -  грунтовка. Средняя  скорость  - по  горизонтали  4,5  км./ч.,  по
вертикали 0,23 км./ч..Поломки - прокол задней камеры.

Перекат. Куйбышево - Мангуп - пер.Бечку. 1 мая

     11.03. Дорога, не в пример вчерашней, очень удобная. На утреннем совете
решили избегать  экстремальных  подъемов и стараться уменьшить альпинистскую
составляющюю в маршруте.
     11.34. У г.Уаун-Тарла лучше взять левее и далее объехать пашню снизу.
     12.21.  Далее грунтовая  дорога идет вдоль  шоссе  и  скоро  выходит на
подступы  к   Мангупу.   Здесь  необходимо  проехать  через   ущелье   между
г.Мангуп-Кале  и  г.Чардаклы-Баир.  Какой-то  хачик,   тряся  в  одной  руке
"удоствверением",  а  в  другой  "билетиками", напоминающими рулон туалетной
бумаги, искушает нас подняться на Мангуп посмотреть "памятники"...
     12.47. Дорога  в обход идет вдоль пашни, постепенно забирая  вверх.  На
небе редкие облака. Ветер 3-4 м./с..
     15.23. Источник Текне иссох.
     16.48. Пересекаем  буковый  лес. Это не шибляк.  Деревья  дают  большую
тень, поэтому в некоторых низинах лужи. А в некоторых лужах мы вязнем.
     18.54. Поднимаемся на г.Лысая. Удобное место для ночлега.
     Итоги  дня: Расстояние -  22.3  км.  Погода  - облачная. Самочуствие  -
приятное. Вывод: надо избегать экстремизма.

Перекат. пер.Бечку - т/б Орлиный Залет - Б.К.К. 2 мая

     09.54. Выезжаем на  перевал Бечку. Здесь по  шоссейной  дороге начинаем
спуск вниз. Шины соскучились по асфальту.
     10.37. Используем только силу гравитации. Скорость24 км./ч.  С  помощью
велогона такой скорости не  достигнешь. Скорость  - 30. Эх березки,  елочки!
40!  ...50!...Четырехколесный! В сторону! ...60!...70!...Вот  это я  называю
активным отдыхом... 80! ...90! ...ХО-РО-ШО! ...100!
     11.00. БАМ!!!....590-й летит через руль...
     11.01. ...Уединенный уголок на обочине шоссе.  За скромной оградкой,  в
окружении полевых  цветов,  стоит алюминиевый крестик.  Вместо  эпитафии,  в
центре его, прикручен свернутый в спираль обод от переднего колеса. Какие-то
птички свили тут гнездо. Проходящие туристы  останавливаются, чтобы повесить
на концы крестика красивые разноцветные тряпочки...(Это ему кажется)
     11.02.  Только без соплей!...590-й цел  и даже  невредим.  Сегодня  ему
повезло. Упал  удачно...на велогона...а сверху рюкзак  со сгущенкой. Сегодня
ему очень повезло. Ни одной царапины. Немного пострадал велогон.
     11.30. Еще не  оправившись  от шока, добрались до ближайшего селения  и
остановились у колодца  на капитальный ремонт. Местное население приходит на
нас посмотреть.
     12.02.  После небольшого  ремонта решаем продолжать путешествие. Вид  у
велогона  с  590-го крайне устрашающий.  С  ног до головы обмазан зеленкой и
йодом, на лбу рог.... Выезжаем на тропу войны...
     14.45.  По  шоссе  проезжаем  до  Соколиного. Далее  дорога  постепенно
поднимается  вверх.  Погода пасмурная,  но осадков пока  нет.  Скольжение  в
норме.
     16.53. Подъезжаем к Большому Каньону. Здесь, кажется, впервые встречаем
братьев по разуму: один TREK и три GT.  Кроме  них еще есть велики. Говорят,
здесь видели и  MERID. Судя по всему до сих пор мы катались где-то в  отрыве
от основной тусовки.
     17.12. Решили  не  штурмовать Большой Каньон  и остановились на кордоне
под присмотром погранца. Велогоны убежали  купаться в Ванне молодости, а  мы
могли   вдоволь   пообщаться.   Каких  великов   тут  только  нет.  Общество
исключительно благородное. Вокруг нас элита - SCHWINN-ьи и SCOTT-ы.
     18.29.  Несмотря  на  предложения  наших   новых  знакомых,  решили  не
оставаться  тут  на ночлег,  а заглотнуть  до  вечера еще  кусочек маршрута.
Дорога довольно круто забирает вверх. Впереди Ай-Петри.
     21.28. С большим опозданием устраиваемся на ночлег. С гор доносится гул
и рокот. Видны вспышки. Боимся, что надвигаются осадки с молнией.
     Итоги  дня:  Расстояние  - 25 км.  Погода  -  пасмурная. Температура  -
прохладная. Аварии: кувырок через руль. Выводы:  Не  экономьте на снаряжении
для велогонов (шлем, перчатки).


Перекат. Б.К.К.- Ай-Петринская яйла - Ялта. 3 мая

     10.45.  Приближаемся  к  Ай-Петринской  яйле.  Местность  здесь   почти
равнинная. Почти идеальная для велосипедных прогулок.
     13.12. Встречаем много  нашего брата.  Погода пасмурная..Температура 16
градусов.
     14.11. Всречаем два TREKа из Киева. Они налегке. А  у нас  на багажнике
рюкзак со сгущенкой и палатка. Готовимся к спуску с Ай-Петри.
     15.23. Спуск по Ай-Петринскому серпантину. 590-й еще не оправился после
вчерашнего падения: тормозит и соблюдает правила дорожного движения.
     16.47. Ялта. Где остановиться не вопрос. У тети Оли. Кто  не знает тети
Оли??!Тетя Оля нам рассказала, что то, что мы  вчера приняли за  грозу, было
не грозой, а праздником фейеверков. Тетя Оля очень разговорчива. А еще  тетя
Оля мечтает, чтобы "незалежную" вернули России.
     Итоги  дня: Расстояние - 18.5  км. Погода -  туманная. Достижения:  При
спуске  с  Ай-Петри  достигнута   вторая  после  наивысшей  скорость.(Лучший
результат был при падении в Змеиной балке).


Перекат. Ялта - Алушта. 4 мая

     12.05.  Выезжаем из Ялты. Какая срань!...Четырехколесных, как в Москве.
А тут еще с неба поливает.
     13.32.  Труд сделал из обезьяны человека. А первый  великпоявился когда
машина встала со своих  четырех колес и стала передвигаться на двух. Все эти
бронтазавры  и  тиранозавры  эпохи технической  революции с ревом проносятся
мимо тебя, еще и  стараются обдать тебя  каким-нибудь дерьмом. Животные. Они
не видят как неэстетично передвигаться на четырех точках опоры.  В горах они
еще стеснялись, а здесь, внизу, они хозяева положения.
     14.27. Погода все ухудшается. Прищлось сделать  остановку для настройки
передачи.
     14.56. Утром к Чехову нас пускать не хотели. Зато по Никитскому саду мы
покатались. Камеры  хранения у них нет, а билетик продать хочется. Разрешили
покататься, только не шибко. Ботанический сад - это то же  самое что  и лес,
только дорожки  приятно асфальтированы. В конце-концов прибились  к какой-то
экскурсии.  Слушал  я,  слушал  экскурсоводшу  и удивлялся:  к  чему столько
бесполезной информации???
     20.12. Немного  не доезжаем до Алушты. Спускаемся с трассы к  морю.  За
небольшую плату легко останавливаемся  в  одном из многочисленных  пустующих
санаториев.
     Итоги  дня:  Расстояние  -  29.6 км. Погода - дождь.  Температура  - 16
градусов. Идея: в мае  по Крыму можно путешествовать налегке - без рюкзака и
продуктов, но с деньгами.


        Перекат. Алушта - Приветное. 5 мая

     09.35. На берегу моря обнаруживаем группу великов из Днепропетровска.
     10.27.  Время  от  времени  встречаем  местных  аборигенов.  Породу  их
распознать  сложно.  Иногда  узнаем  в  них "Аистов". Не стремясь к близкому
общению  с  этой местной  самодеятельностью,  тем не менее часто  приходится
участвовать в одном и том же диалоге:
     - А почем такой велосипед ?
     - Триста.
     - Рублей?
     - Долларов.
     - Эх ......... мать-перемать  ........ Да я  за такие деньги лучше буду
ездить на автобусе!...  (возможны  варианты:  на  тролейбусе, на трамвае,  в
дилижансе,  на  тройке  с   бубенцами,  "в  голубом  вертолете",  в  "карете
прошлого".)
     12.53. Дорога  после  Алушты состоит  из сплошных  подъемов  и спусков.
Дорога здесь  тихая. Четырехколесные не  досаждают. Часто  встречаем  группы
великов, Согласно неписанному закону, привествуем друг друга.
     14.28. На  трассе, около поворота  на  Лучистое, с левой стороны  моего
багажника отлетел крепежный болтик.
     17.18.  Дорога  то спускаетсяк  морю,  то  поднимается в  горы.  Погода
туманная.
     19.32. Устраиваемся на ночлег в санатории "Канака".
     Итоги  дня: Расстояние  - 30.2 км. Погода - пасмурно. Температура -  19
градусов. Происшествия: никаких.


Перекат. Приветное - Судак - Лисья бухта. 6 мая

     12.23.  Перекат   довольно  интенсивный.Жарко.  Останавливаемся   редко
...отлить немного ... из фляжек...Кругом страшилки: "Осторожно, энцефалитный
клещ".
     14.53. Достигли Судака. Делаем небольшой привал.
     16.23.   Стараемся  пораньше  прибыть  на  место   последней   стоянки.
Необходимо повернуть на Солнечную долину и там спуститься к морю.
     17.11. В  Солнечной  долине, в местном  магазине  очень  хорошее вино -
велогоны колобродили всю ночь.
     18.03. Место последней крымской ночевки. У самого моря.
     Итоги  дня: Расстояние  -  38.7 км. Погода  - жарко.  Температура  - 25
градусов. Достижения: пройдено  наибольшее расстояние. Предостережение: Надо
меньше пить!


Перекат. Лисья бухта - Феодосия. 7 мая

     11.09. Без всякого удовольствия несколько раз погружаюсь в море с целью
стряхнуть пыль дорог.  590-й говорит,  что  купаться в соленой воде вредно -
можно заржаветь.  Может он и прав,  но хочется прибыть к финишу чистым. Хотя
все эти водные процедуры для меня ...хуже собаки.
     16.54. Феодосия. Город велосипедов. Здесь они встречаются с невероятной
плотностью.
     17.27.  Вокзал. Камера хранения.  Вторая  полка.  Проверяем  содержание
рюкзаков. Палатка, сгущенка - все на месте. .В потери записываем чудо-пенку.
     23.21.  Перрон.  Проводница.  Самая  верхняя  полка.  Колеса  под  руль
положили.Ту-ту..
     Итоги  дня:  Расстояние - 37  км.  Погода  -  жарко.  Температура  - 26
градусов.
     Финиш..
Словарь чайника


     "Аист"-   сооружение  из   водопроводных   труб,   внешне  напоминающее
велосипед. Рассекреченная разработка советской оборонки.
     Большой Каньон Крыма (БКК)- уникальный  природный помятник. Образовался
в  последний этап  геологической  истории  около 20-15 млн.  лет  назад  при
непрерывном  поднятии  Главной  гряды,  сложенной  в  верхней   части  легко
деформирующимися  известняками,  при   последующем  вымывании  известняковой
породы. Впервые описан И.И.Пузановым в 1925 г..Велосипедом еще не покорен.
     Велогон- человек, приводящий велосипед в движение, он же, ответственный
за сбор рюкзака, он же, причина вечных неприятностей.
     Велорюкзак- брюки, с подвязанными снизу штанинами.
     Зукуп-тепе- см.Яллах-Кая.
     Качи-Кальон-см. Большой Каньон Крыма.
     Мангуп-Кале- см.Чуфут-Кале.
     Рога-   ручки,   устанавливаемые  с  обеих  сторон  руля.  Часто  имеют
закругленную форму.
     Тепе-Кермен- см. Ясир Арафат.
     Шлем- велосипедная каска.
     Чудо-пенка-  складной туристкий коврик фирмы FERRINO, страшный дифицит,
в Москве в прошлом году было  продано несколько штук по безумной цене, с тех
пор  не  достать.(Утерян  в районе  Ай-Петри.  ...  Нашедшего  ждут  большие
неприятности.)
     Чуфут-Кале- см.Зукуп-Тепе.
     Яллах-Кая-см. Тепе-Кермен.
     Ясир Арафат - руководитель палестинской автономии..
