                              Е. Уайт

                        ВЕСТИ для МОЛОДЕЖИ


                    "...Помни Создателя твоего в дни юности твоей..."

    ОГЛАВЛЕНИЕ
    Введение
    1. Созидание характера для вечности
    РАЗДЕЛ I. Божье намерение о молодежи
    2. Призыв к молодёжи
    3. Стремитесь угодить Ему
    4. Мерило успеха
    5. Время больших возможностей
    6. Высоты, на которые можно подняться
    7. Уровень подготовки
    8. Восхождение на высоту
    9. Сотрудничество с Богом
    РАЗДЕЛ II. Борьба с грехом
    10. Сатана - это сильный враг
    11. Характер борьбы
    12. Коварство сатаны
    13. Искушение - не оправдание для греха.
    14. Мужество
    15. Храм души
    16. Вы - не свои
    17. Истинное обращение
    18. Совет находящимся во власти чувств
    19. Сила характера приобретается в борьбе.
    20. Сопротивление искушению
    21. Коварство греха
    22. Предостережение от неверия
    23. Только одно слабое место
    РАЗДЕЛ III. Достижение победы
    24. Путь к небесам
    25. Совершенствование характера
    26. Вера под бременем борьбы
    27. Завоёванная победа
    28. Как быть сильным
    29. Победоносная жизнь
    30. Живая вера
    31. Союз со Христом
    РАЗДЕЛ IV. Хождение во свете
    32. Возрастание в благодати
    33. Приспособления к миру
    34. Истинное обращение
    35. Умение владеть собой
    36. Живой опыт
    37. Верный в малом
    38. Ответственность за полученный свет
    39. Серьёзность цели
    40. Упражнение воли
    41. Божественное руководство
    42. Тихая работа Святого Духа
    43. Христос пребывает в сердце
    44. Самоотречение
    45. Характер, угодный Богу
    46. Христос в нас
    РАЗДЕЛ V. Приготовление к повседневному труду
    47. Христианское Воспитание
    48. Истинное воспитание
    49. Необходимость христианского воспитания
    50. Воспитание для вечности
    51. Воспитание в труде
    52. Верность учащейся молодёжи
    53. Возможности учащейся молодёжи
    54. Подготовка к служению
    55. Стремление к усовершенствованию способностей
    56. Истинная мудрость
    57. Стремление к высокой цели
    РАЗДЕЛ VI. Служение
    58. Молодёжь, призванная к труду
    59. Ответственность в приобретении душ
    60. Наше свидетельство о Христе
    61. Работа с людьми
    62. Молодёжь приобретает души
    63. Служение многоотраслевое
    64. Бескорыстное служение
    65. Награда за усердие
    66. Величие труда
    67. Сеяние при всех потоках вод
    68. Многоразличная работа Божья
    69. Служение, угодное Богу
    70. Верность в служении
    РАЗДЕЛ VII. Здоровье и работоспособность
    71. Наука жизни
    72. Берегите своё здоровье
    73. Здоровье - это Божье благословение
    74. Всестороннее образование
    75. Образование за счёт потери здоровья
    76. Признаки благородства
    РАЗДЕЛ VIII. Благочестивая жизнь
    77. Молитва - надёжная помощь
    78. Сила молитвы
    79. Положение во время молитвы
    80. Вера и молитва
    81. Ценность изучения Библии
    82. Исследуйте Писание самостоятельно
    83. Прилежное исследование Библии
    84. Награда за прилежное изучение Библии
    85. Библия - наш Воспитатель
    86. Благоговение
    87. Надежда, имеющая твёрдое основание
    РАЗДЕЛ IX. Чтение и музыка
    88. Выбор книг для чтения
    89. Пример ефесян
    90. Духовная пища
    91. Библия - самая интересная книга
    92. Охраняйте дверь сердца своего
    93. Созидание христианского характера
    94. Влияние романов
    95. Благотворное влияние музыки
    96. Назначение музыки
    97. Злоупотребление музыкой
    РАЗДЕЛ X. Управление вверенными нам дарами
    98. Уроки экономии
    99. Дух самопожертвования
    100. Десятина
    101. "Чти Господа от имения твоего"
    102. Личная ответственность
    103. Праздничные подарки
    104. Бережливость в одежде
    105. Угождение себе
    106. Экономия и благотворительность
    РАЗДЕЛ XI. Христианская семья
    107. Христианский дом
    108. Верность в домашних обязанностях
    109. Семейное благочестие
    110. Дом - это школа воспитания
    111. Уважение и любовь к родителям
    112. Дети - благословение семьи
    113. Домашнее воспитание
    114. Ответственность молодёжи
    115. Время домашних богослужений
    116. Наше гостеприимство
    РАЗДЕЛ XII. Одежда и украшения
    117. Созидание характера
    118. Одежда и характер
    119. Приличная одежда
    120. Влияние одежды
    121. Простая одежда
    122. Увлечение модной одеждой
    123. Истинное Украшение
    РАЗДЕЛ XIII. Отдых и развлечения
    124. Важное значение отдыха
    125. Любовь к мирским удовольствиям
    126. Советы и наставления
    127. Опасные развлечения для молодёжи
    128. Воспитание в молодых людях принципов благоразумия
    129. Что не ведёт к святости
    130. Истинная религия приносит радость
    131. Христианский отдых
    132. Общение
    133. Как проводить дни отдыха
    134. Литературные общества
    135. Танцы
    РАЗДЕЛ XIV. Общественные отношения
    136. Общение с миром ради его спасения
    137. Христианская общительность и дружелюбие
    138. Принципы, которыми нужно руководствоваться каждому христианину
    139. Влияние друзей и товарищей
    140. Влияние
    141. Выбор товарищей
    142. Золотое правило
    143. Истинное благородство
    144. Не ищите дружбы с миром
    145. Благородная речь
    146. Легкомыслие молодости
    147. Неверующие гости
    РАЗДЕЛ XV. Знакомство и брачный союз
    148. Истинная любовь
    149. Знакомства, которые не приносят благословения
    150. Брак с неверующими
    151. Нужда в совете и водительстве
    152. Преждевременный брак
    153. Разумные и неразумные браки
    154. Женитьба и замужество
    155. Ответственность в брачном вопросе
    156. Благоразумие и самообладание в вопросах брака
    157. Пример Исаака
    Список сокращений книг Е. Уайт


    ПРЕДИСЛОВИЕ

    В  древности,  во  время  восстановления Иерусалима, пророк Божий слышал в
видении,  как  один  небесный вестник сказал другому: "Иди скорее, скажи этому
юноше"  (Зах. 2, 4). И в наши дни юношам и девушкам предстоит совершить важную
работу в заключительной части истории Земли.
    "Господь избрал молодых людей быть Его помощниками". Св. 7. 64.
    "Имея  такую  армию  работников,  какой является наша молодёжь, получившая
правильное  воспитание,  как  быстро  весть  о распятом, воскресшем и грядущем
Спасителе может быть распространена по всему миру!" Вое. 271.
    Подобные  вести были посылаемы нашей молодёжи посредством Духа пророчества
от   самого   начала   Адвентистского  движения.  Орудием  Божьим,  призванным
возвестить  Его слова молодым людям, стала сестра Елена Г. Уайт, когда ей было
всего  лишь семнадцать лет. Ей были знакомы те переживания, какие имеют дети и
юноши,  ведя  борьбу  с  силами  тьмы  и,  вместе  с  тем,  она  знала также и
победоносную  жизнь  во  Христе.  Многократно она обращалась непосредственно к
молодым  людям  со словами наставления и сочувствия, обличения и утешения. Эти
вести,  обращающие  мысли  молодёжи  на  Иисуса  Христа  и  Его  Слово, как на
единственный  Источник  силы  в созидании благородного христианского характера
мужей  и  жён, сыграли большую роль в воспитании духа посвящения, характерного
для многих наших молодых людей.
    В  1892-1893  годах  сестра  Е.  Уайт получила от Господа вести, в которых
предлагалось  организовать  наших  молодых  людей  в  группы  и  общества  для
проведения  христианской  работы. Благодаря её советам и наставлениям возникло
молодёжное   Общество   Миссионеров   Добровольцев,   которое  оказывает  своё
облагораживающее, воспитательное влияние на жизнь Адвентистской молодёжи всего
мира. [8]
    Многое  из  того,  что  сестра  Уайт  написала  для  нашей  молодёжи, было
опубликовано  в  её  книгах,  но  многие статьи, которые были изданы в журнале
"Наставник Молодёжи", а также и в других журналах, не были собраны в отдельный
сборник.  Подобные  наставления  представляют  собой  драгоценное наследие для
нынешней  молодёжи.  Поэтому  работники  отдела  Миссионеров  Добровольцев при
Генеральной  Конференции  просмотрели всё, что она написала в наших журналах с
самого начала её деятельности и выбрали тот материал, который касается молодых
людей  и  их  жизненных  проблем.  Хотя  не  всегда удавалось сохранять статьи
полностью,  но  выбор производился таким образом, чтобы ясно представить мысли
автора  по  обсуждаемой  теме.  Чтобы  издать  хорошо  сбалансированную  книгу
наставлений  для  нашей  молодёжи,  мы  включили  в неё много из того, что уже
содержится в других её книгах, но не так широко распространено среди молодёжи.
    Отбор  статей для данной книги проводился Комитетом Литературного Наследия
Елены   Уайт   совместно  с  Секретариатом  Отдела  Миссионеров  Добровольцев.
Благодаря  кропотливым  усилиям  Южного  Издательства  эта  работа  увенчалась
выходом  в  свет  этой  замечательной  книги  для  молодёжи. Издатели выражают
надежду,  что  интерес  наших  молодых  читателей  к  этой  книге  заставит их
внимательно  исследовать  все  вести  к  Церкви  Остатка, переданные через дух
пророчества.
    Мы горячо молимся о том, чтобы эти вести помогли молодым адвентистам всего
мира  в  усовершенствовании  их христианского характера и ещё более приблизили
нас к завершению великого поручения - проповеди Адвентистской вести всему миру
в этом поколении.
    М. Е. Керн,
    секретарь отдела Миссионеров-Дo6poвoльцeв при Генеральной Конференции.


    ВВЕДЕНИЕ
    1. Созидание характера для вечности
    Меня  глубоко волнует судьба молодых людей. Я хочу видеть в них стремление
к  усовершенствованию  христианского  характера,  чтобы  с  помощью прилежного
исследования  и  искренней  молитвы они могли получить воспитание, необходимое
для плодотворного служения в деле Божьем. Я хочу видеть, как они помогают друг
другу достичь более высокого уровня христианской жизни.
    Христос  пришёл  на землю, чтобы указать сынам человеческим путь спасения.
Этот  путь  Он  сделал  таким  ясным,  что  даже  малое дитя может идти им. Он
призывает  Своих  учеников  следовать  за  Ним,  чтобы они могли лучше познать
своего Господа. Каждый день идя Его путём они убеждаются, что Его путь подобен
утреннему рассвету.
    Вам,  вероятно,  приходилось  наблюдать  восход  солнца,  как небо и земля
постепенно   озаряются   дневным   светом.  Мало-помалу  наступает  рассвет  и
появляется  солнце.  Затем  свет становится всё более ясным, пока не достигнет
полуденной  яркости. Это замечательный пример того, что Бог желает сделать для
Своих  детей  в  совершенствовании  их  христианской  жизни. Ходя ежедневно во
свете,  который Он посылает нам, в радостном послушании всем Его заповедям, мы
обогащаем  нашу  духовную  жизнь, доколе не придём все в меру полного возраста
Христова. [16]
    Молодые  люди  должны всегда видеть перед собой путь, которым шёл Христос.
Каждый  шаг на этом пути был шагом победы. Христос не пришел на нашу землю как
царь, чтобы покорять себе все народы. Он пришёл как смиренный человек, чтобы в
нашей  природе,  подобно  нам  вести  борьбу с искушением и жить в непрерывном
познании Бога. Рассматривая Его жизнь, мы убедимся в том, как много Бог желает
сделать  через Него для Своих детей. Мы поймём, что как бы ни были велики наши
страдания,  они  никогда не превзойдут Христовых страданий, которые Он перенёс
для  того, чтобы мы познали путь, истину и жизнь. Подражая Его примеру в своей
жизни, мы покажем, как высоко мы ценим Его жертву, принесённую ради нас.
    Юноши  и девушки куплены безграничной ценой Крови Сына Божьего. Подумайте,
какую жертву принёс Небесный Отец, позволив Своему Единородному Сыну совершить
такую  жертву  ради  нас.  Представьте себе, чем пожертвовал Христос, когда Он
оставил  царский  престол  и  небесные чертоги, чтобы каждый день Своей земной
жизни жертвовать для людей. Он страдал от оскорблений и притеснения, переносил
побои  и  самые  язвительные  насмешки  злых  людей.  А в конце Своего земного
служения  Он был предан крестной смерти. Подумайте о Его страданиях на кресте,
представьте  Его  пригвождённые  руки  и ноги, и те насмешки и издевательства,
исходившие  от людей, которых Он пришёл спасти; представьте себе отвернувшееся
лицо  Небесного Отца. Но только таким образом Христос сделал возможным каждому
желающему жить жизнью, соразмерной с жизнью Бога. [17]
    Верный Друг
    Когда  Христос  вознёсся к Своему Отцу, Он не оставил Своих последователей
без  помощи.  Дух  Святой, как Его представитель, а также небесные ангелы, как
служебные духи, посланы помогать тем, которые сражаются с великим противником,
подвизаясь добрым подвигом веры. Всегда помните, что Иисус ваш Помощник. Никто
не  понимает  особенности  вашего  характера так хорошо как Он. Он заботится о
вас,  и  если вы желаете встать под Его водительство, то все обстоятельства Он
направит ко благу вашему, чтобы исполнить Своё намерение о вас.
    В  этой  земной  жизни мы приготовляемся к жизни грядущей. Вскоре наступит
великая   проверка,   во   время   которой   каждый   христианин,  стремящийся
усовершенствовать  свой  характер,  окажется  перед  лицом испытующих вопросов
Божьих:  Подаёте  ли вы примеры, безопасные для подражания? Заботитесь ли вы о
спасении  душ,  зная,  что  за  это  вы  должны  дать  отчёт?  Небесные жители
заинтересованы в молодёжи. Они очень желают, чтобы вы выдержали этот экзамен и
услышали  слова:  "Хорошо,  добрый  и  верный раб... войди в радость господина
твоего" (Матф. 25,21). [18]
    Пусть  молодые люди помнят о том, что именно здесь они должны сформировать
свой  характер  для вечности, и что Бог требует от них приложить для этого все
свои  силы.  Верующие,  имеющие  больший  опыт, должны наблюдать за молодыми в
вере,  и  когда  последние впадают в искушение, пусть поддержат их и молятся с
ними  и за них. Господь хочет, чтобы мы оценили великую жертву Христа ради нас
через  наше  искреннее  участие  в спасении тех, за кого Он умер. Если молодые
люди   будут  искать  Христа,  то  Он  сделает  их  усилия  эффективными.  НМ.
21.11.1911. [19]


    РАЗДЕЛ I
    БОЖЬЕ НАМЕРЕНИЕ О МОЛОДЁЖИ
    Для  продвижения  работы  спасения  во  всех направлениях. Бог нуждается в
силе,  ревности  и  мужестве  молодых  людей.  Он  избрал  молодёжь  для блага
намеченных  Им  целей.  Чтобы  выработать  ясную  цель  и  трудиться для неё с
непоколебимым  мужеством,  требуется большая энергия. Юноши и девушки призваны
отдать  Богу свои юные силы, чтобы посредством своих способностей, проявленных
в  зрелом  мышлении  и  энергичном  действии,  они  могли  воздать Ему славу и
принести спасение своим ближним. СЕ. 67 [21]
    2. Призыв к молодёжи
    Бог  хочет  видеть  молодёжь  целеустремлённой, способной к выполнению Его
святой  работы  и  готовой  возложить  на  себя серьёзную ответственность. Бог
призывает  молодых  людей  с  непорочными  сердцами, сильных и смелых, готовых
вести мужественную борьбу со злом, чтобы прославить Бога и быть благословением
для  людей. Если бы молодые люди занялись серьёзным изучением Библии, охладили
бы  свои  страстные желания и прислушались к голосу Своего Творца и Спасителя,
то  они  бы  не только обрели мир с Богом, но полностью стали бы благороднее и
возвышеннее.  Мой  юный  друг,  ради  вечных интересов, внимательно отнесись к
наставлениям Слова Божьего, ибо они неоценимо важны для тебя.
    Умоляю  тебя  быть  благоразумным  и серьёзно подумать о том, к чему может
привести  беспорядочная  жизнь,  не  подчинённая  действию  Духа  Божьего. "Не
обманывайтесь: Бог поругаем не бывает. Что посеет человек, то и пожнёт: Сеющий
в  плоть  свою,  от  плоти пожнёт тление" (Гал. 6, 7-8). Ради своей души, ради
Христа, отдавшего Себя для того, чтобы спасти вас от погибели, остановитесь на
пороге  своей  жизни  и  хорошо  взвесьте  свою ответственность, обязанности и
возможности.  Бог  даёт вам преимущество для великих свершений. Своим влиянием
вы можете возвеличить истину Божью и стать соработниками у Бога в великом деле
спасения человечества... [22]
    Призванные для великой цели
    О,  если  бы  молодёжь  могла  оценить  всё  величие цели, для которой она
призвана!   Хорошо   обдумайте  пути  своего  сердца.  Начните  трудиться  для
возвышенной  и святой цели, твердо решитесь с помощью благодати Божьей никогда
не  сворачивать  с  пути  правды. Если вы встали на ложный путь, то каждый ваш
новый  шаг  будет  связан с опасностью и принесёт вам несчастье, вы будете всё
дальше  отходить от пути истины, безопасности и счастья. Поэтому ваш ум и ваше
сердце нуждаются в укрепляющей силе Божьей благодати.
    Дело  Божье  требует от верующего человека самоотверженного служения, и на
этом  поприще  будут  подвизаться  грамотные  молодые  люди,  в  которых  ныне
ощущается  острая  нужда.  Делу  Божьему  нужны  люди,  которым  можно было бы
доверить  благородный труд на Евангельских полях, которые уже поспели к жатве.
Обычные  молодые  люди,  не выделяющиеся своими способностями, но свободные от
людских  пороков  и  нечистоты,  безраздельно  отдающие себя на служение Богу,
будут  иметь  благословение в своём труде и совершат во имя Бога великие дела.
Молодью  люди  должны  внимать  предостережениям Слова Божьего и иметь здравые
суждения.
    Сколько  прекрасных  юношей  расточили  в  безумии и распутстве свои силы,
дарованные  им  Богом!  Сколько  печальных  историй тревожат мою память о тех,
которые попали на дно общества, разбитые умственно, духовно и физически, и всё
из-за  того,  что  они  не могли противостоять своим губительным привычкам! Их
здоровье  подорвано  и, вследствие этого, их полезное участие в жизни общества
заметно снизилось. А виной тому безудержная тяга к запрещённым удовольствиям.
    Умоляю  вас,  беспечные  юноши  наших  дней,  оставьте  греховную  жизнь и
сделайтесь  соработниками  у Бога! [23] Исследуйте свою жизнь, чтобы она несла
благословение и спасение ближним. Если вы будете обращаться за помощью к Богу,
то  Его  сила,  действующая  в вас, превозможет все преграды, стоящие на вашем
пути,  и  вы  достигнете  освящения  истиной.  Юношество  наших дней утопает в
грехах.  Поэтому,  поставьте  перед собой цель: сделать всё, что в ваших силах
для спасения душ из-под власти сатаны.
    Будьте Светом Миру
    Всюду,  куда бы вы ни пошли, несите с собой свет. Покажите всем, что у вас
есть  ясная  цель  жизни,  ради  которой  вы  трудитесь,  и что уговоры злых и
развратных  людей  не  имеют на вас влияния. Не спешите следовать советам тех,
кто бесчестит Бога. Напротив, старайтесь помочь людям исправиться и отвести их
от злых путей.
    Молитесь за тех, которые противятся истине, и убеждайте их в духе кротости
и  смирения.  Один  грешник,  спасённый вами от заблуждения и поставленный под
знамя  Христа,  радует  всё  Небо и однажды украсит ваш венец звездою радости.
Спасённый,  благодаря  примерному  образу  жизни,  приведёт  других к познанию
истины.  Таким  образом  работа  спасения  умножается,  и только день великого
Божьего суда откроет обширность влияния этого святого труда.
    Пусть  не  смущает  вас  мысль,  что  вы  мало можете сделать для Господа.
Принимайтесь  за  труд  и  делайте  то  немногое,  что в ваших силах, честно и
добросовестно,  и  будете иметь успех, потому что Бог будет с вами. Он запишет
ваше  имя в Книгу Жизни, как имя человека достойного войти в радость Господина
своего.  Будем горячо молить Господа о том, чтобы Он послал работников, потому
что нивы побелели и поспели к жатве. Жатва велика, а работников мало... [24]
    Воспитывайте в Себе Всестороннее Мышление
    Молодые  люди  должны обладать широким кругозором и дальновидностью, чтобы
как можно полнее использовать открывающиеся для них благоприятные возможности.
Они  должны иметь вдохновение и мужество, которыми отличалась жизнь апостолов.
Апостол  Иоанн  свидетельствует: "Я написал вам, юноши, потому что вы сильны и
Слово  Божье  пребывает  в  вас, и вы победили лукавого". Перед взорами юношей
начертана  возвышенная  жизнь.  Бог приглашает их отдать их лучшие силы Ему на
служение.  Искренние  молодые  люди, желающие учиться в школе Христа, совершат
для  Господа  великую  работу,  если  только  они будут внимать призыву своего
Вождя,   Который   обращается  к  верующим  нашего  времени,  говоря:  "Будьте
мужественны, тверды!"
    Вы  должны  быть  среди  тех,  которые в смирении ходят перед Богом своим,
сохраняя в себе образ Божий, свободные от всякой нечистоты и разврата, которые
совершают  свою  пагубную  работу  в  нынешнем веке. Вы должны быть среди тех,
которые   презирают   всякую   ложь  и  всякое  зло,  которые  стремятся  быть
мужественными  и  верными,  высоко  держа обагрённое Кровью знамя Христа. Ваши
дарования, которые вы употребите для Господа, возрастут многократно. Они будут
многоценны  в  очах Его, потому что Он приобрёл их дорогою ценою. Не опускайте
рук  из-за  того,  что  вы  не  можете  совершать нечто великое. Делайте дело,
которое вам по силам, делайте его добросовестно и прилежно... [25]
    Призыв Встать Под Знамя Христа
    Христос  призывает верующих объединиться вокруг Его имени и идти в мир под
знаменем  Голгофского  креста.  Церковь  давно  ожидает  помощи молодых людей,
которые  бы могли смело свидетельствовать о Христе, которые бы своей пламенной
ревностью  могли  разбудить  дремлющие  силы  народа  Божьего  и таким образом
укрепить влияние церкви в этом мире. Богу нужны молодые люди, которые могли бы
противостоять   духу  мира  сего  и  возвысить  голос  предостережения  против
нравственного падения и порока.
    Однако  молодые  люди,  желающие  служить  Богу  и  отдающие  себя  Ему  в
распоряжение, должны прежде всего очистить храм своей души и поставить в своём
сердце  на первое место Христа. Тогда их Евангельский труд будет облечён силой
свыше  и  они  проявят  святую ревность, убеждая людей примириться со Христом.
Если  бы  наши молодые люди ответили на призыв Христа и сказали: "Вот я, пошли
меня".  Юноши  и девушки! Встаньте в первые ряды соработников Христовых, чтобы
завершить Евангельский труд, который Он доверил вам. РГ. 16.6.1891.
    Основные Свойства Характера
    Бог  не  подавляет  в  молодых людях их стремление ко всему благородному и
возвышенному.  Свойства  характера,  которые приносят человеку успех и почёт в
обществе   неотделимое   желание   сделать   как  можно  больше  добра  людям,
непреклонная  воля,  выносливость  и  настойчивость  в  труде это те свойства,
которыми нельзя пренебрегать. Они основа нашего характера. ПП. 602. [26]
    3. Стремитесь угодить Ему
    Господь  приготовил  работу для каждого из нас. Видя беззаконие мира сего,
которое  всё  чаще  разбирается  в залах суда и на страницах ежедневных газет,
сблизимся  с  Богом и живой верой ухватимся за Его обетования, чтобы благодать
Христова  могла  совершить  через  нас  Своё  действие.  Мы  можем  оказать на
окружающий  нас  мир  могучее  влияние. Если покоряющая сила Божья действует в
нас, то мы сможем обратить людей от греха к праведности.
    И  в  этом  благородном  труде  многое может сделать наша простота. Нам не
нужно  добиваться  высокого  положения  в  обществе или похвалы от людей. Наши
планы  могут  быть  самыми скромными, но свою цель мы должны направить к славе
Божьей.  Мы  должны вложить в свой труд все дарования, какими Бог наделил нас.
Мы  должны  повернуться к свету, чтобы благодать Божья могла снизойти на нас и
преобразовать   нас   по   подобию   Божьему.   Небо  готово  излить  обильные
благословения  на тех, которые посвятят себя делу Божьему в эти заключительные
дни истории нашего мира. Нас ожидают большие испытания и разочарования, и быть
может  нам  придётся  провести немало бессонных ночей. Но давайте запомним эти
моменты  горячей  молитвы  к  Богу,  чтобы  Он дал нам разумение и способность
увидеть и оценить наше преимущество. РГ. 1.4.1909. [27]
    4. Мерило успеха
    "Начало  мудрости  есть  страх  Господень". Многие юноши не считают нужным
прилежно работать над собой, чтобы использовать свои способности с благородной
целью во всякое время и при всех обстоятельствах. Они не имеют страха Божьего,
поэтому их мысли далеки от чистоты и святости.
    Небу  известна  каждая  наша мысль и каждый поступок. Мы можем скрыть наши
намерения  и  действия  от  наших  друзей и знакомых, но перед взором Небесных
ангелов  они как открытая книга. Ангелы посланы служить тем, которые стремятся
победить в себе каждую плохую привычку и избежать сетей сатаны.
    Непорочная Чистота
    Мы  часто  недооцениваем влияние маленьких злых поступков и уступок злу на
формирование  нашего характера. В Слове Божьем открыты для нас самые великие и
возвышенные принципы жизни. Они даны, чтобы укрепить в нас стремление к добру,
контролировать  и  приводить  в  гармонию наш разум и вдохновить нас достигать
высокого идеала.
    В  рассказах об Иосифе, Данииле и его товарищах мы видим, как золотая цепь
истины  может  соединить  молодых  людей с престолом Божьим. Ничто не могло их
заставить  уклониться  от  пути чистоты. Они ценили милость Божью выше милости
земных  князей,  и  Бог  любил  их  и простёр над ними Свой покров. [28] За их
непорочную  чистоту, за их решимость возвеличить Бога выше всякой человеческой
власти,  Господь  выдающимся  образом  возвеличил  их  перед  людьми. Они были
прославлены  Господом  Саваофом, Чья власть простирается над всем творением на
небе  и  на  земле. Юноши не стыдились ни своего происхождения, ни воспитания,
которое  они  получили  в  детстве,  Даже  находясь во дворце царя, они своими
словами,  привычками  и  обычаями  свидетельствовали  о  вере  во  Всемогущего
Небесного  Бога.  Они не желали поклоняться никакому человеческому авторитету,
который способен в чём-либо умалить авторитет Божий. Сила свыше укрепляла их в
том, чтобы повиноваться только живому Богу.
    Постарайтесь  в  своей жизни следовать примеру этих благородных юношей. Не
стыдитесь  своих  убеждений:  сделайте их наглядным зрелищем как перед людьми,
так  и  перед  ангелами. Побеждайте в себе чувство ложной скромности и ложного
благоразумия,  которое  предлагает вам образ действий, противоположный тому, о
котором   мы   говорим  здесь.  Благоразумие  ваших  слов  и  поступков,  ваше
христианское  приличие  и  благочестие  это  красноречивое свидетельство вашей
веры;  Отведите Христу в храме своей души первое место и сложите у Его ног все
свои  способности;  чтобы  употребить  их  на служение Его славному и великому
делу.
    Полное Послушание
    Как  для блага этой временной, так и для блага будущей, вечной жизни лучше
всего  полностью  посвятить себя истине, чтобы мир знал наши убеждения. Многие
не  до  конца  посвятили  себя делу Божьему и их колебание является источником
слабости  и  камнем  преткновения для других. У них нет твёрдых принципов и им
недостаёт  посвящения.  [29]  Волны искушений захлёстывают их, и они теряют из
виду  истину,  не  делая  никаких  попыток  победить свою слабость и с помощью
вменённой праведности Христа усовершенствовать свой характер.
    Мир ожидает и желает знать, на что способен каждый человек. Тот, чья жизнь
является  воплощением  твёрдых,  определённых и здравых принципов, будет иметь
покоряющее влияние на своих товарищей, они увидят в нём истинного христианина.
Многие  не задумываются о том, насколько велико влияние каждого из нас к добру
или  ко  злу.  Каждый учащийся в школе Христа должен знать, что воспринятые им
принципы  имеют  преобразующее  влияние  на  его  характер. Тот, кто принимает
Христа  своим личным Спасителем, будет любить Его и всех тех, за кого Он умер.
Христос сделается в нём Источником воды, текущей в жизнь вечную. Такой человек
полностью отдаёт себя в распоряжение Христу.
    Стойте в Свободе
    Не  допускайте,  чтобы  какое-либо искушение или посторонний интерес могли
помешать тебе прославить Бога. Ибо Он "так возлюбил мир, что отдал Сына Своего
единородного, дабы всякий верующий в Него не погиб, но имел жизнь вечную". Бог
обращается  к  тебе  как  к  нравственно  свободному  существу,  ради которого
принесён  безграничный  выкуп.  Он  призывает  тебя стоять в свободе и желает,
чтобы   ты   употребил  дарованные  тебе  способности  как  гражданин  Царства
Небесного.  Не  будь  рабом  греха, но как верный подданный Царя царей, докажи
свою верность Богу. [30]
    Покажи,  что  ты  достоин  святого  доверия, которое Бог проявляет в тебе,
даровав   тебе  жизнь  и  благодать  в  Иисусе  Христе.  Ты  должен  полностью
освободиться  от власти зла и как воин Христов сознательно принять Его условия
спасения  независимо  от  обстоятельств,  воспитывать в себе принципы истины и
проводить их в жизнь. Мудрость Божья должна быть светильником ноге твоей. Будь
принципиальным  и верным Богу. Всё земное со временем поколеблется, но истина,
которая  глубоко  и  прочно  утвердится в тебе, никогда не поколеблется. Закон
Божий вечен и непоколебим, потому что он выражает характер Вечного Бога. Пусть
будет  твоим  неизменным  правилом: жить так, чтобы ни одним словом и ни одним
поступком не запятнать Его авторитета.
    Полное Послушание Богу
    Быть  христианином  значит:  полностью  отдать  себя в распоряжение Богу и
встать  под водительство Святого Духа. В таком случае ты обретёшь нравственную
силу  и не только обратишь свои способности на служение Богу, но и многократно
умножишь  их.  Отдача  всех  наших  сил  в распоряжение Богу делает нашу жизнь
намного  проще  и  значительно облегчает борьбу с влечениями плотского сердца.
Служение  Богу  есть  золотая  цепь,  соединяющая  молодых и старых людей всех
возрастов  со  Христом.  Послушных  и  ревностных  оно  выводит  из  тёмных  и
запутанных  земных  путей  и  направляет их ко граду Божьему. Многие юноши, не
выделяющиеся  своими  способностями,  возвышенными  святыми  принципами, могут
получить  хорошую  подготовку,  которая позволит успешно трудиться в том деле,
которое им доверит Бог. [31]
    Но  есть  молодые  люди,  которых  ждёт  неудача,  так как они не решились
победить  в себе плотские наклонности, таковые нечувствительны к гласу Божьему
в  Его Слове. Они не оградили свои души от искушений и не готовы, не взирая на
любые  трудности,  исполнять свой долг. Они подобны тем, кто во время опасного
путешествия  отказываются от проводника, способного предостеречь и оградить их
от гибели.
    Твоя Участь в Твоих Руках
    О, если бы каждый из нас мог видеть, что лично от него зависит его участь!
Твоё  благополучие  в  этой  жизни,  а  также твоё блаженство в жизни грядущей
находится в твоих руках. Ты можешь избрать себе таких друзей, которые способны
пагубно повлиять на твои мысли, слова и поведение. В таком случае ты потеряешь
всякий  контроль  над  твоими  страстями, станешь презирать власти, оскорблять
людей  и  опустишься  до  самого  низкого  состояния.  Твой  пример может быть
заразительным и, вместо того, чтобы привести других ко Христу, ты их погубишь.
Они  могут  оказаться  без  Христа,  вдали  от истины, святости и спасения. На
Небесном  суде  кто-нибудь  из погибших, указывая на тебя, скажет: "Если бы не
он,  я бы не споткнулся и не стал смеяться над верой. [32] У него был свет, он
знал  путь к небесам, а я находился во тьме и слепо шёл путём погибели". Какой
же  ответ  мы  дадим  тогда на такое обвинение? Как важно, чтобы каждый из нас
отдавал  себе  отчёт  в  том, куда он ведёт человеческие души. Мы находимся на
пороге  вечности,  и  в виду этого торжественного события мы должны взвешивать
каждый  свой шаг, могущий привести других к спасению или погибели. Не теряя из
виду грядущей вечной жизни, будем постоянно ставить перед собой такие вопросы:
Угоден  ли  мой  путь  Богу?  Каково  влияние  моих поступков на сознание тех,
которые получили меньше света и откровения относительно того, что есть истина?
    Вопросы, Испытывающие Нашу Внутренность
    О,  если  бы  молодые  люди  взялись  за исследование Священного Писания и
поступали  так,  как  на  месте  их  поступил  бы  Христос! Наши преимущества,
открывающие   нам   путь   к   небесному  знанию,  возлагают  на  нас  большую
ответственность.  Мы должны постоянно спрашивать себя, не оставаясь в покое ни
на одно мгновение: Хожу ли я во свете, направляя людей на путь истины, или иду
кривыми путями, на которых хромой споткнётся и заблудится?
    Мы   должны   всецело   проникнуться   сознанием   ценности,   святости  и
авторитетности  истины. Юноша! Яркие лучи Небесного света озаряют твой путь, и
я  молюсь  о  том,  чтобы  ты  до конца использовал свои преимущества. Прими и
бережно храни каждый луч, посланный тебе с небес. Тогда твоя стезя будет более
и более светлеть до полного дня. НМ. 2.2.1893. [33]
    5. Время больших возможностей
    Сегодня  мы можем извлечь ценные уроки из жизни тех, которые трудились для
Бога  в  течение прошлых веков. Как мало мы ещё знаем о подвижническом труде и
переживаниях  этих  людей, вступивших в смертельную борьбу с воинством сатаны.
Облекшись  во  всеоружие  Божье,  они  могли  устоять  против  всех  хитростей
дьявола...
    Люди  прошлых  поколений,  отдавшие  себя  в  распоряжение  Божье, и чтобы
возвеличить  Его  дело, были тверды как сталь принципам истины. Это были люди,
которых  невозможно  было  сломить  или  запугать.  Они  подобно  Даниилу были
исполнены  благоговения  и  святой ревности к Богу и были движимы благородными
побуждениями.  Они  были так же немощны как и те, которые трудятся ныне в деле
Божьем,  но  отличались  тем,  что  всё  своё  упование  полагали  на Бога. Их
богатством  были  щедрость  ума  и  сердца,  то  есть, качества, которые может
приобрести  всякий, кто в каждом деле будет ставить на первом месте Бога. Если
у  нас  недостаёт  мудрости,  знания,  доброты  и  духовной  силы, то мы можем
восполнить этот недостаток в школе Христа, сделавшись прилежными учениками.
    Работники, Которые Нужны в Деле Божьем
    Сегодня  перед  нами открываются такие возможности и преимущества, которые
не  были  доступны  верующим  прошлых  веков.  Мы имеем большую полноту света,
которая  пришла  к  нам  благодаря  самоотверженному труду верных подвижников,
полагавших  всё  своё  упование на Бога и получивших от Него силу осветить мир
яркими  лучами  Евангелия.  [34]  Но  полнота света, которую мы имеем сегодня,
обязывает  нас  к  более  активному,  ревностному  труду,  которым  отличались
верующие  прошлых  веков,  трудясь в согласии с полученным светом. Они долго и
упорно трудились, чтобы усвоить драгоценные уроки в школе Христа, и их труд не
был  напрасным.  Они  были  щедро  вознаграждены.  Они  заключили союз с самой
могущественной  силой из всех существующих во Вселенной, но всё же не почитали
себя  достигшими.  Они  стремились к более глубокому и всестороннему пониманию
истин, связанных с вечным спасением, чтобы возвестить их погибающему миру.
    Мир  в  наши  дни.  нуждается  в таких работниках. Это те, которые найдены
достойными  в  очах  Божьих  и  чьи  имена  записаны в Небесные Книги. Это те,
которые  подобно  Даниилу,  умножают  свои  дарования  с  тем, чтобы наилучшим
образом  явить  людям, утопающим во зле, красоту Царства Божьего. Приобретение
познаний  необходимо,  ибо  познания  использованные  в  деле Божьем, являются
великой  силой  к  добру.  Миру  нужны  мыслящие, принципиальные люди, которые
постоянно  совершенствуют  своё  мышление.  В  печатном деле ощущается нужда в
способных   работниках-распространителях  истины,  которые  на  крыльях  ветра
понести бы её "всякому племени, языку и народу".
    Источник Нашей Силы
    Нам  нужны  молодые  люди,  которые  бы отличались настоящим усердием и не
отступали  бы  ни  перед  каким поручением. Такие люди везде найдут правильное
применение  своим  силам,  потому  что они не дрогнут пред суровостью пути; их
сердце и разум отражают Божье подобие. В их очах нет лукавства, они непрерывно
стремятся  вперёд  к  победе.  [35]  Но  церкви  не нужны ленивые, боязливые и
неверные,  недостаток веры которых и нежелание отречься от своего "я" тормозят
продвижение дела Божьего...
    Бог  обращается  с призывом к тем, которые хотят быть Его соработниками. В
союзе  со Христом человеческое естество очищается от всякой нечистоты. Христос
наделяет нас Своей силой, и мы становимся способными делать добро. Правдивость
и  чистота  -  это свойства характера Божьего, и тот кто приобретает их, будет
обладать и непобедимой силой действия. РГ. 10. 3. 1903.
    Внутренняя Праведность
    Наша святая жизнь свидетельствует о нашей внутренней праведности. Тот, кто
имеет  праведность  в  своём  сердце,  не  может  быть  чёрствым и эгоистичным
человеком.  Напротив,  он  изо  дня  в  день  укрепляется  от  силы  в  силу и
преображается в образ Христов. Тот, кто освящён истиной, будет владеть собой и
следовать  по  стопам  Христа, пока осеняющая его благодать Христа не приведёт
его  к  вечной славе. Праведность, посредством которой мы получаем оправдание,
вменяется  нам, а та праведность, которой мы освящаемся, даёт нам силу. Первая
открывает  нам  вход  на Небо, вторая делает нас пригодными для жизни на Небе.
РГ. 4. 6. 1895 г. [36]
    6. Высоты, на которые можно подняться
    Дорогой  юноша!  В чём цель твоей жизни? Быть может ты стремишься получить
образование,  чтобы  обеспечить себе имя и положение в обществе? Быть может ты
тешишь  себя  надеждой,  что  однажды  достигнешь вершины умственного величия:
будешь   заседать   в   совещательных   и  законодательных  органах  страны  и
содействовать  проведению  в  жизнь государственных законов? В этих намерениях
нет  ничего плохого. Каждый из нас имеет право стремиться к достижению высоких
целей. Мы должны поставить перед собой высокую цель и не жалеть никаких усилий
для её осуществления.
    Истинная Религия - Основа Жизни
    В  основе  истинного  величия лежит страх Господень. Непорочность есть тот
принцип,  которого  ты  должен  твердо  держаться во всех случаях жизни. Пусть
чувства  Христовы  сопровождают  тебя в школе, дома и в каждом твоём поступке.
Перед  тобой  стоит  важная задача: использовать своё воспитание и образование
таким  образом,  чтобы достичь чистоты и непорочности христианского характера,
подчинив все временные интересы этой жизни возвышенной цели Евангелия Христа.
    Тебе  нужно  усовершенствовать свой характер, чтобы твоя жизнь среди людей
отвечала  намерениям  Божьим,  вложенным  в человека при творении. [37] Будучи
учеником  Христа,  ты  можешь  участвовать  в  житейских делах, но при этом не
должен забывать о своём призвании. Чем бы тебе ни пришлось заниматься в жизни,
никогда  не допускай мысли, что ты не можешь иметь успеха, если не пожертвуешь
принципами.
    Высокая Ответственность
    Движимый  религиозным  принципом  ты  можешь достичь любой высоты. Приятно
видеть  достигших  благородной  цели,  которую Бог предназначил для них. Юноши
дороги  в  очах  Иисуса,  но Ему неугодно, когда они растут, не развивая своих
дарований.  Он  хочет  видеть  их духовно сильными людьми, готовыми взяться за
выполнение  великого дела, и с этой целью они призваны трудиться, прилагая все
свои силы.
    Но  не  может  быть  большего  преступления  чем  то,  когда  ты направишь
дарованные  тебе  Богом  способности  ко  злу  и  погибели  других. Есть много
одарённых  людей,  которые  используют  свои  способности  для распространения
нравственного  упадка  и  растления.  Таковые  сеют  недобрые  семена, которые
принесут  плоды  только  горечи  и  разочарования. Страшно использовать данные
Богом  способности  для посева вреда и горя, вместо того, чтобы быть подлинным
благословением  для  общества.  Не менее страшным грехом является - закапывать
вверенные  вам  таланты и удерживать их от употребления в мире,- это лишит вас
венца  жизни.  Бог  имеет  право на наше служение. На каждого из нас возложена
определённая  ответственность. Мы сможем выполнить высокое назначение в жизни,
если полностью примем это, а затем - верно исполним. [38]
    Влияние Истинной Религии
    Соломон  говорит  нам:  "Помни Создателя Твоего в дни юности твоей" (Еккл.
12,1).  Но  даже  на  один  миг  не  допускайте  мысли,  что настоящая религия
непременно  сделает  вас  печальными  и  угрюмыми  и  преградит путь к успеху.
Религия Христа не уничтожает и не ослабляет ни единой способности человека. На
этом  пути  вы  не лишитесь наслаждений истинного счастья; истинная религия не
имеет  в виду уменьшить ваши жизненные интересы или сделать вас равнодушными к
требованиям   друзей  и  общества.  Она  не  закрывает  от  нас  жизнь  грубым
покрывалом; она не выражается в тяжких вздохах и стонах. Нет, и ещё раз - нет!
Те,  для  кого  Бог  является  первым,  последним и наилучшим в жизни, - будут
самыми  счастливыми  людьми  этого  мира.  Улыбка почти никогда не сходит с их
лица.  Религия  не делает принимающих её - грубыми, невежливыми. Напротив, она
их  возвышает  и  облагораживает,  усовершенствует  вкусы, освящает суждение и
делает  их  пригодными  жить  в  обществе  ангелов  и  в  доме,  который Иисус
приготовил для любящих Его.
    Никогда  не  будем  терять из виду того, что Иисус - это источник радости.
Человеческое  горе печалит Его сердце. Он хочет видеть всех людей счастливыми.
В  распоряжении  у  верующих  христиан  есть  много  источников счастья, и они
безошибочно  могут  указать,  какие из них дозволенные, а какие нет. Они могут
позволить  себе такие развлечения, которые не развращают разум и не оскверняют
душу,  которые не приносят разочарования, не умаляют достоинство личности и не
заграждают  путь  к  участию в добрых делах. Если они возьмут с собой Иисуса и
сохранят дух молитвы, то будут на безопасном пути... [39]
    Использование Талантов
    Юные  друзья!  Знайте,  что  в  основе  всякого  прогресса находится страх
Господень, он есть начало мудрости. Ваш Небесный Отец предъявляет имеет на вас
исключительное  право.  Без какого-либо ходатайства или заслуг с вашей стороны
Он  щедро  заботится  о  вас. Но самый щедрый дар Его любви и заботы выражен в
том,  что  Он  отдал вам всё Небо в лице возлюбленного Своего Сына. В ответ на
этот  безграничный  дар  Он  ждёт  от вас добровольного послушания. Так как вы
куплены  ценою  драгоценной  Крови  Его  Сына,  то  Он  вправе  ожидать от вас
правильного   использования   дарованных   вам  преимуществ.  Ваши  умственные
способности  -  это  дары  Божьи,  это  таланты,  вверенные  вам для разумного
употребления.  Поэтому  вы  не  в  праве  оставлять  их  в  бездействии или же
применять  их  не  в  полную  силу.  От  вас, и только от вас зависит, с какой
точностью вы будете исполнять возложенные на вас торжественные обязанности и в
каком направлении развивать свои усилия.
    Нас  подстерегают  опасности последних дней, и всё небо с волнением следит
за  тем,  какой  мы  формируем  характер.  Для нас сделано всё, чтобы мы стали
причастниками  Божественного  естества,  удалившись  от господствующего в мире
растления  похотью. Мы не оставлены одни, чтобы вести неравную борьбу с силами
тьмы.  Нам  обещана  помощь  и  она  находится  рядом  с нами. И только от нас
зависит,   сможем  ли  мы  воспользоваться  ею.  Ангелы  Божьи,  нисходящие  и
восходящие  по  лестнице,  которую  видел  в  видении  Иаков, придут на помощь
каждому,  кто  намерен  достичь высочайших Небесных вершин. Они охраняют народ
Божий  и  помогают  ему  двигаться  в правильном направлении. [40] Те, которые
станут  взбираться  к  лучезарным  вершинам, будут вознаграждены; они войдут в
радость своего Господа. ОХВ. 82-86.
    Стремление к Возвышенной Цели
    Выше,  чем  самый  высокий полёт человеческой мысли - это та цель, которую
Бог  ставит  перед Своими детьми. Этой целью является достижение Божественного
совершенства   Небесного   Отца!   Перед   исследователем   открывается   путь
непрерывного  прогресса, путь продвижения ко всему доброму, чистому и святому.
Это  продвижение  будет заметно во всех областях истинного знания. Но при этом
усилия  исследователя  должны  быть  направлены на предметы, которые настолько
выше эгоистичных временных интересов, насколько Небо выше Земли. Вое. 18-19.
    Орудия Божьей Благодати
    Каждый человек на земле может стать живым орудием, через которое Бог хочет
передать  миру  сокровища  Своей  благодати,  неисследимые сокровища Христа. У
нашего  Спасителя  наибольшее желание, - иметь в Своих рядах тех, кто бы верно
представил  миру Его дух и характер. Мир же более всего нуждается в проявлении
любви  Христа  через  жизнь Его последователей. Это - орудия Божьей благодати,
которых с нетерпением ожидает всё Небо. Это - каналы, через которые Бог желает
излить на сердца человеческие елей радости и благословения. НУХ. 419. [41]
    7. Уровень подготовки
    На  верующую  молодёжь  возложена  торжественная  обязанность.  Бог желает
видеть  молодых  людей  нашего  времени  вооружёнными  светом и знаниями. И не
только  вооружёнными.  Он  желает их видеть распространителями света и знаний,
способными  рассеять  заблуждение и предрассудки, которыми окутан разум многих
людей. Они должны терпеливо по капельке набираться необходимых знаний и опыта.
Бог  возложил  на них ответственность за данные им возможности и преимущества.
Продвижение дела Божьего требует от них самых серьёзных усилий.
    Если  молодые  люди  посвятят  свой  ум  и  сердце  на служение Богу,- они
достигнут  высокого  уровня  трудоспособности  и  полезности. Достижения таких
духовных  высот  Бог  ожидает от молодёжи. Быть ниже этого уровня значит не до
конца  выполнить возложенные на нас обязанности. Это выглядит как измена Богу,
как неспособность трудиться для блага человечества.
    Пригодность к Служению
    Стремящиеся  стать  работниками  у  Бога,  серьёзно  ищущие  знаний, чтобы
возвестить  другим,  будут  постоянно  отражать  свет от Бога, становясь таким
образом  каналами  связи.  Если наши юноши и девушки, подобно Даниилу приведут
все  свои  привычки,  вкусы и влечения в согласие с требованиями Божьими,- они
окажутся  пригодными для высшего служения. [42] Среди тех, которые живут верой
в  Сына  Божьего,  приобщаясь  к  плоти  и  Крови  Его,  всякое  легкомыслие и
развлечение неуместны.
    Им  не  следует  забывать,  что несмотря на все преимущества доступного им
образования,  они всё же не могут получить того воспитания, которое сделает их
пригодными  для  работы  в  винограднике  Божьем. Если свой драгоценный разум,
который можно укрепить служением возвышенной и благородной цели, они посвящают
всякого  рода  удовольствиям  и  развлечениям,  то  этим они подтачивают силы,
дарованные им Богом и будут виновны в неразумном использовании своих талантов.
    Своим  карликовым  духовным  состоянием  они бесчестят Бога. Они порочат и
развращают разум тех, с кем общаются. Своими словами и поступками они поощряют
легкомысленность  к  святым  истинам.  Они не только подвергают опасности свои
души,  но  их  пример  пагубен  для тех, которые встречаются на их пути. В -их
жизни  совсем  не  видно Христа. Рабы греха в своём легкомыслии, беспечности и
неразумии, они удаляют людей от Него.
    Довольные  незначительными  достижениями,  не  могут  быть соработниками у
Бога.  Те,  кто не стоят на страже своего ума и увлекаются всем, чем попало, -
поддадутся внушениям сатаны и сделаются его орудием в гибели других. Они могут
называться  верующими  и  иметь  вид  благочестия,  но они более сластолюбивы,
нежели боголюбивы. [43]
    Способности и Благочестие
    Некоторые юноши и девушки выделяются среди товарищей своими способностями.
Их  способности вызывают у всех восхищение, но они не освящены истиной. Они не
проверены суровой школой жизни и потому Бог не может использовать их для блага
людей  и  для  прославления Своего имени. Под мантией благочестия молодые люди
направляют  свои  дарования  на  создание  ложных кумиров. Глядя на них, на их
развязность  и  смехотворство,  необращённые  оправдывают  свой греховный курс
жизни.  Всё,  чем  бы они ни занимались, имеет печать легкомыслия, так как они
находятся  под  влиянием  искусителя, формирующего их характеры для совершения
его разрушительной работы.
    У  них  есть  способности,  но  они  не  развиты;  есть  таланты, но они в
бездействии.  Они их губят и своим губительным примером заражают других. За их
души   Христос   уплатил   безграничный   выкуп:   ради   них   Он   пошёл  на
самопожертвование и унижение; ради них Он терпел насмешки и издевательства. Он
согласился  страдать,  чтобы  спасти  их от рабства греха, от власти того, кто
направляет  их  усилия к единственной цели - гибели душ. Но они не оценили Его
искупительную любовь и Он с грустью взирает на их действия.
    Их  ждёт  роковая  утрата.  Что будет с их радостью и весельем в тот день,
когда  каждый  человек получит от Судьи всей земли соответственно тому, что он
делал,  живя  в  теле: доброе или худое? [44] Они полагали в основание дерево,
сено и солому, и дело всей их жизни потерпит урон! Роковая потеря!
    Но насколько блаженнее состояние тех, которые подвизаются в своём служении
Богу,  сделав  Иисуса  своим ближайшим Советников и ежедневно записывая в свой
дневник не только печали, ошибки и недоразумения, но и победы над искушениями,
радость  и мир во Христе! Юноши и девушки, поступающие так, не будут встречать
со стыдом и страхом записи их жизни, подобно нечестивым. ЯМ. 22. 6. 1899.
    Избранные Для Свидетельства
    Наше свидетельство о Христе есть избранное Богом средство проповеди Христа
этому  миру.  Мы должны возвещать Его благодать, явленную в жизни святых мужей
древности;  но  самое  красноречивое  свидетельство  - это свидетельство нашей
личной  жизни.  Если в нас обнаруживается действие Божьей силы, то это значит,
что  мы  истинно  свидетели  Бога. Ведь каждая личность имеет жизненные опыты,
существенно  отличающиеся  от других людей. Поэтому Бог ждёт хвалы, которая бы
имела печать нашей индивидуальности. СИ. 100. [45]
    8. Восхождение на высоту
    Вырабатывая в себе христианский характер, очень важно неуклонно идти путём
праведности.  Я хочу обратить внимание молодых людей на важность постоянства и
энергии  в  созидании  характера.  С  самых  ранних лет юношам и девушкам надо
прививать   принципы   нравственной   чистоты,   чтобы   их   характер  достиг
совершенства.  Они не должны забывать о том, что они искуплены дорогою ценою и
потому  должны  прославлять Бога и в телах своих и в душах своих, которые суть
Божьи...
    Ежедневный Прогресс
    Задача молодёжи: изо дня в день продвигаться вперёд. Апостол Пётр говорит:
"...Покажите  в  вере  вашей  добродетель,  в  добродетели рассудительность, в
рассудительности  воздержание, в воздержании терпение, в терпении благочестие,
в  благочестии  братолюбие,  в  братолюбии  любовь.  Если  это  в  вас  есть и
умножается,  то  вы не останетесь без успеха и плода в познании Господа нашего
Иисуса Христа".
    Имея  в виду эти ступени христианского совершенства, мы должны думать не о
том, сколько их и как их преодолеть, а всецело направить свои мысли на Иисуса,
на  Его  славу.  Тогда  наше  продвижение  вперёд будем успешным. Достичь меры
полного возраста Христова в один день невозможно. Если бы мы сразу увидели все
трудности,  которые  нам  нужно  преодолеть,  мы  впали  бы  в  отчаяние.  Нам
приходится  вести  борьбу  с  сатаной, который прибегает ко всяким ухищрениям,
чтобы отвлечь наш ум от Христа. [46]
    Преодоление Трудностей
    Мы   не   должны   бояться  трудностей  на  нашем  пути,  наша  задача  их
преодолевать.  После каждой побежденной трудности мы становимся сильнее, чтобы
встретить следующую и уверенно продвигаться вперёд. Взирая на Иисуса, мы можем
быть  победителями.  Напротив,  сосредоточив всё своё внимание на трудностях и
уклоняясь от серьезной борьбы за истину, мы становимся духовно слабыми.
    Продвигаясь  шаг за шагом вперёд, можно в конце концов взобраться на самую
высокую  вершину  горы.  Пусть  нас  не смущает обилие той работы, которую нам
предстоит  выполнить  в  своей жизни, мы её можем сделать постепенно. Направим
все   силы  нашего  естества  на  выполнение  ежедневных  обязанностей,  будем
использовать  каждую  драгоценную  возможность,  ценить  помощь,  которую  Бог
оказывает  нам,  и  ступенька  за  ступенькой  подниматься  вверх  по лестнице
христианского   совершенства.   Не  будем  забывать  о  том,  что  наша  жизнь
исчисляется  днями.  Перед Богом имеет значение каждый прожитый нами день. Как
мы  используем  преимущества  каждого  дня,  отмечается  в  небесных книгах, и
однажды  мы  сами  прочтём  то,  что  записано  против нашего имени. Будем так
проводить  дни  нашей  жизни,  чтобы однажды услышать слова Господа, сказанные
нам: "Хорошо, добрый и верный раб". НМ. 5. 1. 1893. [47]
    9. Сотрудничество с Богом
    В  нашем  распоряжении  неограниченные возможности. Человек по определению
Божьему  - это сын Божий. "Возлюбленные! Мы теперь дети Божьи, пишет Иоанн, но
ещё  не открылось, что будем. Знаем только, что когда откроется, будем подобны
Ему, потому что увидим Его как Он есть. И всякий, имеющий сию надежду на Него,
очищает  себя,  так  как  Он  чист". Мы имеем возможность отвернуться от всего
низкого  и  недостойного  и  поднимаясь  вверх, достичь высокого нравственного
уровня: быть в уважении у людей и в любви у Бога.
    Духовная работа, которую Бог доверил людям всех возрастов, свидетельствует
о  том,  что  Он  чтит их как Своих детей. Он поручает им важное дело: учиться
владеть   собой.  Он  предлагает  им  сотрудничать  с  Ним  в  великой  работе
искупления.  Как  Отец  приобщает  сына  своего  к  своему  делу,  так Господь
приобщает  Своих  детей  к Своему делу. Мы со-работники у Бога. Иисус говорит:
"Как  Ты  послал Меня в мир, так и Я посылаю их в мир". Чем быть рабом греха и
служить  сатане в числе врагов Христовых, изберём для себя лучшую участь: быть
в числе истинных детей Божьих.
    Юноши  и девушки нуждаются в том, чтобы благодать Христа изливалась на них
всё  в  большей  и  большей  мере.  Это поможет им отразить Его учение в своей
жизни.   [48]   Приготовление   к   пришествию   Христа  -  это  воспитание  и
совершенствование  в  нашем  естестве  с  помощью  Христа  самых благородных и
возвышенных  способностей.  Каждый  юноша  и каждая девушка могут сделать свой
характер драгоценным украшением Неба. Но для этого необходимо тесное общение с
Иисусом.  Он  есть наша сила, могущество и крепость. Мы не можем положиться на
себя ни на одно мгновение...
    Простираясь Вперёд
    Как  бы  велики  или  малы ни были наши таланты, будем помнить, что они не
являются  нашей  собственностью,  а  только  доверены  нам.  Таким образом Бог
проверяет  нас,  давая нам возможность доказать свою верность. Ему принадлежат
лучшие  силы  нашего  тела,  ума  и  души.  Наше время, влияние, способности и
дарования  все должно быть направлено к прославлению Того, от Кого мы получаем
всё.  Тот  наилучшим  образом  использует  свои дары, кто со всей серьёзностью
включится в выполнение великого Божьего плана спасения человечества.
    Проявляйте  же  настойчивость в работе, одерживая победу за победой. Будем
трудиться  целенаправленно,  взирая  на  самый высокий Идеал, чтобы делать всё
больше  добра  и таким образом стать отражением славы Божьей. НМ. 25. 1. 1910.
[49]


    РАЗДЕЛ II
    БОРЬБА С ГРЕХОМ
    Пример  Христа  показывает  нам,  что  наша единственная надежда на победу
заключается  в  непрерывном  отражении  всех  нападок  сатаны. Тот, Кто устоял
против  врага  человеческих душ в жесточайших искушениях, видит могущественное
влияние  сатаны  на  всё человечество. Но ради нас Он одержал над ним решающую
победу. Он даёт нам возможность воспользоваться плодами Своей победы. Стараясь
противостать  искушениям  сатаны,  мы можем соединить нашу немощь с Его силой,
наше  недостоинство  с  Его заслугами. Чувствуя Его могучую поддержку во время
самого  сильного искушения, мы можем вести во имя Его успешную борьбу с грехом
и победить так, как Он победил. 3В. 4.3.1880 [51]
    10. Сатана - это сильный враг
    Падший  человек является законным пленником сатаны. Миссия Христа состояла
в том, чтобы спасти грешника от сети дьявола. Человек по своей природе склонен
следовать  соблазнам сатаны и не в состоянии противостоять коварному врагу. Но
когда  в  его  сердце  поселяется Христос, могущественный Победитель, тогда Он
даёт  человеку  Свою  силу и новое направление его желаниям. Ограничить власть
сатаны  над  человеком  может  только  Бог.  Сатана  обходит  землю, выискивая
малейшую  возможность,  чтобы вести к погибели человеческие души. Очень важно,
чтобы народ Божий понимал это, чтобы избежать его сетей.
    Маскировка Сатаны
    Сатана  применяет  всё  своё искусство обольщения с тем, чтобы в последней
борьбе  против народа Божьего верующие не могли разгадать его как врага. "И не
удивительно, потому что сам сатана принимает вид ангела света" (2 Кор. 11, 4).
В  то время, как некоторые обманутые души утверждают, что он не существует, он
берёт их в плен и действует через них с великой силой. Сатана знает лучше, чем
дети Божьи, какую они могут иметь силу над ним, если пребудут во Христе.
    Обращаясь  в  смирении  за  помощью  к  могущественному  Победителю, самые
слабые,  твердо  уповая на Него, могут успешно противостоять сатане и всем его
полчищам.  [52]  Враг  слишком  коварен, чтобы действовать открыто, потому что
знает,  что  его  искушения  не достигнут цели, они лишь разбудят бдительность
христианина  и  заставят его полагаться на силу Божью. Поэтому сатана приходит
незаметно  в  замаскированном  виде,  и  таким  образом успешно совершает свою
работу  через  сынов  противления,  имеющих  вид благочестия. Он применяет всё
искусство  обольщения  с  тем, чтобы запугать, совратить и привести к погибели
Божий народ.
    Тот,  кто  дерзнул  вступить  в  единоборство с самим Господом и осмелился
искушать  и  злословить Его, кто смог перенести Его на крыло храма, а затем на
высокую  гору,  легко  может  обольстить  род сей, намного уступающий Христу в
мудрости и силе, не подозревающий о коварстве сатаны.
    Он  оказывает  волшебное  влияние на чувства тех, которые по своей природе
склонны  выполнять  его  советы.  Он  радуется,  когда  его  рассматривают как
вымысел.  Если его изображают по-детски наивно в виде какого-нибудь животного,
то  это  ему  приятно. В представлении людей он настолько низкое существо, что
они  совершенно  не подозревают о его коварных планах; поэтому он почти всегда
имеет  успех.  Если  бы  люди видели его силу и коварство, то они бы старались
бодрствовать, чтобы противостоять ему...
    Борьба за Каждую Душу
    Я  видела  злых  ангелов, борющихся за души человеческие и ангелов Божьих,
противостоящих  им.  В  этой жестокой борьбе вокруг душ толпились злые ангелы,
отравляя атмосферу своим пагубным влиянием и старались притупить их правильное
восприятие  [53].  Небесные  ангелы  с тревогой следили за всем происходящим и
были  готовы  в  любую  минуту  прогнать  полчища сатаны. Но добрым ангелам не
поручено  управлять  совестью  людей. Если люди поддаются искушению врага и не
прилагают  никаких  усилий,  чтобы  противостоять ему, тогда ангелам Божьим не
остаётся  ничего  другого, как только сдерживать полчища сатаны от губительных
действий,  пока  люди не пробудятся и не обратятся за помощью к Небу. Но Иисус
не  даёт  повеления  святым ангелам приходить на помощь тем, которые ничего не
делают для своего избавления.
    Когда  сатана  видит, что ему угрожает опасность потерять одну душу, тогда
он  напрягает  все  свои  усилия,  чтобы  удержать её. И если человек замечает
опасность  и  с  мольбой  обращается  к Иисусу за помощью, тогда сатана, боясь
потерять   своего  пленника,  вызывает  подкрепление  ангелов,  и  они  ставят
преграду:  укутывают  его  тьмою, чтобы свет Неба не мог проникнуть к нему. Но
если находящийся в опасности в своей немощи настойчиво умоляет Иисуса, всецело
полагаясь  на  Его  пролитую Кровь, тогда Иисус слышит молитву веры и посылает
для его избавления могущественных ангелов.
    Сатане  очень неприятно, когда люди обращаются за помощью к Иисусу, потому
что  он  в  Нём  видит  своего  могучего  противника,  сила и величие Которого
заставляют  его трепетать. Пламенная молитва верующего способна прогнать целое
сатанинское  полчище...  Когда Небесные ангелы, облечённые во всеоружие Божье,
приходят  на  помощь  бедным,  изнемогающим  душам, тогда сатана и его полчище
отступают назад, зная, что борьба их проиграна. РГ. 13. 5. 1862 [54].
    11. Характер борьбы
    Человеческая  воля  активна ко злу, она упорно добивается своего. Если она
на  стороне  Бога  и правды, тогда в нашей жизни будет виден плод Духа, а тем,
которые делают доброе, Бог обещает "славу и честь и мир".
    Если свою волю мы отдадим в распоряжение сатане, тогда он формирует её для
осуществления  своих  целей.  Он  побуждает  людей  изобретать  ложные теории,
толкающие  их  к неверию и склоняет сердце человеческое на борьбу против Слова
Божьего.  Он  упорно старается передать людям свою ненависть и вражду к Богу и
настроить  их  против требований Неба и действий Святого Духа. Он собирает под
своё  знамя  все силы зла и выводит их на поле битвы, чтобы сражаться вместе с
ними против добра.
    Бог Призывает Противостоять Силам Зла
    Сатана  ставит  своей целью вытеснить из сердца людей Бога и преобразовать
человека  в  соответствии со своим уродливым подобием. Он возбуждает в нас все
злые  наклонности и пробуждает греховные влечения. Он обольщает - обещает дать
нам славу, богатство и греховные наслаждения, но при этом требует пожертвовать
нравственной  чистотой  и  безупречной совестью. Таким образом он обесценивает
человеческие способности и заставляет их служить греху. [55]
    Бог  призывает людей противостоять злу. Он говорит: "Итак, да не царствует
грех  в  смертном  теле,  чтобы  вам  повиноваться  ему  в  похотях  его. И не
предавайте  членов ваших греху в орудие неправды, но представьте себя Богу как
оживших из мёртвых, и члены ваши - в орудие праведности".
    Жизнь  христианина  -  это борьба. "Наша брань не против крови и плоти, но
против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против
духов злобы поднебесной". В этой борьбе праведности с неправдой мы можем иметь
успех  только с помощью Божьей. Наша ограниченная воля должна быть приведена в
послушание воле Безграничного, человеческое должно соединиться с Божественным.
Тогда  Дух  Святой  придёт нам на помощь, и каждая наша маленькая победа будет
содействовать  исцелению  душ,  купленных дорогою ценою и восстановлению в них
образа Божьего.
    Помощь Святого Духа
    Иисус  Христос совершает Свою работу посредством Святого Духа, Он есть Его
Заместитель.  Посредством  Духа  Бог  даёт  душе  духовную жизнь, очищая её от
нравственной  скверны  и  направляя  её  силы  к  добру;  посредством  Его  Он
приготовляет  её  к  Царству  Небесному.  Иисус имеет обильные благословения и
дары,  которыми  желает  наделить  сынов  человеческих.  Он - Чудный Советник,
безграничный  в  Своей  премудрости и силе. Если мы оценим силу Святого Духа и
будем  покорны  Его  влиянию,  то мы достигнем во Христе полного совершенства.
Блаженная  мысль! Во Христе обитает вся полнота Божества телесно. [56] И вы не
имеете  в  Нём  никакого  недостатка.  Пока человек не покорится действию Духа
Божьего, в его сердце не может быть счастья. Дух преобразует возрождённую душу
в  образ  Иисуса  Христа.  Посредством влияния Святого Духа вражда против Бога
сменяется  верой  и  любовью,  а  гордость  -  смирением. Возрождённый человек
постигает  красоту  истины, и в его характере отражается слава Христа. Когда в
людях   происходит   такая  перемена,  всё  Небо  радуется  тому,  что  в  них
восстанавливается образ Божий.
    Цена Победы
    Борьба  между  добром  и  злом сегодня является не менее жестокой, чем она
была во дни Христа, и путь к Небу ныне столь же тернист, каким он был и тогда.
Мы  должны  расстаться  с  каждым  грехом  и  побороть в себе каждое влечение,
мешающее  нашему  духовному  прогрессу.  Если  правый  глаз  или  правая  рука
соблазняют   нас,  их  нужно  условно  отсечь.  Готовы  ли  мы  отказаться  от
собственной  мудрости  и  ожидать  Царствия Небесного, как ожидает малое дитя?
Желаем  ли  мы расстаться со своей праведностью? Собираемся ли мы пожертвовать
похвалой,  которую  имеем от людей? Цена вечной жизни безгранична. Согласны ли
мы  трудиться  с  помощью  Святого  Духа  и  идти на самые большие жертвы ради
достижения великой цели? РГ. 10.2.1903. [57]
    12. Коварство сатаны
    Мне  было  показано, что мы должны бодрствовать на каждом шагу, настойчиво
отклоняя  всякие  нашептывания  и  уловки  сатаны. Сатана принимает вид ангела
света, ловко обманывает и ведёт за собой тысячи пленников. Ему хорошо известны
многие  тайны  человеческого естества, и он, подобно древнему змею, незаметным
образом  подтачивает  дело  Божье,  объявляя  все  чудеса  и  знамения  Христа
искусством человеческим.
    Если  бы  сатана  действовал  против христиан как открытый враг, то это бы
заставило  их  в своей немощи склониться у ног всемогущего Избавителя, Который
тотчас  бы  прогнал  дерзкого  врага.  Но  сатана,  принимая вид ангела света,
стремится  совратить  человека  с  единственно надёжного и правильного пути. В
наши  дни  он  находит  тонкий  подход  к  душам  людей через такие науки как:
френология, психология и гипноз, что свидетельствует об окончании благодатного
времени...
    С  приближением  конца  времени  человек более охотно поддаётся обольщению
сатаны,  который  учит  их  объяснять  чудеса  и знамения Христа естественными
причинами.  Он  всеми  силами  старается  противодействовать  работе  Христа и
утвердить  свою  власть  и  права.  Но  как правило, он не делает это открыто,
потому  что  обладает  большой  хитростью.  Он  знает,  что  лучше всего можно
добиться своей цели, если прийти к человеку в виде ангела света. [58]
    Сатана явился Христу в пустыне в виде прекрасного юноши, похожим скорее на
благородного  князя,  чем на падшего ангела. Чтоб сразить Христа, он ссылается
на  слова  Священного  Писания,  но и Спаситель делает Священное Писание Своей
опорой  и  отражает  искушение  лукавого  словами:  "Написано".  Таким образом
попытка  сатаны  сломить  Христа,  когда  Он,  находясь во плоти человеческой,
испытывал страдания, не удалось.
    Самоуверенность Опасна
    Когда сатане удаётся обмануть людей, внушив им мысль о том, что в самой их
природе  заложена способность творить великие добрые дела, тогда они перестают
полагаться  на  Бога  и лишают Его возможности ради них сотворить это великое,
которое  они  приписывают  себе. Они не признают высшей силы и не воздают Богу
славы,  которая  Ему подобает как Творцу. Таким образом сатана достигает своей
цели. Он торжествует, когда смертный человек в своей самоуверенности возвышает
себя,  как  и  он возвысил себя на небе и был низвержен. Он знает, что в таком
случае человека ждёт неизбежная гибель, которая будет и его участью.
    Сатана Старается Разрушить Веру
    Искушая  Христа  в  пустыне,  он  потерпел  поражение.  План  Спасения был
исполнен.  Дорогая  цена  за  искупление человека была уплачена. Теперь сатана
старается  разрушить  основание христианской надежды и убедить верующих в том,
что  великая  Жертва  Христа им не поможет. [59] Он внушает им мысль, действуя
"всяким  неправедным  обольщением", что человек может обойтись без искупления,
что  ему  не  нужно полагаться на распятого и воскресшего Спасителя, и что его
собственные  заслуги  делают  его  достойным  в  очах Божьих. Таким образом он
разрушает  веру  в  Библию,  хорошо  зная,  что если ему удастся устранить эту
Книгу, открывающую его обман, тогда его цель будет достигнута.
    Он  убеждает  людей  в  том,  что  дьявола  не  существует,  и те, которые
привыкают  к  этой  мысли,  не прилагают никаких усилий, чтобы бороться против
того,  чего  нет. Бедные, несчастные люди приходят к выводу: "Всё существующее
справедливо".  Они  не  признают  святых  принципов,  которыми  можно  было бы
руководствоваться в своей жизни. Сатана нашёптывает многим мысль, что молиться
Богу  бесполезно,  это  всего  лишь  пустая  формальность. Он хорошо знает как
необходимо  последователям Христа пребывать в молитве и размышлении над Словом
Божьим,  чтобы  устоять  против  его  коварства  и  обмана. Его цель - отвлечь
человека  от  этих  важных  моментов,  чтобы  он забыл обращаться за помощью к
своему могущественному Избавителю...
    Если  мы станем пренебрегать молитвой, тогда его ложные чудеса будут иметь
на  нас  влияние  и его цель будет достигнута. Расставляя перед нами различные
соблазны,  сатана  добивается  того, чего не мог добиться от Христа. Иногда он
является  нам в виде очаровательного молодого человека или в каком-либо другом
прекрасном образе. Он совершает исцеление и обманутые им люди принимают его за
благодетеля человечества... [60]
    Господство над Совестью Человека
    Мне  было  показано, что сатана не может господствовать над совестью людей
до  тех  пор,  пока  они  добровольно  не  покорятся  его  власти. Те, которые
отступают  от  правды, находятся в большой опасности. Они отделяются от Бога и
лишаются  охраны Небесных ангелов. Тогда сатана, расставляющий сети для гибели
душ,  вводит  их  в  различные  соблазны.  И  если они замечают это и пытаются
сопротивляться  силам  тьмы, чтобы вырваться из когтей сатаны, это оказывается
нелёгким делом. Они вступили на территорию сатаны и он предъявляет на них свои
права.  Он  не  постесняется  применить всю свою дьявольскую силу и вызвать на
помощь  себе  легион  злых  духов,  только  бы  похитить из рук Христа хотя бы
единственную душу.
    Тем,  которые  идут  навстречу  дьявольскому искушению, придётся приложить
отчаянные усилия с тем, чтобы вырваться из его власти. Если они будут работать
над  собой,  то  ангелы  Божьи,  которых они огорчили, придут к ним на помощь.
Сатана  и  его ангелы ни за что не хотят расстаться со своей жертвой. Поэтому,
чтобы  удержать  её  в своей власти, они ведут с ангелами Божьими ожесточённую
борьбу.  И  если  те,  которые  уклонились  от истинного пути, будут взывать о
помощи  и  в  глубоком  смирении  сознают  свои  грехи,  то  Небесные  ангелы,
обладающие могущественной силой, освободят их из-под власти злых ангелов.
    Завеса Открыта
    Когда  завеса открылась и я увидела всё беззаконие нашего времени, мой дух
смутился  и силы оставили меня. Мне было показано, что чаша беззакония жителей
всей  земли вот-вот переполнится. Против них воспламенился гнев Господень и не
утихает, пока грешники не будут истреблены с лица земли. [61]
    Сатана  -  это  личный  враг  Христа.  Он - зачинщик и организатор всякого
возмущения  на  небе  и  на  земле.  Его  ярость с каждым днём возрастает и мы
недооцениваем  его  силу. Если бы открылись наши глаза и мы увидели как падшие
ангелы  работают  над теми, которые не подозревают о своей опасности, то мы не
были бы столь беспечны. Злые ангелы каждую минуту следуют за нами по пятам. Мы
обычно  замечаем  служителей  сатаны по их делам. Но если наш разум не защищён
против  тонких  уловок  врага  Божия, тогда его служители подойдут к нам с той
стороны,  где  мы  не  бодрствуем, и совершат над нами свои знамения и чудеса.
Готовы  ли  мы  противостоять  им Словом Божьим, единственно надёжным оружием,
которое поможет одержать нам победу?
    Некоторые  примут  сатанинские чудеса за силу Божью; На наших глазах будут
исцеляться  больные  и  совершаться различные чудеса. Готовы ли мы к грядущему
испытанию,  когда  сатанинские  ложные  чудеса проявятся в ещё больше мере? не
окажутся  ли  многие  из  нас обманутыми? Различные заблуждения и уклонения от
ясных  заповедей  Божьих,  а также интерес к басням - вот те средства, которые
подготовят  людей  к  ложным  чудесам  сатаны.  Мы  все должны вооружиться для
борьбы,  в  которой  нам  вскоре предстоит принять участие. Живая вера в Слово
Божье,  данное  нам  для  исследования и применения в жизни, будет нашим щитом
против  всех  козней  дьявольских  и  силой Крови Христовой откроет нам путь к
великой победе. РГ. 18. 2. 1862. [62]
    13. Искушение - не оправдание для греха
    Каждое  движение нашего естества, мысль и наклонность нашего сердца должны
быть  постоянно подчинены действию Духа Божьего. Всякое благословение, которое
Бог  даёт  нам  и  всякое  испытание,  которое  Он  допускает  для нас, сатана
использует  для  того,  чтобы  ввести нас в искушение, посеять в нас тревогу и
привести  к гибели, если только мы подаём к этому малейший повод. Поэтому, как
бы  велик  ни  был  наш  духовный  свет  и как обильны ни были Божьи милость и
благословения,  мы должны всегда ходить в смирении перед своим Господом, прося
Его руководить всеми нашими мыслями и поступками.
    На  всех,  кто  чтит  благочестие,  возложена  святая обязанность: хранить
спокойствие  духа  и  уметь владеть собой при самых отчаянных обстоятельствах.
Бремя,  которое  нёс  Моисей,  было  очень велико. Немногие подвергаются столь
тяжкому  искушению.  Но  никакое искушение не может быть извинением для греха.
Бог  даёт  Своим  детям  благодать в обильной мере и полагаясь на Его силу они
никогда не станут жертвой обстоятельств. Самое сильное искушение не может быть
оправданным  для греха. Как бы ни было велико возложенное на нас бремя, грех -
наше  собственное  действие.  Нет  такой  силы  ни на земле, ни в преисподней,
которая  бы заставила человека сделать зло. Сатана нападает на нас там, где мы
плохо защищены, но мы не должны поддаваться ему. Каким бы внезапным и жестоким
ни было нападение, Бог поможет нам и Его силою мы победим. ПП. 421. [63]
    14. Мужество
    Те, которые выйдут из этой великой борьбы победителями, будут переживать в
своей  жизни  ужасные  сомнения  и искушения. Но они не должны терять надежды,
потому  что  испытание  -  это  одно из средств воспитания в школе Христа. Оно
необходимо  для  того,  чтобы  очистить  нас  от  ржавчины. Слуга Божий должен
мужественно  переносить все нападения врага, не поддаваться его злым насмешкам
и уметь преодолевать все препятствия, воздвигаемые на его пути.
    Сатана  старается вселить в последователей Христа дух малодушия, чтобы они
не  молились  и  не  исследовали  Священного  Писания.  Его  дьявольская  тень
пересекает  наш  путь, чтобы скрыть от нас Иисуса и затмить Его любовь и славу
будущего  мира.  Он  радуется,  когда  дети  Божьи  чувствуют себя неуверенно,
испытывают  постоянный  страх  и  сомнения. Ему хочется сделать наш путь более
горьким  и  трудным.  Но если мы будем взирать вверх, а не скорбеть над нашими
затруднениями,  мы  не  потеряем  мужества.  Мы увидим, протянутую руку помощи
Иисуса, за которую мы должны ухватиться с детской доверчивостью и следовать за
Ним. Когда мы научимся доверять Ему, наша надежда возрастёт.
    Облечённые Силой Божьей
    Иисус  есть свет мира, и мы должны в своей жизни отразить Его Божественное
подобие. Он поможет нам воспитать в себе сильный, уравновешенный и благородный
характер.  [64]  Свет, исходящий из такого характера, сатана не может затмить.
Господь  поручает  каждому  из  нас определённую работу. Он не хочет, чтобы мы
стремились  иметь  похвалу  от  людей,  но желает видеть нас облеченными силой
Божьей.  Бог  дал  нам Свой лучший дар - Своего единородного Сына с тем, чтобы
возвысить  и  облагородить нас, чтобы дать нам совершенство Своего характера и
приготовить  нас  к  жизни в Его вечном Царстве. Иисус пришёл в наш мир и явил
совершенный  образец  жизни  для  всех  Своих  последователей, чтобы они могли
подражать  Его  примеру.  Если мы слишком себялюбивы и ленивы, чтобы приложить
серьёзное усилие для сотрудничества в чудном деле Божьем, то нас ждут потери в
этой временной жизни и вечная утрата жизни грядущей.
    Бог не желает видеть нас робкими душою, Он хочет, чтобы мы трудились в Его
деле,  имея  непоколебимую  веру  и  надежду.  По  мере того, как мы исследуем
Священное Писание и видим чудную любовь Отца в том, что Он отдал Сына Своего в
мир,  чтобы все верующие в Него не погибли, но имели жизнь вечную, мы радуемся
неизреченной  радостью  и  наши  сердца  исполнены  благодарности. Всё, что мы
получаем  в  процессе  воспитания,  Бог  желает,  чтобы  мы  использовали  для
распространения  Его  истины.  В  нашей  жизни  и  в  нашем  характере  должно
отразиться  истинное  благочестие, чтобы крест Христов был возвышен перед всем
миром,  и  во свете креста все увидели цену каждой души. Наш разум должен быть
приготовлен  к  уразумению  Священного Писания, чтобы вкушая небесный хлеб, мы
могли черпать духовную силу. РГ. 7.4.1890. [65]
    15. Храм души
    Верное  послушание  всем  Божьим  требованиям оказывает самое благотворное
влияние  на развитие наших способностей; оно способно не только укрепить, но и
облагородить  их.  Те,  которые  в  юности  посвятили  себя  на служение Богу,
становятся   людьми,   которым   свойственно   здравое   суждение  и  духовная
проницательность.  И  не  удивительно.  Общение  с  величайшим  Учителем  мира
укрепляет   рассудок,   просвещает   разум   и  очищает  сердце,  возвышает  и
облагораживает  всего  человека. "Откровение Слов Твоих просвещает, вразумляет
простых".
    Тесная Связь с Богом
    Многие  молодые  люди, считающие себя верующими, фактически не оправдывают
своего  призвания.  Их знание и духовный уровень не повышаются, они остаются в
зачаточном состоянии. Но приведённые выше слова псалмиста полностью подходят к
истинному  христианину.  Слово  Божье  само по себе не может ни просветить, ни
вразумить до тех пор, пока оно не будет вложено в сердце Духом Святым. Истинно
обращённый человек становится сыном Божьим, причастником Божеского естества. В
нём  происходит не только обновление сердца, но и укрепление разума. Многие до
своего  обращения,  казалось,  ничем  не  отличались  от  других  людей и даже
уступали  им.  Но  после  обращения  картина  полностью изменилась. [66] У них
заметно  возросла  способность  понимать  истины Слова Божьего и передавать их
другим.  С  ними  считают  своим  преимуществом  иметь беседы люди, обладающие
высоким  уровнем  мышления.  Солнце  Правды,  освещая  своими яркими лучами их
разум, приводит в движение все их способности.
    Бог  готов  совершить  для молодых людей великую работу, если только они с
помощью Духа Святого примут Его Слово в своё сердце и будут повиноваться ему в
своей  жизни.  Бог  постоянно  стремится  привлечь их к Себе, Источнику всякой
мудрости  и  Сокровищу добра, чистоты и истины. Мысли человека, который всегда
размышляет о возвышенном, становятся благородными.
    Вместо Святыни
    Те, которые почитают себя служителями Божьими, но не возрастают в познании
и  благочестии,  являются  христианами  только по имени. Храм их души заполнен
недостойными  предметами.  Их  мысли  настолько заняты чтением развлекательных
романов,  пустословием  и мирскими удовольствиями, что в них не остаётся места
для  Слова Божьего. Там, где должен быть Христос, там мирской дух, легкомыслие
и гордость...
    Угождение Плотским Похотям Ведёт к Падению
    Те, которые видят смысл жизни в угождении аппетиту и плотским вожделениям,
никогда  не  могут  быть  совершенными  и  истинно  великими людьми. Какими бы
великими  они  ни  были  в  глазах  мира,  Бог  их считает низкими, гнусными и
испорченными.  На их лицах видно клеймо порока. Они помышляют только о земном,
и  об  этом свидетельствует их речь. [67] Развратные мысли, которыми наполнено
их  сердце, почти полностью стерли в них образ Божий. Голос разума заглушен, и
суждение  стало  превратным.  О,  как  человек  опустился, став рабом плотских
похотей!  Когда всю волю отдают сатане, то насколько велика та бездна порока и
безумия,  в которую они падают. Напрасно истина взывает к разуму, когда сердце
занято нечистыми помыслами. 3В. 1.12.1881.
    Помощь в Искушении
    Посредством  веры  и молитвы каждый человек может исполнить все требования
Евангелия.  Никого  нельзя  принудить  ко  греху.  Человек делает его по своей
собственной  воле.  Прежде  чем  чувство возьмёт верх над разумом и беззаконие
вытеснит  совесть,  в нашем сознании созревает греховное намерение. Искушение,
каким  бы  сильным  оно  ни было, никогда не может быть оправданием для греха.
"Очи  Господни  обращены  на  праведников,  и  уши Его - к воплю их". Взывай к
Господу,  если  находишься  в  искушении.  Склонись  в своей немощи и сознании
своего  недостоинства  к  ногам  Иисуса  и ухватись за Его обетование. Господь
услышит  тебя. Он знает, как сильны влечения плотского сердца и поможет тебе в
каждую минуту искушения.
    Ты  не смог удержаться от греха? Тогда без промедленья обратись к- Господу
и проси Его о милости и прощении... Над грешником ещё распространяется милость
Божья,  и  Господь  обращается к нам, говоря: "Обратитесь от злых путей ваших,
чтобы Я мог исцелить вас". Св. 5./77. [68]
    16. Вы - не свои
    Мы часто слышим слова: "Разве я не имею права поступать по-своему? Разве я
не свободен от ограничений? Разве я не могу жить согласно своим понятиям?"
    Чем  меньше  мы следуем плотским наклонностям, тем это лучше для нас и для
других. Это потому, что наши плотские наклонности извращены и наши способности
получили   неправильное  направление.  Сатана  побуждает  человека  всё  время
враждовать  с  Богом.  Он  непрерывно  работает над тем, чтобы разрушить в нём
образ Божий. Поэтому мы должны ограничивать наши слова и поступки.
    Результат Полного Посвящения
    Когда  нашим  сердцем  овладевает благодать Божья, мы убеждаемся, что наши
врождённые,  равно как и приобретённые наклонности ко злу должны быть распяты.
Всё, что ни делается, должно делаться во славу Божью. Эта преобразующая работа
включает  в себя как внешнего, так и внутреннего человека. Всё наше существо -
дух,  душа и тело должны покориться Богу с тем, чтобы Он мог употребить их как
орудия праведности.
    Плотской  человек  не  покоряется  Закону Божьему, да и не может. Но через
веру  тот,  в ком происходит обновление изо дня в день, он живёт жизнью Иисуса
Христа. Изо дня в день он сознаёт, что он есть собственность Божья.
    Его душа и тело принадлежат Богу. Бог отдал Своего Сына для спасения мира.
В  силу  этого мы получаем новое право на жизнь, новую возможность воспитать в
себе  совершенный  характер.  [69] Бог искупил нас из рабства греха и даёт нам
возможность ходить в обновленной жизни.
    Все Наши Способности Принадлежат Ему
    На  нас  положена  печать  Божья.  Он  купил нас и желает, чтобы мы всегда
помнили,  что  все  наши  физические,  умственные  и  нравственные способности
принадлежат  Ему. Время и наше влияние, разум, любовь и наша совесть - всё это
Божьи  дары,  и  мы должны употреблять их в согласии с Его волей. Их ни в коем
случае  нельзя  приносить  в угоду вкусам и обычаям мира сего, потому что этим
миром управляет тот, кто находится во вражде с Богом.
    Плоть,  в  которой содержится наша душа, принадлежит Богу. Ему принадлежит
каждый  нерв  и  каждая  клетка  нашего  организма.  Малейшая  халатность  или
небрежность  ведёт  к  потере.  Мы  должны  сотрудничать  с Богом в том, чтобы
содержать  своё тело в самом здравом состоянии. Только в этом случае оно может
стать  храмом  для  обитания  в  нём  Святого Духа, Который формирует все наши
физические и умственные способности в согласии с волей Божьей.
    Наш  разум  должен  стать  сокровищницей  чистоты. На каждой клетке нашего
существа  должна  быть  написана  истина,  а  в  память  - глубоко запечатлены
драгоценные  наставления  Слова  Божьего. Тогда они в виде прекрасных жемчужин
будут излучать миру свою красоту.
    Цена Души
    Цена,  которой Бог оценивает произведения Своих рук, так и любовь, которой
Он  возлюбил  Своих  детей, явлена в том даре, который Он принёс, чтобы спасти
людей.  Адам пал, поддавшись влиянию сатаны. Вместе с падением он принёс в мир
грех и смерть. [70] Бог отдал Своего единородного Сына, чтобы спасти человека.
Это  Он совершил ради того, чтобы явить Свою праведность и даровать оправдание
всем,  принимающим  Христа.  Человек  продал  себя  сатане,  но Иисус пришёл и
выкупил его...
    Мы  не  свои.  Иисус приобрёл нас Своею Кровью. Поэтому не станем зарывать
свои  таланты  в  землю,  употребим  их  для  Христа. Чем бы мы ни занимались,
пригласим в советники Иисуса. Если мы замечаем, что теряем любовь к Спасителю,
оставим  своё  занятие и скажем: "Вот я, Господи. Что повелишь мне делать?" Он
примет  нас с любовью и будет милостив к нам. Он даст нам прощение, потому что
долготерпелив и сострадателен и не желает, чтобы кто-либо погиб...
    Мы  и  всё,  чем мы владеем, принадлежит Богу. И не будем со своей стороны
считать  жертвой, если отдадим Ему пламень своего сердца. Это наш добровольный
дар. ЯМ. 8. 11.1900.
    Решительное Действие
    Кажущиеся   выгоды,   связанные   с   уступкой  сатане,  угрожают  большой
опасностью.  Грех несёт позор и несчастье тому, кто его делает. Но дело в том,
что  грех  по  своей  природе  коварен:  он  способен  соблазнить нас. Если мы
вступаем  на  территорию  сатаны,  мы  теряем  средство защиты от его влияния.
Поэтому,  насколько  возможно  в  наших силах, мы должны закрыть всякую дверь,
через которую искуситель может войти к нам. РНП. 171. [71]
    17. Истинное обращение
    "И  окроплю  вас  чистою водою, и вы очиститесь от всех скверн ваших, и от
всех  идолов  ваших  очищу  вас. И дам вам сердце новое и дух новый дам вам, и
возьму из плоти вашей сердце каменное и дам вам сердце плотяное".
    Многие, говорящие другим о необходимости нового сердца, сами не знают, что
это  значит.  На  этом  выражении  часто  спотыкаются  молодые люди; оно им не
понятно.  Они  ждут  особенной  перемены  в  своих  чувствах  и  называют  это
обращением.  Эта  ложная мысль приводит к погибели тысячи людей, не разумеющих
истинного смысла слов: "Тебе надобно родиться Свыше!"
    Не Чувство, а Обновлённая Жизнь
    Сатана внушает людям мысль о том, что переживаемые ими религиозные чувства
свидетельствуют  об их обращении. Но в их жизни не произошло никакой перемены,
и  их  поступки  остаются  прежними.  Они  часто  и  долго  молятся, постоянно
вспоминают о чувствах, которые они переживали тогда-то и там-то. Но фактически
они  не  живут  новой жизнью, они обманывают самих себя. Их опыт не выходит за
рамки чувства. Они строят на песке и, когда начинают дуть враждебные ветры, их
строение рушится. [72]
    Многие  души  тщетно  блуждают  во  тьме  в ожидании особенных религиозных
чувств,  которые, якобы, переживают другие. Они упускают из виду тот факт, что
верующий  во  Христа  должен  совершать  своё  спасение со страхом и трепетом.
Грешник, сознающий свою греховность, видит перед собой конкретную обязанность:
он должен раскаяться и явить живую веру.
    Когда  Иисус  говорит  о новом сердце, Он имеет в виду всего человека: его
образ  мышления  и его жизнь. Иметь новое сердце значит: иметь новый ум, новые
мысли  и  новые  побуждения.  Что  же является признаком нового сердца? Только
обновленная  жизнь:  ежедневное  и  ежеминутное умирание для гордости и своего
"я".
    Истинная Религия в Жизни
    Некоторые  допускают  серьёзную  ошибку,  считая,  что  высокое  призвание
заменяет  собой действительное служение. Но та религия, которая не исполняется
в  жизни,  не  является  истинной. Истинное обращение заставляет нас поступать
добросовестно  во всех делах с нашими ближними. Оно побуждает нас быть верными
во  всех  случаях  повседневной  жизни.  Каждый искренний последователь Христа
своей жизнью подтверждает учение Библии, согласно которому все свои таланты мы
обязаны отдать на служение Господу.
    "В  усердии  не  ослабевайте".  Эти  слова  исполняются  в  жизни  каждого
истинного  христианина. Хотя наша работа может казаться нам тяжёлой и скучной,
мы  можем сделать её интересной. Будем делать её как для Господа, с радостью и
достоинством  христианина.  Только благородство принципов, которое мы вносим в
свою  работу,  делает  её  приятным  благоуханием  в  очах  Божьих.  Примерная
христианская  жизнь  соединяет  самого скромного из слуг Божьих на сей земле с
самым почётным служителем в чертогах Неба... [73]
    Как  сыны  и  дочери Божьи, христиане должны стремиться к достижению самой
высокой  цели,  поставленной  перед  ними  в  Евангелии. Они успокоятся только
тогда,  когда  достигнут  совершенства,  ибо  Христос  говорит:  "Итак, будьте
совершенны, как совершен Отец ваш Небесный".
    Освящённая Жизнь
    Давайте  сделаем  Слово  Божье предметом нашего исследования, исполняя его
священные принципы в своей жизни. Станем ходить пред нашим Господом в кротости
и  смирении  и  каждый  день  будем  исправлять  свои  ошибки. Не станем своим
себялюбием  отталкивать других от Бога и не будем думать в своём высокомерии о
себе  более,  чем  мы есть на самом деле. "Кто думает, что он стоит, берегись,
чтобы не упасть". Если ты подчинишь свою волю воле Христа, то будешь иметь мир
и  покой.  Тогда  в  твоём  сердце  будет царить любовь Христова, приводящая в
послушание  Господу  все тайные движения души. Твой вспыльчивый и необузданный
характер  будет смягчён елеем благодати Христа. Сознание прощенных грехов даст
тебе мир, превосходящий всякое разумение. У тебя появится серьёзное стремление
победить всё, что мешает христианскому возрастанию. Дух ссоры исчезнет, и если
раньше мы замечали недостатки у других, то теперь мы увидим без всяких прикрас
свои собственные недостатки.
    Некоторые из слышащих истину убеждены, что их жизнь не угодна Христу. [74]
Они  чувствуют  на  себе  осуждение  Закона и раскаиваются в своём беззаконии.
Полагаясь  на заслуги Христа и имея твёрдую веру в Него, они получают прощение
грехов.  По мере того, как они перестают делать зло и учатся делать добро, они
возрастают  в  благодати  и  познании Господа. Они видят, что для отделения от
мира  необходимо  самопожертвование. Взвесив цену искупления, они всё почитают
за  сор,  лишь бы приобрести Христа. Они стали участниками воинства Господня и
вступили  в  нелёгкую  борьбу.  Но  она  их  не страшит: они ведут решительное
сражение  с  плотскими  наклонностями  и эгоистичными желаниями, подчиняя свою
волю   воле   Христа.   Каждый  день  они  ожидают  милости  Господней,  чтобы
повиноваться  Ему,  и  Господь  посылает  им  Свою  помощь  и силу. Это и есть
истинное  обращение.  Тот,  кому  дано  новое сердце, в совершенном смирении с
радостью полагается на помощь Христа. Он видит в своей жизни плод праведности.
Когда-то  и  он  любил мир и его удовольствия. Отныне идолов больше нет, в его
сердце  царит  Господь.  Грехи,  которые он раньше любил, теперь ненавидит. Со
всей твёрдостью и решительностью он теперь идёт путём святости. НМ. 26.9-1901.
    Цепи Сатаны
    С  одной  стороны - житейская суета, а с другой - греховные удовольствия -
вот  те  цепи,  с  помощью  которых сатана удерживает людей в своих сетях. Те,
которые  согласны  лучше  умереть,  чем  поступить несправедливо, только такие
будут найдены верными перед Богом. Св. 5.53. [75]
    18. Совет находящимся во власти чувств
    Прошедший  год  в  твоей жизни отмечен далеко не радостными событиями. Все
они  хорошо  известны Господу, а также сонмам безгрешных ангелов. Свои мысли и
поступки,  неосвящённые  желания  ты  можешь  скрыть  от  смертных  людей,  но
проницательному  взору Божьему открыты даже самые незначительные моменты твоей
жизни. На небе записаны твои несовершенные дела, равно как и твои грехи.
    Бог  не  благоволит  к  тебе, но ты продолжаешь упорствовать. Ты не видишь
своего  потерянного  и  погибшего  состояния.  Временами  в  тебе  просыпается
совесть, но гордый, независимый дух заглушает её.
    Ты  несчастен,  но  ты  думаешь;  если  бы  я поступал по-своему, я был бы
счастлив.  Бедный  юноша!  Ты находишься в положении, в каком находилась Ева в
Раю.  Она думала, что войдёт в высшие сферы бытия, если только вкусит от плода
дерева,  к которому Бог запретил ей даже прикасаться, чтобы не умереть. Но она
вкусила и лишилась всей славы Рая.
    Контроль Над Мыслями
    Ты  должен  управлять  своими  мыслями.  Это далеко непросто, но ты можешь
добиться успеха путём кропотливых и упорных усилий. Бог требует этого от тебя.
Это долг каждого морально ответственного существа. Ты ответственен перед Богом
за  свои  мысли.  [76]  Если  ты  даёшь  волю  своему  воображению, помышляя о
нечистом,  то греховность твоих помыслов приближается к греховности поступков,
от которых их отделяет только случай.
    Днём  и  ночью  только мечтать - очень вредное и опасное занятие. Если это
занятие  превратилось в привычку, то очень и очень трудно направить свои мысли
к чистому, возвышенному и святому. Если ты хочешь управлять своим разумом и не
допустить, чтобы развратные мысли осквернили твою душу, то будь верным стражем
над  своими очами, ушами и чувствами. Этот благословенный труд может совершить
лишь сила благодати, а ты сам по себе бессилен.
    Контроль Над Чувствами и Наклонностями
    Ты   сделался  своевольным  человеком  и  перестал  чувствовать  угрызения
совести.  В  твоём  сердце нет больше места благодати Божьей. Только с помощью
Его   силы   ты  сможешь  воспринять  благодать  Божью  и  стать  орудием  Его
праведности.  Бог  призывает  тебя  управлять  не  только твоими мыслями, но и
твоими  чувствами и наклонностями. Твоё спасение зависит от того, насколько ты
будешь владеть собой. Чувства и симпатии - это грозная сила. Если они ошибочны
или движимы недобрыми побуждениями, то они способны привести тебя к погибели и
сделать тебя несчастным человеком без Бога и без надежды. [77]
    Чтобы  свои  чувства  и  симпатии  подчинить  разуму  и совести, мы должны
настойчиво  контролировать  свои  мысли. Ты находишься в опасности, потому что
готов  пожертвовать интересами вечности ради своих чувств. Они овладевают всем
твоим  существом, но к чему они направлены? Оказывается к унижению и погибели.
Уступая  им, ты омрачишь жизнь своих родителей, принесёшь печаль и позор своим
сестрам,  опорочишь  свой  характер  и лишишься славных обителей Неба и вечной
жизни.  Неужели  ты  собираешься идти этим путём? Я прошу тебя: Остановись! не
делай  ни одного безрассудного и постыдного шага, иначе тебя ожидают несчастья
и  смерть. Если ты не научишься управлять своими чувствами и наклонностями, ты
не будешь иметь никакого авторитета среди окружающих и всю жизнь будет на тебе
пятно позора.
    Ты  непослушен  своим родителям, дерзок, неблагодарен и неблагочестив. Эти
печальные свойства характера - плоды порочного дерева. Ты любишь быть впереди,
в  компании  ребят  и  делаешь  их  темой своего разговора. "От избытка сердца
говорят  уста".  Привычки приобрели над тобой власть и ты научился обманывать,
чтобы   осуществить  свои  намерения  и  исполнить  испорченные  желания.  Св.
2.560-562. [78]
    19. Сила характера приобретается в борьбе
    Первые  тридцать  лет  жизни  Христа  прошли в маленьком городке Назарете.
Испорченность  жителей  этого  города  вошла  в  пословицу.  Поэтому  Нафанаил
спросил:  "Из  Назарета  может  ли  быть что доброе?" О жизни Христа в детстве
евангелисты  рассказывают очень скупо, за исключением краткого сообщения о Его
путешествии  вместе  с  родителями  в Иерусалим, мы читаем только такие слова:
"Младенец же возрастал и укреплялся Духом, исполняясь премудрости, и благодать
Божия была на Нём".
    Христос  является нашим примером во всём. Согласно провидению Божьему, Его
юность  проходила в Назарете. Нравы этого города были таковы, что Он постоянно
был  подвержен  искушениям.  Чтобы  остаться  чистым и непорочным среди такого
разврата,  Он  должен  был наблюдать за Собой. Христос избрал это место земной
жизни  не  Сам.  Отец  Небесный  избрал  его  для Него, чтобы Его характер был
испытан  с  разных  сторон.  Христос  в  Своей  юности  был  подвержен суровым
искушениям  и  лишениям,  чтобы  развить  совершенный характер, который станет
Образцом для детей, юношей и взрослых.
    Дети   и   юноши  часто  живут  в  условиях,  которые  неблагоприятны  для
христианской жизни. Тогда они охотно идут навстречу искушениям и извиняют свой
греховный  образ  жизни неблагоприятной обстановкой, которая их окружает. [79]
Христос  избрал для Себя уединение и, занятый прилежным трудом, хранил Себя от
искушения.  Он  держался  вдали  от  общества,  чьё влияние было развращающим.
Христос  прошёл  неровным,  тернистым  путём, которым призваны идти все дети и
юноши. Его жизнь не протекала ни в праздности, ни в изобилии, как жизнь многих
юношей  Его  поколения.  Его родители были бедными людьми и своё существование
поддерживали  ежедневным  трудом.  Поэтому  ранние  годы жизни Христа отмечены
бедностью, самоотречением и лишением.
    Чистота не Зависит От Обстоятельств
    Нет  человека, который был бы призван развить в себе христианский характер
при  более  неблагоприятных  обстоятельствах,  чем какие выпали на долю нашего
Спасителя.  Тот  факт,  что  Христос  прожил  тридцать  лет в городе Назарете,
откуда,  по  мнению  многих, не может быть ничего доброго, звучит как укор тем
юношам,   которые   свой  характер  приспосабливают  к  обстоятельствам.  Если
обстановка  молодых  неблагоприятна,  то многие из них считают это извинением,
чтобы  не  совершенствовать свой характер. Пример Христа не даёт места мысли о
том,  что  Его  последователи, чтобы жить непорочной жизнью, зависят от места,
удачи или большого состояния. Христос учит нас, что наша верность делает любое
место  и  положение  на  которое провидение Божье призвало нас, почётным, хотя
может быть и скромным.
    Жизнь  Христа  призвана  показать,  что  чистота,  постоянство и твёрдость
характера  никак  не  связаны  с  условиями, свободными от лишений, бедности и
борьбы.  [80] Искушения и трудности, на которые жалуются многие юноши, Христос
переносил  без  ропота.  Эти  трудности есть тот опыт, в котором так нуждаются
молодые  люди,  которые  формируют  в  них твёрдый характер по подобию Христа,
делают  их  сильными  духом,  чтобы противостоять искушению. Если они держатся
вдали  от  тех,  которые хотят совратить их с правого пути и погубить их души,
тогда они устоят перед любыми соблазнами сатаны. Ежедневная молитва поможет им
приобрести  мудрость и благодать от Бога, чтобы успешно вести жизненную борьбу
и   выйти   победителями.  Здравый  и  ясный  ум  воспитываются  только  путём
бодрствования  и  молитвы.  Жизнь  Христа  была  примером неустанного труда, и
никакие укоры, насмешки и лишения не смогли поколебать её.
    Такой   должна  быть  жизнь  и  всех  молодых  людей.  Если  их  трудности
увеличиваются,  они должны знать, что Бог проверяет их верность. И в той мере,
как   они   будут   хранить   чистоту   характера  при  самых  неблагоприятных
обстоятельствах,  будет  возрастать их мужество, постоянство и выносливость, и
они будут укрепляться Духом. ЯМ. 3. 1872.
    Лучше Умереть, Нежели Согрешить
    Лучше  изберите бедность, позор, разлуку с друзьями или другое лишение, но
не  допустите  осквернить  свою  душу  грехом. Чем нарушить Закон Божий, лучше
умереть! - таким должен быть девиз каждого христианина. Св. 5.147. [81]
    20. Сопротивление искушению
    Те,  которые  являются причастниками Божеского естества, не будут давать в
своей  жизни  места  искушению. Враг прилагает огромные усилия, чтобы победить
тех,  которые  стремятся жить христианской жизнью. Он приходит к ним со своими
искушениями в надежде на то, что они не устоят. Он старается посеять в них дух
малодушия.  Но  те,  которые  твердо  поставили  свои стопы на Скале веков, не
поддадутся  его  уловкам.  Они  будут  помнить  о том, что Бог есть их Отец, а
Христос  -  их  Помощник.  Спаситель  пришёл  в  наш  мир,  чтобы  помочь всем
искушённым  победить,  как  и  Он  победил.  Я  знаю  силу  искушения,  я знаю
угрожающую  мне  опасность.  Но  я также знаю, что сила, необходимая в тяжкое,
скорбное время, даётся тем, кто борется с искушением.
    Не Идите Навстречу Искушениям
    "Верен  Бог,  Который  не  попустит вам быть искушаемыми сверх сил, но при
искушении  даст и облегчение, так чтобы вы могли перенести". Но многое зависит
и  от  нас.  Мы  не  должны идти навстречу искушениям. Бог сказал: "Выйдите из
среды их и отделитесь... и не прикасайтесь ни к чему нечистому, и Я приму вас.
И  буду  вам Отцом, а вы будете Моими сынами и дочерьми". Если мы будем искать
удовольствия в общении с мирскими людьми, приспосабливаться к мирским обычаям,
участвовать  в  делах  с  неверующими  и,  таким  образом, направим наши стопы
навстречу искушению и греху, то как Бог может сохранить нас от падения? [82]
    Берегитесь развращённого влияния мира. Не ходите в те места, где находится
цитадель  врага.  Не  обращайте  своих  взоров  туда, где вас ждёт искушение и
погибель.  Но  если у вас есть весть для неверующих и вы живёте в таком тесном
общении с Богом, что можете сказать им слово вовремя, тогда идите и совершайте
эту  работу,  которая  будет  для  них  помощью  и подкреплением, а для Бога -
прославлением. "Не молю,- говорит Христос,- чтобы Ты взял их из мира, но чтобы
сохранил их от зла". РГ. 14.4.1904.
    Чувство, Подчинённое Долгу
    Когда  молодые  люди  стараются  уйти от влияния сатаны, он удваивает свои
искушения.  Пользуясь  их  неопытностью,  он  пытается  стереть различие между
добром  и  злом.  Он  предстаёт  перед  ними  как  ангел  света  и  обещает им
удовольствия  на запрещённом пути. Если молодые люди привыкли уступать чувству
в  ущерб  долгу,  им  будет очень трудно противостоять искушению. Они не видят
никакой   опасности   в  том,  чтобы  испробовать  хотя  бы  одно  запрещённое
удовольствие. Нашёптывания сатаны пробуждают в их сердце все дремлющие пороки.
3В. 19.1.1882. [83]
    21. Коварство греха
    Нет  ничего  более пагубного, чем коварство греха. Бог мира сего окутывает
людей  пеленой  обмана  и  ведёт  их к погибели. Сатана не предлагает нам всех
соблазнов  сразу. Он их облекает в видимость добра. К разврату и удовольствиям
он  примешивает  некоторую долю полезного, и обманутые души оправдываются тем,
что  так  можно  сделать  много  добра.  Но это - прикрытый обман, сатанинское
искусство.  Обольщённые  души  делают  один  шаг  и  готовятся сделать другой.
Следовать   наклонностям   своего  плотского  сердца  легче  и  приятнее,  чем
бодрствовать  над  собой  и  противостоять  хитрым  нашёптываниям врага, чтобы
оградить себя от его нападок.
    О,  как  радуется сатана видя, что его приманка с готовностью воспринята и
полуверующие люди пошли по коварно приготовленному им пути! Он не хочет, чтобы
люди  возносили  свои  сердца  к  Богу  в искренней молитве, а поддерживали бы
только  внешность  религиозных  обрядов.  Ведь таким образом он успешнее может
использовать  их  для осуществления своих коварных замыслов. Он маскирует свои
ловушки опытами и исповеданием полухристиан.
    Исследование Себя
    Необходимо  тщательно  исследовать самих себя, задавая себе вопрос: Чистое
ли у меня или развращённое сердце? Новая я тварь во Христе, или я ещё плотской
человек,  и  только прикрываюсь новой одеждой? [84] Судите себя судом Божьим и
посмотрите во свете Божьем, нет ли какого тайного греха, беззакония или идола,
которого  вы  не  распяли.  Молитесь  и пламенно молитесь о том, чтобы не быть
обманутыми  сатаной,  чтобы  не  предаться  беспечности  и  тщеславию, посещая
религиозные собрания только для успокоения совести...
    Один  из  грехов,  которые  свидетельствуют  о  признаках  последних дней,
состоит  в  том,  что  называющие  себя христианами более сластолюбивы, нежели
боголюбивы.  Будьте  искренни с самими собой. Исследуйте себя внимательно. Как
мало тех, которые после добросовестной самопроверки способны поднять свой взор
к  Небу и сказать: "Я не принадлежу к числу тех, о которых здесь сказано. Я не
более  сластолюбив, нежели боголюбив". Как мало тех, которые способны сказать:
"Я  умер для мира, а то, что живу ныне, живу верою в Сына Божьего, и когда Он,
жизнь моя, явится, тогда явлюсь и я с Ним во славе".
    О,  любовь и милость Божья! Как драгоценна ты! Драгоценнее чистого золота.
Ты ставишь духовное выше всего остального. Ты соединяешь сердце человеческое с
Небом.  В  то  время,  как  окружающие  могут быть заняты тщеславием, мирскими
удовольствиями  и  развратом,  мы будем говорить о Небе, откуда ожидаем нашего
Спасителя.  Наше  сердце  направлено  к  Богу,  чтобы  иметь  прощение  и мир,
праведность и святость. Беседа с Богом и созерцание Небесного преобразуют душу
в подобие Христа. РГ. 11.5.1886. [85]
    22. Предостережение от неверия
    Я  глубоко  переживаю  за  нашу  молодёжь и предостерегаю молодых людей от
грозящей  им опасности, которая мне хорошо известна. Поверхностное знание наук
может  быть  использовано  сатаной, чтобы уловить нас в свои сети. Лучше иметь
чистое и кроткое сердце, чем знание всех наук, но без страха Божьего.
    Молодым  людям  нашего  времени будут встречаться всякого рода скептики, и
как  важно,  чтобы  они были подготовлены, чтобы дать отчёт о своём уповании с
кротостью  и благоговением. Томас Пайн сошёл в могилу, но его труды продолжают
жить  и  нести миру проклятие. Те, которые сомневаются в истине Божьего Слова,
дают  в  руки  молодым и неопытным его произведения и наполняют их сердца ядом
неверия. Дух сатаны работает через злых людей, чтобы вести души к погибели.
    Опасность Общения с Неверующими
    Мы  живём в развращённый век, и люди как молодые, так и старые не стыдятся
делать  грех.  Если наши молодые люди не будут бодрствовать с Библией в руках,
если они не будут формировать в себе твёрдые принципы, если они не будут более
взыскательно относиться к избранию товарищей и литературы, которая занимает их
мысли,  то  они  поддадутся  влиянию  того  общества, мораль которого столь же
развратна,  какой  была  мораль жителей Содома. [86] Внешность людей мира сего
может  быть  очень привлекательной, но если они постоянно выступают с намёками
против  Библии,  то  это  -  опасные люди, так как они будут стараться разбить
основание нашей веры и извратить смысл древнего Евангелия.
    Молодые  люди  часто бывают в компании неверующих, а их родители ничего не
знают  об  этом, пока зло не совершит своё ужасное дело и не приведёт юношей к
погибели.  Молодых людей надо заботливо наставлять, чтобы они имели правильное
представление о таких людях, не завязывали с ними дружбы и не прислушивались к
их  непристойным,  циничным  словам.  Если  наши молодые люди не найдут в себе
нравственной  силы  порвать всякую связь с людьми, узнав об их неверии, то они
будут  уловлены  и  станут  думать  и  высказываться как их приятели, критикуя
религию и веру в Библию.
    Самоуверенность и Слепота
    Если бы глаза обольщённых молодых людей были открыты, они бы тогда увидели
всю  хитрость  и  торжество  сатаны  в  том,  что он имеет успех в гибели душ.
Прибегая  ко  всевозможным средствам, он старается приспособить свои искушения
v.  характерам  и  обстоятельствам  тех, кого он хочет опутать своей сетью. Он
пробует  различные приёмы, и если жертвы его искушения не ищут Бога, то они не
поймут  его  обольщающей силы и будут находиться в состоянии самоуверенности и
неведения  о  грозящей им опасности. Вскоре они начнут презирать веру, однажды
преданную святым. [87]
    Я  обращаюсь  к  молодым  людям  от  имени  Господа, Который открыл мне те
затруднения,  которые  встретятся  на  их  пути.  Самоуверенность  сделает вас
пленниками врага. Молодые люди не обращаются за советом к Богу и не делают Его
своим  прибежищем  и силой. Они вступают в общество со своей самонадеянностью,
считая,  что  они сами способны избрать правый путь и постичь все Божественные
тайны.
    Мы более всего опасаемся за самонадеянных, так как они неизбежно попадут в
сеть  врага  Бога  и  человеков.  Кто-нибудь  из их приятелей, заражённый ядом
сомнения,  заразит  и  их  своим  неверием.  Они  будут уловлены лестью людей,
возвышающих   их   таланты,   подчёркивающих  их  умственное  превосходство  и
возбуждающих  в  них честолюбивые мысли. За этим следует их моральное падение.
Те,  которые  высоко  мнят  о себе, будут презирать Кровь Искупительной Жертвы
Сына Божьего и действовать вопреки Духу благодати.
    Дети родителей, соблюдающих субботу, дети, которые получили великий свет и
были предметом самой нежной любви, могут оказаться в числе тех, которые посеют
ветер,  а  пожнут  бурю.  На  суде  Божьем  имена тех, кто грешил против света
истины,  будут  записаны  рядом  с  теми,  которые  осуждены  за  отделение от
присутствия  Господня и от славы Его могущества. Они будут в числе погибших, в
одном стане с похулившими благодать Христа. [88]
    Легче  видеть  детей,  стоящих  на  краю  могилы, чем детей идущих путём к
погибели.  Вырастить  детей,  чтобы  они  выступали на борьбу против Небесного
Бога,  чтобы  они  пополнили  ряды вероотступников последних дней и встали под
чёрное знамя сатаны. О, это, поистине, ужасная мысль!
    Необходима Нравственная Сила
    Наши  молодые  люди  будут встречать искушения на каждом шагу, поэтому они
должны  получить такое воспитание, чтобы зависеть от более могущественной силы
и  более  могущественного  учения,  чем то, какое способны дать смертные люди.
Хулители  нашего  Господа  встречаются  повсюду.  Это  они бросают тень на всё
христианство.  Они считают его детской игрушкой, рассчитанной на легковерных и
невежд.
    Те,  которые не имеют в себе нравственной силы, не могут стоять за истину,
у  них нет мужества сказать: "Пока вы не перестанете говорить таких слов, я не
могу  находиться  в  вашем  присутствии.  Иисус,  Спаситель  мира  -  это  мой
Спаситель.  В Нём сосредоточена моя надежда на жизнь вечную". После таких слов
их  уста  умолкнут. Если вы будете спорить с ними, они будут приводить доводы,
опровергающие  ваши, и ничто, сказанное вами, не сможет убедить их. Но если вы
живёте  для  Христа,  если вы тверды в своей верности Богу Небесному, тогда вы
сможете сделать для них то, что бессильны сделать все ваши доводы: сила вашего
благочестия убедит их в ошибочности их убеждений. [89]
    Нет  более  печального  зрелища,  чем видеть как купленные Кровью Христа и
наделённые  способностями славить Бога, обращают в шутку вести, направленные к
ним  из  Евангелия,  отрицают  Божественность  Христа  и  полагаются  на  свой
ограниченный  разум  и  доводы,  основанные  на  песке.  Но  когда  им в жизни
встретится  суровое  испытание и им будет угрожать смерть, то все заблуждения,
за которые они так упорно держались, исчезнут, как исчезает при восходе солнца
утренний туман.
    Как страшно стоять у могилы того, кто отверг зов Божественной милости! Как
страшно   вымолвить:   погибший  навсегда!  Это  тот,  кто  мог  бы  дойти  до
совершенства  и  получить  вечную  жизнь.  Но  он  доверил  свою жизнь сатане,
оказался  в  сетях  ложной  человеческой  мудрости  и  стал постоянной мишенью
лукавого! Христианская надежда есть для души как бы якорь безопасный и крепкий
и  входит  во  внутреннейшее  за  завесу,  куда  Предтечею за нас вошёл Иисус.
Каждому из нас предстоит выполнить серьёзную работу с тем, чтобы приготовиться
к предстоящим великим событиям.
    Буря Приближается
    Молодые  люди должны умножить свою ревность к Богу. Скоро разразится буря,
против  которой  мы  можем устоять лишь посредством искреннего раскаяния перед
Богом  и  твёрдой  верой  в Иисуса Христа. Господь восстанет, чтобы поколебать
землю.  Всюду будут происходить ужасные бедствия. В пучине морской найдут свою
погибель  тысячи  кораблей,  и  миллионы  человеческих  жизней  станут жертвой
стихии. Многие места земли будут объяты огнём, против которого будет бессильна
всякая  человеческая техника. В яростном пламени огня бесследно исчезнут самые
величественные  строения земли. [90] На железных дорогах участятся катастрофы,
и  всюду  будет  царить  хаос,  увечья  и  смерть. Конец близок: ещё немного и
благодать  закроется.  О,  дорогие,  будем  искать Бога, пока можно найти Его;
будем  взывать  к  Нему, пока Он близок! Пророк говорит: "Взыщите Господа, все
смиренные   земли,   исполняющие   Законы   Его;   взыщите   правду,   взыщите
смиренномудрие, может быть вы укроетесь в день гнева Господня". 3В. 21.4.1890.
    Ежедневная Зависимость От Бога
    Просыпаясь  утром,  чувствуешь ли ты свою беспомощность и желание получить
силу  от  Бога?  Изливаешь  ли  ты в смирении сердца свои нужды перед Небесным
Отцом? Если так, то ангелы Небесные отмечают твои молитвы. Но если этих молитв
недостаточно  и  ты  находишься  в  опасности совершить непреднамеренное зло и
подталкиваешь к тому других, то знай, что ангел-хранитель, находящийся рядом с
тобой,  готов  в  любую  минуту  помочь  тебе и вдохновить тебя на благородные
поступки.
    Если  ты  не  чувствуешь  никакой опасности и не молишься о помощи и силе,
чтобы  противостоять  искушениям, .то вскоре ты собьёшься с пути и окажешься в
числе  несчастных  заблудших  овец.  Твоё  пренебрежительное отношение к долгу
будет отмечено в Небесных книгах, и в день великого испытания ты будешь найден
лёгким. Св. 3.363-364. [91]
    23. Только одно слабое место
    Мы  можем  льстить  себе, что мы свободны от многих недостатков, в которых
повинны другие. Но если в нашем сильном характере найдётся хотя бы одно слабое
место,  то  это значит, что наше сердце связано со грехом. Оно двойственно и в
своей  нерешительности  говорит:  "Частью  я  и  частью Ты". Каждый христианин
должен  отыскать  в  себе  излюбленный  грех  и  позволить Богу вырвать его из
сердца.  Этот единственный грех должен быть побеждён, и это немаловажно в очах
Божьих.
    Один  говорит:  "У  меня нет зависти, но плохо, что я быстро раздражаюсь и
говорю  оскорбительные  слова, о чём после сожалею". А другой говорит: "У меня
есть   разные   недостатки,  зато  я  презираю  всякий  недостойный  поступок,
замеченный  мною в моих друзьях и знакомых". Господь не распределяет грехов по
степени  их важности, чтобы мы не считали одни из них маленькими, причиняющими
мало вреда, в то время, как на другие смотрим как на более тяжкие и опасные.
    Цепь  не  может считаться прочной, если в ней найдётся хотя бы одно слабое
звено.  Победа  над  грехом  должны . стать темой исследования каждого сердца,
желающего  войти  в  Царствие  Божье.  Всякое  раздражительное  слово, готовое
сорваться  с  твоих  уст,  да  будет удалено, и всякая мысль, унижающая в тебе
человеческое  достоинство,  да будет отсечена, потому что они снижают ценность
твоих  поступков  и  порочат  в глазах других твоё имя. [92] Никогда не считай
себя  мучеником, а лучше полагайся на обетование Христа, Который говорит тебе:
"Довольно для тебя благодати Моей". РГ. 1.8.1893.
    Власть Над Мыслями
    Держись  подальше  от  заколдованной  территории,  на которой господствует
сатана,  и не позволяй своему разуму уклоняться от Бога. Во Христе ты можешь и
должен  обрести  своё  счастье,  ты  должен научиться самообладанию. Все мысли
должны  быть  подчинены  воле  Божьей, и все чувства - разуму и совести. Ты не
должен  давать  волю  своему воображению. Если мысли твои нечисты, то и другое
вместе  составляет  характер.  Если  ты как христианин считаешь, что нет нужды
управлять  своими  мыслями  и  чувствами,  тогда  ты попадёшь под влияние злых
ангелов  и  будешь  доволен  их  присутствием.  Если  ты  уступишь чувственным
влечениям и направишь свои мысли по пути подозрения, сомнения и зависти, то ты
будешь  одним  из самых несчастных на земле, и твоя жизнь окажется бесславной.
Св. 5.310. [93]


    РАЗДЕЛ III
    ДОСТИЖЕНИЕ ПОБЕДЫ

    Нет ничего более немощного, и в то же время более не победимого, чем душа,
сознающая своё ничтожество и целиком уповающая на заслуги Спасителя. Бог готов
скорее  послать  легион ангелов на помощь такой душе, чем допустить, чтобы она
пала от ударов врага. Св. 7.17. [95]
    24. Путь к небесам
    Мне бы очень хотелось описать красоту христианской жизни. Путь христианина
начинается  от  рождения.  Повинуясь  Богу  и  законам  природы,  он неуклонно
движется  вперёд,  ежедневно  приближаясь  к  своей  Небесной  Родине, где его
ожидает венец жизни и новое имя, "которого никто не знает, кроме того, кто его
получает".  Счастье,  святость и способность такого христианина к добрым делам
постоянно  возрастают  и  каждый  новый год приносит более обильные плоды, чем
предыдущий.
    Бог  предлагает  молодым  людям  лестницу совершенства, ведущую от земли к
Небу. На самой вершине этой лестницы находится Сам Бог, и на каждой её ступени
сияют  лучи  Его славы. Он внимательно следит за теми, кто взбираются по ней и
всегда готов укрепить их ослабевшие руки и поддержать дрожащие колени. Скажите
слова ободрения и утешения тем, которые намерены подниматься по этой лестнице,
скажите  им,  что  если  они  будут  упорно  подниматься  всё  выше и выше, то
непременно достигнут ворот Небесного города.
    Сатана  расставляет  на пути молодых людей множество соблазнов. За их души
он  ведёт  смертельную борьбу, при меняя любые средства, чтобы погубить их. Но
Бог  не  оставляет их бороться одних против превосходящего врага. Рядом с ними
находится Всемогущий, готовый в любую минуту вступиться за них.
    Рядом  с ними Тот, Кто, находясь в этом мире в плоти человеческой, одержал
великую  победу  над  сатаной,  отразив  все  искушения,  с которыми ныне враг
подходит  к  молодым людям. Христос является их старшим Братом. Он окружает их
Своим  нежным вниманием и постоянно заботится о них, радуясь, когда они делают
угодное перед Ним. [96] Когда они молятся, Он вносит в их молитвы фимиам Своей
праведности,  предоставляя  их Богу как приятное благоухание. Облечённые в Его
силу  молодые  люди  способны  переносить  все  тяготы жизни, как добрые воины
Христа.  Укрепившись Его они могут достичь самой высокой цели в жизни. Жертва,
принесённая на Голгофе, - это залог их победы.
    Требования Божьи Разумны
    Церковь  Божья  состоит  из больших и малых сосудов. Господь не требует от
нас чего-то неразумного. Он не желает, чтобы маленькие сосуды выполняли работу
больших. Он ждёт плодов соответственно тому, чем одарён человек, а не по тому,
чего  у  него  нет.  Делай со своей стороны всё лучшее, и Бог вознаградит твои
усилия.  Делай  то,  что ближе всего твоему сердцу, и делай это добросовестно.
Тогда Господь оценит и примет твой труд. В своём стремлении совершить великое,
не забывай про маленькие дела.
    Не  пренебрегай  тайной  молитвой  и  изучением  Слова Божьего. Они - твоё
оружие  против  того,  кто  старается  преградить твой путь к Небу. Первый шаг
пренебрежения  молитвой и изучения Библии рождает второй, и первый шаг на пути
сопротивления  зову  Святого  Духа  подготавливает  второй  шаг. Таким образом
сердце делается чёрствым, и совесть ожесточается.
    С   другой   стороны,  всякое  сопротивление  искушению  делает  следующее
сопротивление  более  лёгким. Всякое самоотречение делает нас более способными
на  новое  самоотречение, и всякая одержанная победа приготовляет путь к новой
победе.  [97]  Любое сопротивление искушению, любое самоотречение и победа над
грехом - это семя посеянное в жизнь вечную. Любой бескорыстный поступок делает
нас  более  духовными. Никто не может уподобиться Христу, не возрастая в то же
время в верности и благородстве.
    Предай Господу Путь Твой
    Господь  ценит  каждое  твоё  усилие,  направленное  к тому, чтобы достичь
совершенства  согласно Божественному Образцу. Если ты оступился и впал в грех,
не избегай молитвы и не считай, что ты недостоин прийти пред лицо Божье. "Дети
мои, - говорит апостол Иоанн, - сие нишу вам, чтобы вы не согрешали, а если бы
кто  согрешил,  то  мы имеем Ходатая пред Отцом, Иисуса Христа Праведника". Он
простирает  Свои  объятья  навстречу  каждому  заблудшему сыну. Приди к Нему и
расскажи  о  своих  неудачах  и  проступках.  Проси у Него силы для победы. Он
никогда не разочарует тебя и никогда не изменит твоему доверию.
    Ты   не  останешься  неиспытанным.  Таким  образом  Господь  шлифует  твой
характер.  Не  ропщи.  Своим  ропотом ты делаешь испытание ещё горше. Оказывай
Богу  послушание  с  радостью, и тем ты прославишь Его. Терпеливо сноси обиды.
Если  даже  с  тобой поступят несправедливо, умей хранить любовь Божью в своём
сердце.  "Удерживай  язык свой от зла и уста свои от коварных речей. Уклоняйся
от  зла  и  делай  добро,  ищи  мира  и следуй за ним. Очи Господа обращены на
праведников, и уши Его - к воплю их".
    "Берегитесь,  не впадайте в уныние, как бы ни был мрачен день, ждите утра,
когда  возможны  перемены  к  лучшему". Сказано: "В тишине и уповании крепость
ваша"  (Ис.  30,15).  [98]  Христос  знает тяжесть твоих искушений и твою силу
противостоять  им.  Он  протягивает  Свои нежные, сострадательные руки каждому
страдающему  дитяти. Разочарованным и находящимся в искушении Он говорит: "Сын
Мой, за которого Я пострадал и умер! Доверься Мне!" "Как дни твои, так будет и
сила твоя".
    "Предай  Господу путь твой и Он совершит". Он будет для тебя тенью высокой
скалы  в  иссушённой земле. Он говорит: "Придите ко Мне... и Я успокою вас",.-
дам вам покой, которого никто не может похитить у вас...
    Невозможно  словами  выразить  мир  и  радость  того, кто доверяется Слову
Божьему. Испытания не приводят его в разочарование, и обиды не ожесточают его.
Его  "я"  распято. День ото дня бремя жизни его возрастает, искушения делаются
более  сильными,  испытания  более  суровыми,  но  он не отступает, потому что
получает силу от Бога, соответствующую своим нуждам. ЯМ. 26.6.1902.
    Цена Победы
    Христос пожертвовал для человека всем, чтобы он мог достичь Неба. Со своей
стороны  человек  должен  доказать чем он готов пожертвовать для Христа, чтобы
быть увенчанным славой бессмертия. Те, которые себе правильно представляют всё
величие спасения и его цену, никогда не будут роптать на то, что им приходится
сеять  со  слезами,  и  что  уделом  христианина  является постоянная борьба и
самоотречение. 3В. 4.3.1880. [99]
    25. Совершенствование характера
    Христос   не  Даёт  нам  никакого  повода  думать,  что  совершенствование
характера  - это дело лёгкое. Благодарный, всесторонне воспитанный характер по
наследству  не  передаётся. Он не может быть также и делом случая. Благородный
характер  приобретается личными усилиями через заслуги и благодать Христа. Бог
даёт  нам способности, силы ума, мы же формируем характер. Он созидается путём
упорной борьбы с самим собой. Со своими естественными наклонностями надо вести
непрерывную  борьбу. Мы должны внимательно исследовать самих себя, не позволяя
ни одной недоброй черте оставаться неисправленной.
    Пусть никто не говорит: "Я не могу исправить недостатки своего характера".
Если  ты  пришёл  к  такому  решению,  то  ты  не можешь достичь вечной жизни.
Преграда  заключается  в твоей собственной воле. Не имея желания ты не сможешь
победить. Вся трудность исходит из порочного, неосвящённого сердца и нежелания
покориться воле Божьей.
    Ставь Перед Собой Возвышенную Цель
    Многие,  кого Бог определил совершать великую работу, имеют незначительный
успех  только  потому,  что  прилагают мало усилия. Тысячи проживают жизнь, не
имея определённой цели. Таковых ожидает воздаяние соответственно их делам.
    Помни,  что  ты  не  можешь  достичь  более  высокой цели, чем ту, которую
ставишь   перед  собой.  [100]  Тогда  поставь  перед  собой  высокую  цель  и
постепенно,  шаг  за  шагом,  идя  на  самопожертвование и преодолевая большие
трудности,  ты  поднимешься  на  самую  высокую ступень лестницы христианского
прогресса.   Не  робей  перед  затруднениями.  Судьба  не  связывает  человека
настолько   крепко,   что   он  вынужден  оставаться  беспомощным.  Враждебные
обстоятельства  рождают  твёрдое  решение  преодолеть  их.  Преодоление одного
препятствия  умножает  способность  и  мужество  продвигаться вперёд. Двигайся
настойчиво  по  правильному  пути,  и  тогда  обстоятельства будут для тебя не
помехой, а помощью.
    Воспитывай в Себе Благородный Характер
    Стремись  ради  славы  Господней  развивать  в  себе  все  ценные качества
характера. Работая над своим характером, ты должен угождать Богу. Так поступал
Енох, хотя и жил в развращённом веке. Такие Енохи есть и в наши дни.
    Будьте подобны Даниилу, который верно управлял государственными делами, не
поддаваясь  ни  одному  соблазну.  Не огорчай Того, Кто так возлюбил тебя, что
отдал за тебя Свою жизнь, чтобы изгладить твои грехи. Он говорит: "Без Меня не
можете  делать  ничего".  Помни  об  этом.  Если  у тебя случились те или иные
ошибки,  не  расстраивайся. Если ты умеешь их заметить и видишь в них для себя
предостережение,  тогда  ты  -  на  пути  к  победе. Таким образом ты обратишь
поражение  в  победу,  приведёшь  в  разочарование  врага  и прославишь своего
Искупителя.
    Характер  сформированный  по подобию Божьему, есть единственное сокровище,
которое  мы  можем  взять с собой в будущий мир. [101] Те, которые в этом мире
учатся у Христа, войдут в Небесные обители, обогащённые Его бесценными дарами.
На Небе наше совершенствование будет продолжаться. Как важно поэтому воспитать
свой характер в этой жизни.
    Повеленья Божьи Осуществимы
    Небесные  силы сотрудничают с человеком, который с твёрдой верой стремится
к  достижению совершенства своего характера в практических делах. Каждому, кто
занят  этой  работой,  Христос  говорит:  "Я  стою  по правую руку твою, чтобы
помогать тебе".
    Когда  воля  человеческая  сотрудничает  с  волей  Божьей,  она становится
всемогущей. Всё, что соответствует воле Божьей - повелению Божьему, может быть
исполнено силой Его могущества. Все Его повеления осуществимы. НУХ. 331-333.
    Наша Постоянная Зависимость
    Те,  которые  не  имеют  постоянной  зависимости  от Бога, будут побеждены
искушением.  Но  мы  знаем,  что  наши стопы стоят твердо, и что мы никогда не
поколеблемся.  Мы  можем  с уверенностью сказать: "Я знаю, в Кого я уверовал".
Ничто не может поколебать моей веры в Бога и Его Слово. Сатана желает обратить
в  свою  пользу  наши наследственные и приобретённые черты характера и закрыть
наши  глаза  на  наши  действительные нужды и недостатки. Если мы будем видеть
наши  собственные  слабости  и  непоколебимо взирать на Иисуса, то мы будем на
безопасном пути. ЖВ. 382. [102]
    26. Вера под бременем борьбы
    Молодые  люди не выработали твёрдого принципа служить Богу. Они неспособны
противостоять  даже  слабому  порыву  ветра,  у  них  нет выносливости. Они не
возрастают  в  благодати.  Формально  они  соблюдают  Заповеди  Божьи,  но  не
покоряются   Закону  Божьему,  да  и  не  могут.  Их  плотские  сердца  должны
измениться.  Они должны увидеть красоту святости, тогда они будут стремиться к
ней,  как  серна к живым потокам вод. Тогда они будут любить Бога и Его Закон.
Тогда иго Христа будет для них благом, а бремя - лёгким.
    Дорогой юноша! Если стопы твои направлены вслед за Господом, то не ожидай,
что  путь  твой  будет  всегда благоуспешным и мирным. Путь, ведущий к вечному
дню,  не  из  лёгких,  временами  он может казаться мрачным и тернистым. Но ты
имеешь уверенность в том, что тебя окружают Божественные руки благодати, чтобы
хранить  от  зла.  Бог  желает,  чтобы  ты имел твёрдую веру в Него и научился
доверять Ему как в сумрачные, так и в светлые часы жизни.
    Живая Вера
    Последователь  Христа должен иметь веру, пребывающую в его сердце, ибо без
веры  угодить  Богу  невозможно.  Вера  - это рука, которая держится за помощь
Безграничного;  это  оружие, посредством которого возрождённое сердце начинает
биться в полной гармонии с сердцем Христа.
    Буря часто мешает орлице добраться до дома и теснит её в ущелья гор. [103]
Между  ней  и  её  родным гнездом, где всегда царит солнечный свет, проносятся
свирепые  мрачные тучи. Некоторое время она растерянно мечется то в одну, то в
другую сторону, хлопая сильными крыльями, как бы разгоняя тёмные облака. Своим
отчаянным  криком  она  тревожит  горных голубей, тщетно стараясь выбраться из
своей  темницы.  Наконец  она  взмывает  вверх, пронизывая мрак, и в следующее
мгновение  издаёт пронзительный крик победы: теперь она в заоблачной дали, где
светит  мирное,  ясное солнце. Буря и мрак позади, впереди спокойное небо. Вот
она  уже добралась до своего милого гнезда, расположенного на высокой скале, и
успокоилась.  Чтобы  добраться к свету, ей пришлось выдержать борьбу со тьмой.
Это  стоило  ей  немало усилий, но она вознаграждена, потому что нашла то, что
искала.
    Это единственный путь, которым мы можем идти, как последователи Христа. Мы
должны  иметь  живую веру, способную проникнуть сквозь тёмные тучи, отделяющие
нас  от  Небесного  света. Мы должны подняться на высоты веры, где царит мир и
радость во Святом Духе.
    Борьба Длиною в Человеческую Жизнь
    Приходилось  ли  вам  наблюдать,  как  ястреб  преследует  робкого голубя?
Инстинкт  подсказывает  голубю,  что  ястреб  может  схватить свою добычу лишь
поднявшись  выше  своей  жертвы.  Поэтому,  уходя от преследования ястреба, он
стремится  уйти  в  небесную высь. Голубь находится в безопасности до тех пор,
пока  ничто не помешает его полёту. Но стоит ему поколебаться и снизить высоту
полёта,  как  зоркий  хищник  тотчас  набрасывается  на  свою жертву. [104] Мы
продолжали  наблюдать  эту сцену с затаённым дыханием, переживая за маленького
голубя.  Как  жалко  было  бы  видеть  маленькую  птичку  в когтях у свирепого
ястреба!
    Нам  предстоит  борьба,  борьба  в  течение  всей  жизни  с  сатаной и его
соблазнами.  Чтобы  погубить  душу,  враг  будет  прибегать ко всяким искусным
приёмам  и  обольщеньям.  Чтобы  не  лишиться венца жизни, мы должны прилагать
серьёзные  и настойчивые усилия. Не станем складывать оружия и не оставим поле
сражения  до  тех  пор,  пока  не  одержим  победу  и  не возрадуемся вместе с
Искупителем.  Пока мы будем взирать на Начальника и Совершителя веры нашей, мы
безопасны. Но свою любовь и свой интерес мы должны направить к Небесному, а не
к земному. Верой мы должны подниматься выше и выше, достигая благодати Христа.
Ежедневно  созерцая  Его  несравненную  красоту,  мы  будем  всё более и более
преображаться  в  Его  славный образ. Пока мы таким образом живём в согласии с
Небом, напрасны старания сатаны затянуть нас в свои сети. ЯМ. 12.5.1898. [105]
    27. Завоёванная победа
    Мы  имеем лишь весьма отдалённое представление о той силе, которая была бы
нашей,  если бы мы соединились с Источником всякой силы. Мы постоянно падаем в
грех  и  думаем,  что  это  так и должно быть. Мы льнём к своим слабостям, как
будто  они  представляют  собой нечто достойное. Христос учит нас, что если мы
хотим  победить,  мы  должны  быть  твёрдыми как кремень. Он вознёс наши грехи
телом Своим на древо, и той силой, которую Он даёт нам, мы можем противостоять
миру,  нашей  плоти  и  самому  дьяволу.  Поэтому,  не станем говорить о нашей
слабости и неспособности, а будем говорить о Христе и Его могуществе. Когда мы
говорим  о силе сатаны, враг ещё крепче опутывает нас своей властью. Но, когда
мы  говорим  о  силе  Всемогущего, враг отступает назад. Если мы приблизимся к
Богу, Бог приблизится к нам...
    Многие  из нас не умеют воспользоваться своими возможностями. Мы прилагаем
лишь  слабые  усилия,  чтобы поступать по правде, а затем опять возвращаемся к
старой  жизни  греха. Если мы надеемся войти в Царствие Божье, мы должны войти
туда,  не имея в своём характере ни малейшего изъяна, или чего-либо подобного.
По  мере  того,  как время приближается к концу, сатана работает с удвоенной и
утроенной  энергией.  Он незаметно расставляет свои сети, чтобы овладеть нашим
разумом.  Любым  путём он старается затмить перед взором человека славу Божью.
От  нас зависит, разрешим ли мы ему управлять нашим сердцем и разумом, и будем
ли иметь место на Новой Земле, на лоне Авраамовом. [106]
    Сила  Божья,  соединённая с человеческим усилием, одержала для нас славную
победу. Неужели мы неспособны оценить это? В Иисусе нам дарованы все сокровища
Неба.  Богу  неприятно  слышать  утверждения  сторонников  зла,  что Он мог бы
совершить  больше,  чем  Он  совершил.  Миры,  которые  Он  сотворил, и ангелы
небесные  могут  засвидетельствовать  о том, что Он не мог совершить большего.
Бог  имеет  источник силы, о котором мы ничего не знаем. Из этого источника Он
будет поддерживать нас в бедственное время. Но свои усилия мы должны соединить
с  Божественными.  Наши  умственные  способности,  чувства  и  всю силу нашего
естества  мы  должны  привести  в  движение...  Если  мы  не остановимся перед
затруднениями  и  вооружимся  подобно тем, кто ожидает своего Господа, если мы
будем  трудиться  для того, чтобы победить каждый недостаток своего характера,
тогда Бог даст нам ещё больший свет и пошлёт Свою силу и помощь. НМ. 4.1.1900.
    Вера и Долг
    Вера  не  есть чувство. Вера есть осуществление ожидаемого и уверенность в
невидимом.  Есть  религия,  которая  в  сущности,  является  ничем  иным,  как
эгоизмом.  Она находит удовольствие в мирских развлечениях. Она довольствуется
созерцанием  религии  Христа,  но  ничего  не  знает  о её спасающей силе. Те,
которые  держатся  этой  религии, смотрят на грех легкомысленно, потому что не
знают   Иисуса.  Будучи  в  таком  состоянии,  они  подходят  к  своему  долгу
поверхностно.  Но  верное  исполнение  долга  идёт  рука  об руку с правильным
пониманием характера Божьего. РГ. 28.2.1907. [107]
    28. Как быть сильным
    Христос  сделал всё возможное со Своей стороны, чтобы мы были сильными. Он
^ал  нам  Своего  Святого  Духа,  Который  занят  тем,  чтобы  напоминать  нам
обетования,  данные  Христом  с  тем, чтобы нам иметь мир и сладостное чувство
прощения.  Если  мы  будем  постоянно  взирать  на  Спасителя  и доверимся Его
могуществу, мы будем спокойны; внутренний мир наполнит наше сердце, потому что
праведность Христа сделается нашей праведностью...
    Жалуясь  на  свою  немощь, мы огорчаем и бесчестим Его. Вместо того, чтобы
смотреть  на  самих себя, будем постоянно взирать на Иисуса, с каждым днём всё
более и более уподобляясь Ему. Таким образом мы научимся проповедовать о Нём и
будем способны принять Его обильные благословения.
    Живя  в  тесном  общении  с  Ним,  мы  облекаемся  в Его силу и становимся
поддержкой  и  благословением для окружающих. Если бы мы только поступали так,
как  этого  хочет  от  нас  Господь,  то  наши сердца уподобились бы священным
гуслям,  каждая  струна  которых  прославляла бы Искупителя, посланного Богом,
чтобы взять на Себя грех мира...
    Взирай на Его Славу
    Когда  тебя  одолевают  искушения (а они непременно придут), когда со всех
сторон тебя будут теснить забота и переживания, когда в своём разочаровании ты
будешь  близок  к  отчаянию,  тогда  обрати  свой  взор туда, где оком веры ты
увидишь  Небесный  свет,  и  тьма, окружающая тебя, исчезнет в ярких лучах Его
славы. [108] Когда грех овладевает твоим сердцем и тяготит твою совесть, когда
неверие  омрачает твой разум, иди к Спасителю. Его благодать сильна искоренить
всякий грех, и ты получишь прощение и будешь иметь радость в Господе...
    Не  будем  больше говорить о своей немощи. Забывая заднее будем стремиться
вперёд  к  Небесам. Не будем пренебрегать ни одной благоприятной возможностью,
которая  может  сделать  нас  более  полезными  в деле Божьем. Тогда святость,
подобно  золотым  нитям,  будет  украшать  нашу  жизнь,  и  ангелы,  видя наше
посвящение,  скажут  словами  обетования:  "Сделаю  то,  что люди будут дороже
чистого  золота  и  мужи  дороже  золота  Офирского". Всё Небо радуется, когда
немощные,  способные  ошибаться  люди отдают себя в распоряжение Иисусу, чтобы
жить Его жизнью. РГ. 1.10.1908.
    Радость Покаяния
    Условия  для  спасения человека определяются Богом. Смирение и крест - вот
те  условия,  которые предусмотрены для кающегося грешника с тем, чтобы он мог
обрести  мир и покой. Мысль о том, что Иисус пошёл на унижение и жертву, какие
не  дано  перенести  ни  одному  человеку, должна заглушить в нас всякий голос
ропота. Посредством искреннего раскаяния перед Богом за нарушение Его Закона и
через  веру  в  Иисуса  Христа,  как Искупителя и Ходатая за грешника, человек
получает самую глубокую радость и удовлетворение. 3В. 4.3.1880. [109]
    29. Победоносная жизнь
    Зависимость  от Божественной силы приносит с собой мир. Как только человек
решает  поступать  в  согласии  с  полученным  светом, Дух Святой посылает ему
больше  света  и  силы.  Благодать  Божья  даётся  человеку  для  того,  чтобы
сотрудничать  с  его  волей,  но она не заменяет собой проявления личной веры.
Успех  христианской жизни зависит от того, насколько мы усваиваем свет, данный
нам  Богом.  Свободу  во  Христе  даёт  нам  не обилие света и не какие-нибудь
чудеса.  Это  внутренняя сила, это голос нашей души, побуждающий нас взывать с
искренней мольбой: "Господи, я верю, помоги моему неверию!"
    Я  радуюсь  светлому  будущему,  которое открывается передо мной. Такое же
преимущество  имеешь  и  ты.  Будь  жизнерадостным и прославляй Господа за Его
любовь.  То, что непонятно тебе, предай Ему, Он любит тебя и сострадает тебе в
твоей  немощи.  "Он благословил нас всяким духовным благословением в Небесах".
Безграничный   не  может  наделять  тех,  которые  любят  Его  Сына,  меньшими
благословениями  чем  те,  которые  Он  дал  Сыну.  Это бы противоречило самой
природе Его любви.
    Сатана  старается  отвлечь наш ум от могущественного Помощника и заставить
нас  задуматься  о  погибельном  состоянии нашей души. Но хотя Иисусу известна
наша  прошлая  греховная  жизнь, Он даёт нам прощение, и мы не должны огорчать
Его,  допуская  сомнения  в  Его  любви. Своё чувство вины мы должны сложить у
подножия  креста,  иначе оно будет отравлять самый источник нашей жизни. Когда
сатана  окружает  тебя  угрозами,  отвернись  от  них  и  утешай  своё  сердце
обетованиями Божьими. [110] Быть может над тобой нависла мрачная туча, но если
она освещена небесным светом, то она превращается в золотое сияние, потому что
над ней покоится слава Божья.
    Дети  Божьи  не должны быть рабами чувств и страстей. Когда они колеблются
между  надеждой  и  страхом,  сердце  Христа  омрачено,  потому что Он даёт им
безошибочное  доказательство  Своей любви... Он желает, чтобы они выполнили ту
работу,  которую  Он  поручил  им.  Тогда  их  сердца  уподобятся  в Его руках
священным  гуслям,  прославляющим  Того,  Кто послан Богом взять на Себя грехи
мира.
    У любви Христа к Своим детям столько же нежности, сколько и силы. Она даже
сильнее  смерти,  потому что Он умер, чтобы приобрести нам спасение и соделать
одно с Ним навеки. Его любовь настолько могущественна, что приводит в движение
все  силы Его души и берёт из необъятных сокровищ небес то, что приносит благо
Его  народу. В ней нет ни изменения, ни тени перемены, она вчера, и сегодня, и
вовеки та же. Хотя грех существует уже много веков, пытаясь противодействовать
ей  и заградить ей путь на нашу планету, она по-прежнему обильно изливается на
тех, за кого умер Христос. СП. 518,519.
    Всепокоряющая Сила
    Помни, что в твоей жизни религия - это не просто действующая сила. Влияние
её должно быть сильнее всякой другой силы. СРУС. 489. [111]
    30. Живая вера
    Многие,  которые  искренно  стремятся  к  святости сердца и чистоте жизни,
испытывают  растерянность  и  разочарование.  Они  постоянно смотрят на себя и
жалуются  на  недостаток  веры, и так как у них в действительности нет никакой
веры,  они  чувствуют, что не могут получить благословения от Бога. Такие люди
путают  чувство  с  верой.  Они отводят взор от простоты истинной веры и таким
образом омрачают свои сердца. Они должны направить свои мысли от самих себя на
милость  и  благодать  Божью,  вспомнить  Его обетования и поверить в простоте
сердца, что Он исполнит Своё Слово. Мы должны полагаться не на свою веру, а на
обетования Божьи. Когда мы раскаемся в том, что в прошлом нарушали Его Закон и
решимся  впредь  повиноваться  Его требованиям, мы должны верить, что Бог ради
Христа принимает нас и прощает наши грехи.
    Мрак и отчаяние иногда угнетают наши сердца, угрожая совсем поглотить нас.
Но мы не должны оставлять своего упования. Нам нельзя отводить своего взора от
Иисуса  ни  при  каких  обстоятельствах.  Мы  должны со всей добросовестностью
исполнить  возложенный  на  нас  долг,  а  в  остальном спокойно положиться на
обетования Божьи.
    Не Будь Рабом Чувств
    Иногда наше сердце содрогается от глубокого сознания своего недостоинства.
Но  это не есть доказательство того, что Бог изменился по отношению к нам, или
мы  -  по  отношению  к  Богу. [112] Своими силами мы не можем заставить разум
выработать  определённое  настроение.  Радость  и  мир,  которые мы переживали
вчера,  сегодня  мы можем совсем не чувствовать. Но мы должны верой ухватиться
за  руку  Христа  и  полагаться  на Него в минуты мрачного отчаяния с такой же
непоколебимостью, как и в минуты светлой радости и счастья.
    Сатана  может  нашёптывать нам: "В очах Христа ты слишком большой грешник,
чтобы  тебя  можно  было  спасти".  Признавая  себя  действительно  грешным  и
недостойным,  ты  можешь отразить нашёптывание врага словами: "Как искупленный
от  греха я признаю Христа своим Спасителем. Я полагаюсь не на свои заслуги, а
на  драгоценную  кровь  Иисуса,  которая очищает меня. В своей немощи я вручаю
свою жизнь в полное распоряжение Христа". Жизнь христианина должна быть жизнью
постоянной  живой  веры.  Непоколебимая  вера  и  твёрдое  упование  на Христа
принесут нашему сердцу мир и покой.
    Не Унывай
    Если  тебе  тяжело  на  сердце, не поддавайся унынию. Всякое препятствие и
всякая неудача лишь увеличивают твою нужду во Христе. Он пришёл, чтобы взять у
тебя  сердце  каменное  и  дать тебе сердце плотяное. Надейся и ожидай от Него
особой  милости,  чтобы  тебе  победить  твои недостатки. Когда тебя одолевают
искушения,  умей  твердо противостоять злому духу, скажи в своём сердце: "Могу
ли  я  огорчить Своего Искупителя? Я отдал себя в распоряжение Христу и потому
не могу делать дела дьявола". Проси с мольбой своего Спасителя, чтобы Он помог
тебе  свергнуть  всех  идолов  и удалить все тайно лелеемые грехи. Взирай оком
веры  на  Иисуса, стоящего перед престолом Отца и ходатайствующего с ранами от
гвоздей за тебя. Верь, что в твоём дорогом Спасителе ты обретёшь силу. [113]
    Созерцание Христа
    Постарайся  оком  веры взглянуть на ту славу, которую Христос оставил ради
тех,   которые  должны  стать  победителями.  Прислушайся  к  ликующему  гимну
искупленных, поющих новую песнь: "Достоин, достоин Агнец, Который был заклан и
искупил   нас   Богу   нашему!"   Постарайся   представить  себе  эту  древнюю
величественную  сцену.  Стефан,  первый  христианский  мученик,  ведя жестокую
борьбу  с  властями,  мироправителями  и духами злобы поднебесной, воскликнул:
"Вот  я  вижу  Небеса  отверстые и Сына Человеческого, стоящего одесную Бога".
Спаситель мира открылся ему с Неба взирающим на него с глубокой любовью. Слава
Христа  осветила  Стефана с такой силой, что его враги видели его лицо сияющим
как лицо ангела.
    Если  бы  мы  больше  размышляли  о.  Христе  и  горнем  мире,  то  мы  бы
почувствовали  внутри  себя  пламенную  ревность  и силу вести войны Господни.
Гордость  и любовь к мирскому потеряют свою притягательную силу, как только мы
начнём  созерцать  лучшую  страну,  которая  вскоре  станет  нашей Отчизной. В
сравнении с красотой Христа все земные предметы померкнут и потеряют значение.
    Перемена Образа Мышления
    Пусть  никто не думает, что без серьёзных усилий со своей стороны он может
получить  доказательство  Божьей  любви.  Когда мысли привыкли блуждать вокруг
земных  предметов, очень трудно в этом случае изменить образ мышления. То, что
видит  глаз и слышит ухо, очень часто привлекает наше внимание и поглощает наш
интерес. [114]
    Но  если  бы  мы  мысленно  вошли  в  город Божий и стали взирать на славу
Иисуса,  то мы бы привыкли здесь на земле созерцать Его образ оком веры. Тогда
слова  и  характер Христа сделаются предметом нашего разговора. Каждый день мы
будем  находить  время,  чтобы  посвятить  себя  молитве и размышлению об этих
возвышенных предметах.
    Освящение - Это Ежедневный Труд
    Освящение должно происходить ежедневно. Пусть никто не обольщает себя тем,
что  Бог  простит  и благословит их в то время, как они будут попирать одно из
Его  требований.  Всякий  сознательный  грех  заглушает  голос  Духа Святого и
отдаляет человека от Бога. Каков бы ни был подъём религиозных чувств, Иисус не
может  пребывать в сердце, которое пренебрегает Божественным Законом. Бог чтит
только тех, которые чтят Его.
    "Кому  вы  отдаёте  себя  в  рабы для послушания, того вы и рабы". Если мы
впадаем  в гнев, сластолюбие, корыстолюбие, ненависть, эгоизм или любой другой
грех,  то  мы  делаемся  рабами греха. "Никто не может служить двум господам".
Если  мы  служим  греху,  то  мы  не можем быть служителями Христа. Христианин
чувствует в себе греховные влечения, ибо плоть желает противного духу, а дух -
противного  плоти, так что они друг другу угодить не могут. Вот тут-то и нужна
помощь  Христа.  Человеческая  немощь  соединяется с Божественной силой и вера
восклицает:  "Благодарение Богу, даровавшему нам победу Господом нашим Иисусом
Христом!"
    Если  мы  желаем  воспитать  в  себе  характер, угодный Богу, то мы должны
формировать  в  нашей  религиозной жизни правильные привычки. [115] Ежедневная
молитва  столь же необходима для возрастания в благодати и духовной жизни, как
и  телесная  пища  для здоровья. Мы должны почаще направлять наши мысли к Богу
через  молитву.  Если  наши  мысли  блуждают, мы должны направлять их в святое
русло.  Прилагая  настойчивые  усилия,  мы  с  каждым  разом  будем  всё легче
справляться  с  этой  задачей.  Мы не можем ни на одно мгновение отделиться от
Христа  и чувствовать себя в безопасности. Он будет сопровождать нас на каждом
шагу,  но  лишь при условии, если мы станем соблюдать всё то, что Он заповедал
нам.
    Сделай Религию Главным Делом Своей Жизни
    Религия  должна  быть  в твоей жизни на первом месте. Всё остальное должно
занимать  подчинённое  положение.  В борьбе христианина участвуют все силы его
естества:  дух,  душа и тело. Сила же благодати исходит только от Христа. Если
мы  твердо  будем  уповать на Него, то одержим славную победу. Это верно как и
то, что Иисус умер за нас...
    Мы  должны подойти ближе ко кресту Христову. Раскаяние у подножия креста -
это  первый  урок  мира, которому мы можем научиться. Любовь Иисуса! Кто может
постичь  её?  В своей нежности и самопожертвовании она безгранично превосходит
материнскую  любовь!  Если  мы хотим знать цену человеческой души, мы должны с
живой  верой  обратить  свой  взор на' Голгофский крест, откуда мы начнём своё
исследование,  которое  сделается наукой и гимном спасённых в продолжение всей
вечности.  Ценность времени и наших талантов можно измерить лишь величием того
выкупа,   который  был  уплачен  за  наше  искупление.  Какую  неблагодарность
проявляем  мы  по  отношению  к Богу, когда лишаем Его нашей любви и служения,
принадлежащих всецело Ему! Что мы дадим взамен Тому, Кто всем пожертвовал ради
нас?  Разве  только  самих  себя  в полное распоряжение Ему! [116] Можем ли мы
предпочесть  дружбе  мира  славу  бессмертия,  которую предлагает нам Христос:
"сесть  с  Ним  на  престоле, как и Он победил и сел с Отцом Своим на престоле
Его?"
    Освящение - Это Возрастание в Духовной Жизни
    Освящение есть непрерывный и последовательный процесс по восходящей линии.
Постепенность  его  мы  замечаем в словах апостола Петра, который говорит: "То
вы,  прилагая  к  сему  всё  старание,  покажите  в  вере вашей добродетель, в
добродетели  рассудительность,  в  рассудительности воздержание, в воздержании
терпение,  в  терпении  благочестие,  в  благочестии  братолюбие, в братолюбии
любовь.  Если  это  в  вас есть и умножается, то вы не останетесь без успеха и
плода в познании Господа нашего Иисуса Христа". "Посему, братья, более и более
старайтесь  делать  твёрдым  ваше  звание  и избрание: так поступая никогда не
преткнётесь.  Ибо  так  откроется  вам свободный вход в вечное Царство Господа
нашего Иисуса Христа".
    Вот  путь, о котором мы можем быть уверены, что никогда не преткнёмся. Те,
которые таким образом стараются приобрести христианские черты характера, имеют
заверение в том, что Бог обильно обогатит их посредством даров Духа Своего.
    Апостол  Пётр  обращается  к  тем,  которые  вместе  с  ним  приняли равно
драгоценную веру, со следующими словами:
    "Благодать и мир вам да умножится в познании Бога и Христа Иисуса, Господа
нашего".  Все,  кто  с  помощью благодати Божьей станут подниматься по сияющим
ступенькам от земли к Небу, в конце концов войдут в ворота Небесного города, и
"радость вечная будет над головою их". РГ. 15. 11.1887. [117]
    Ценность Испытаний
    Жизненные  испытания  -  это  Божьи сотрудники, имеющие целью снять всякую
нечистоту  и шероховатость с нашего характера. Камень, который нужно обтесать,
выровнять,  отшлифовать  и отполировать требует упорного и кропотливого труда;
это  болезненные  процессы. Но когда камень обработан, он пригоден занять своё
место в Небесном храме. Если бы он был не нужен, Господь не прилагал бы к нему
столько  усилий. Но Он подвергает шлифовке только драгоценные камни по подобию
Своего Небесного храма. РНП. 23,24.
    Тайна Источника Силы
    Случается,  что  в  тайне  сердца  своего  люди  прибегают ко Всевышнему и
укрываются  под  сенью  Всемогущего.  Некоторое  время  они  пребывают в Нём и
приносят   добрые  плоды.  Но  потом  их  вера  оскудевает,  общение  с  Богом
прекращается,  и  всё  доброе,  чего  они  достигли  в своей жизни, меркнет. В
противоположность  им  Иисус  постоянно  уповал  на  Бога  и был в непрерывном
общении  с  Ним.  Его  служение  Небу  и  сынам человеческим было неизменным и
непоколебимым.
    Как  человек,  Он  неотступно ходатайствовал перед престолом Божьим до тех
пор,   пока  не  исполнился  Божественной  силы,  соединившей  человеческое  с
небесным. Получив жизнь от Бога, Он отдал её людям. Вое. 80,81. [118]
    31. Союз со Христом
    Союз  со  Христом  посредством  живой веры является прочным. Всякий другой
союз   непрочен,   Христос   первый  избрал  нас,  уплатив  за  наше  спасение
безграничный  выкуп.  Истинно верующий ставит Христа везде и во всём на первое
место.  Но этот союз со Христом не обходится без жертвы и с нашей стороны. Это
союз  полной зависимости от Бога, Которому должно подчиниться наше гордое "я".
Все,   кто   вступают   в   этот  союз,  должны  чувствовать  необходимость  в
искупительной  Крови  Христа. Они должны изменить своё сердце и подчинить свою
волю воле Божьей. Им придётся вести борьбу как с внешними, так и с внутренними
затруднениями.  Им  необходимо  оставить  старые  привычки  и воспитать в себе
новые,  а  это  очень тяжело. Если мы хотим вступить со Христом в союз, то нам
нужно  победить  грех во всех его проявлениях: гордость, себялюбие, тщеславие,
мирской  дух.  Многим христианская жизнь кажется непосильно тяжёлой, в которой
они  чувствуют  себя немощными и неуверенными. И это потому, что они стараются
соединиться со Христом, не отделившись прежде от своих любимых идолов.
    Союз  со  Христом, в который мы вступаем, можно сохранить лишь посредством
искренней  молитвы  и неутомимых усилий. От нас требуется сопротивление греху,
самоотречение  и победа над самим собой. Уповая на благодать Христа и прилагая
к  этому  всё  своё мужество, веру и бодрствование над собой, мы можем достичь
славной победы. Св. 5.231. [119]


    РАЗДЕЛ IV
    ХОЖДЕНИЕ ВО СВЕТЕ

    Спаситель нежно склонился над тем, кого Он пришёл искупить Своей Кровью, и
с  сострадательной  любовью  говорит ему: "Хочешь ли быть здоровым?" Он желает
дать  и  тебе  здоровье и мир. Не жди, когда к тебе придёт население, доверься
слову  твоего  Спасителя.  Направь  свою волю навстречу Христу. Прояви желание
служить Ему и, поступая по Слову Его, ты обретёшь силу. Как бы ни были развиты
в  нас  порочные  привычки  и  как бы ни порабощали наше тело и душу различные
страсти, Христос силен освободить нас от них, и Он стремится к этому. Он готов
вдохнуть  жизнь  в  душу,  мёртвую  во грехах. Только Он может избавить нас от
всякой  немощи  и  несчастья и рабства греха, в которых мы содержимся. СИ. 84.
[121]
    32. Возрастание в благодати
    "Вы же возрастайте в благодати и познании Бога, Господа нашего и Спасителя
Иисуса   Христа".   Возрастая  во  Христе,  молодые  люди  имеют  преимущество
приобретать  духовные  свойства  Божественной благодати и познание Господа. Со
вниманием  и  интересом исследуя Священное Писание, мы будем всё более и более
познавать  Иисуса  и  быть  исполнителями  той  истины  и праведности, которые
открыты  в  Нём.  Те,  которые  непрерывно возрастают в благодати, будут иметь
твёрдую веру и продвигаться вперёд.
    Чтобы Быть Твёрдым в Вере, Необходимо Возрастать
    Каждый  молодой человек, решивший сделаться учеником Христа, чтобы достичь
наивысшего  христианского звания и стать соработником у Христа, должен иметь к
этому  в  своём сердце искреннее стремление. Если он ставит своей целью быть в
числе  тех, которые будут найдены непорочными пред престолом Божьим, он должен
двигаться  только  вперёд.  Чтобы  иметь  твёрдую  и  непоколебимую  веру, для
христианина  есть  только  один  путь:  ежедневный  прогресс в духовной жизни.
Находясь в борьбе с различными сомнениями и преградами, и преодолевая их, наша
вера  возрастает.  Истинное  освящение  -  это всегда движение вперёд. Если ты
возрастаешь  в  благодати и познании Иисуса Христа, то каждая твоя способность
развивается для ещё большего познания жизни и характера Христа.
    Размышляя  о  непорочной  жизни и безграничной любви Искупителя, мы больше
знакомимся  с  Ним,  и  таким образом, наша вера в Иисуса возрастает. Не может
быть  большего  бесчестия  для  Бога,  чем называться Его учениками, и в то же
время  далеко  отстоять  от  Него и не питаться от Духа Святого. [122] Если ты
возрастаешь  в благодати, то будешь с радостью посещать молитвенные собрания и
свидетельствовать  о  любви  Христа  перед  всеми  людьми.  Посредством  Своей
благодати  Бог  может  сделать молодых людей благоразумными, обогатив их жизнь
знанием  и опытом. Они могут возрастать в благодати ежедневно. Нельзя измерять
свою веру только чувствами.
    Исследование Сердца
    Внимательно  исследуй  своё  сердце  и  проверь свою любовь к Богу. Спроси
себя:  "Отдал ли я драгоценные минуты сегодняшнего дня различным развлечениям,
чтобы  угодить  себе,  или  провёл  их  так, чтобы сделать других счастливыми?
Побуждаю  ли  я  тех, которые рядом со мной, приблизиться к Богу и оценить то,
что  принадлежит  вечности?  Прививаю  ли я христианские чувства своей семье и
являю  ли  благодать  Христа  в  своих  словах и поведении? Почитаю ли я своих
родителей, проявляя к ним сыновнее послушание и, таким образом, соблюдая пятую
заповедь?  С  радостью  ли  я возлагаю на себя мелкие ежедневные обязанности и
добросовестно ли я делаю всё для того, чтобы облегчить бремя других? Удерживаю
ли  я  уста  свои от зла и язык свой от лукавых речей? Чту ли я Христа, своего
Искупителя, отдавшего Свою драгоценную жизнь за меня, чтобы даровать мне жизнь
вечную?"
    Бодрствование и Молитва
    Не  пренебрегай,  о юноша, на рассвете дня горячо помолиться Иисусу, чтобы
Он  даровал  тебе  силу и благодать противостоять искушениям врага, в каком бы
виде  они  ни  приходили.  [123] И если ты будешь молиться искренно, с верой и
раскаянием  в  сердце, то Господь услышит твою молитву. Но ты должен не только
молиться,  но  и  бодрствовать  над  собой. "Просите и дано будет вам; ищите и
найдёте,  стучите  и  отворят  вам,  ибо  всякий  просящий  получает, и ищущий
находит,  и стучащему отворят. Есть ли между вами такой человек, когда сын его
попросит  у  него  хлеба, подал бы ему камень? И когда попросит рыбы, подал бы
ему  змею? Итак, если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим,
тем более Отец ваш Небесный даст блага просящим у Него".
    Пусть  дети  и  юноши  приходят  к  Иисусу  с  бременем  своих  невзгод  и
переживаний  и  знают,  что  Он  внемлет их просьбам и желает удовлетворить их
насущные  нужды. Будь искренним и настойчивым в молитве. Вспомни об обетовании
Божьем  и  нимало  в  нём  не сомневайся. Не ожидай в себе проявления каких-то
особых  чувств,  прежде  чем придёт ответ от Господа. Не указывай Господу, что
именно  Он  должен  сделать,  чтобы  мы  могли  получить  просимое от Него. Но
доверься  Его  Слову  и отдай всё в руки Господа с полной уверенностью, что Он
выслушает  твою  молитву  и  даст ответ в такое время и таким образом, что это
будет во благо тебе. Ходи в смирении пред Господом своим и непрерывно двигайся
вперёд.
    "Ибо  Господь  Бог  есть  солнце  и  щит.  Господь даёт благодать и славу,
ходящих  в  непорочности  Он  не  лишает  благ" (Псал. 83, 12). [124] "Бойтесь
Господа,  святые  Его,  ибо  нет  скудости  у боящихся Его. Скимны бедствуют и
терпят  голод,  а  ищущие  Господа  не  терпят  нужды ни в каком благе" (Псал.
33,10.11).
    "Удерживай  язык  свой  от зла и уста свои от коварных речей. Уклоняйся от
зла  и  делай  добро,  ищи  мира  и  следуй  за  ним.  Очи Господа обращены на
праведников  и  уши  Его  -  к воплю их. Но лицо Господне против делающих зло,
чтобы  истребить с лица земли память о них. Взывают праведные и Господь слышит
их. Близок Господь к сокрушённым сердцем и смиренных духом спасает" (Псал. 33,
14-19).
    Вот  те  щедрые  обетования  тем, которые перестанут делать зло и научатся
делать  добро.  Поставь  в  своей  жизни  высокую цель, как это сделали Иосиф,
Моисей,  Даниил.  Хорошо  продумай,  что необходимо для воспитания характера и
только после этого начинай созидать себя для этой жизни и для вечности...
    Мы  сами  по  себе немощны и недальновидны, но Бог говорит нам: "Если же у
кого  из  вас  недостаёт мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без
упрёков,  и дастся ему" (Иак. 1,5). Только стремись к совершенству, никогда не
отпускай  руку  Божью  и  не ослабевай в своём служении. Тогда Кровью Агнца ты
одержишь славную победу.
    Безграничные Возможности Для Добрых Дел
    Делай  добро  не  для  себя,  но  для  тех,  которые окружают тебя. Слова,
сказанные вовремя, как утешительны они! [125] Сколько силы дают слова надежды,
мужества и ободрения тем, которые желают вырваться из плена порочных привычек!
Непоколебимое  намерение,  которое  ты  имеешь при исполнении принципов добра,
направляет людей на истинный путь.
    Добро  можно  делать  неограниченно. Если ты сделаешь Слово Божье Правилом
своей  жизни  и.  подчинишь  все свои поступки Его Заповедям, стараясь сделать
исполнение  долга  благословением,  а не проклятием для других, тогда все твои
усилия  увенчаются  успехом. Ты соединился с Богом и таким образом стал светом
для  других. Ты удостоился быть соработником у Христа и для тебя не может быть
большего благословения, чем слова, исходящие из уст Самого Спасителя: "Хорошо,
добрый и верный раб... войди в радость Господина твоего". НМ. 1.9.1886.
    Безраздельное Служение
    Половинчатого  служения Искупитель не принимает. Работник должен ежедневно
на  собственном  опыте  познавать,  что значит безраздельное служение Богу. Он
должен  исследовать  Слово  Божье,  вникать  в  Его  смысл  и повиноваться Его
заповедям.  Таким образом он может достичь высшего звания во Христе. Изо дня в
день  Бог сотрудничает с ним, совершенствуя его характер, чтобы он мог устоять
в  день  окончательного испытания. Изо дня в день верующий свидетельствует как
перед  людьми,  так и перед ангелами о том, что способно сделать Евангелие для
падшего человека. СЕ. 113. [126]
    33. Приспособления к миру
    Те,  которые  идут  узким  путём, свидетельствуют о той радости и счастье,
которые  они  будут  иметь  в  конце  земного  странствования.  Их  лица часто
печальны,  но  часто  они  излучают  святую радость. Их одежда отлична от тех,
которые идут широким путём, точно также отличны их слова и поступки. Они имеют
перед  собой  Пример - это Муж скорбей, изведавший болезни. Это Он открыл путь
для нас, которым однажды прошёл Сам. Его следы видны для Его последователей, и
это  утешает  их. Он достиг цели, они также достигнут цели, если пойдут по Его
стопам.
    Широкий Путь
    Те,  которые  идут  по  широкому  пути,  заняты  собой,  модой  и  разными
удовольствиями.  Они  думают  только  о  веселье,  нимало не задумываясь о той
погибели,  которая  ожидает  их  в конце пути. Она приближается к ним с каждым
днём,  но  они  в  своём безрассудстве ещё более ускоряют свой роковой час. О,
какая печальная картина предстала предо мной!
    Я  видела  многих,  идущих  этим  широким  путём,  на  одежде которых было
написано:  "Мы  умерли  для  мира.  Близок  всему  конец.  Поэтому и вы будьте
готовы!"  Но  они  имели  такой  же  беспечный  вид,  как и окружающие, и я не
заметила  на  их  лицах  даже  признака  огорчения.  В их манере говорить было
столько  же  веселья  и безрассудства, сколько и у прочих, находящихся рядом с
ними.  [127]  Но  они  время  от  времени с удовольствием показывали на слова,
написанные  на  их одежде, и предлагали другим последовать их примеру. Они шли
широким  путём,  но  считали себя в числе идущих по узкому пути. Окружающие их
говорили:  "Между ними и нами нет никакого различия. И мы и они одинаковы: и в
одежде, и в словах, и в поступках"...
    Мне  было показано, что некоторые из соблюдающих субботу, приспособились к
миру.  Я  видела,  что  они этим порочат свою веру и бесчестят дело Божье. Они
ложно  свидетельствуют о своём исповедании. Они думают, что они не от мира, но
в  своей одежде, словах и поступках они так похожи на мир, что всякое различие
исчезает.  Я  видела,  как  они  украшают  свои смертные тела, которых в любую
минуту  может  коснуться  перст Божий и уложить на одр болезни. Находясь же на
пороге  смерти  и  испытывая  страдания  в  своём бренном теле, они с тревогой
спрашивают себя: "Приготовился ли я к смерти и готов ли я предстать пред Богом
в день суда?"
    Спросите  их тогда, что они думают об украшении своих тел? Если у них есть
какое-то  представление  о том, что значит приготовиться к встрече с Господом,
они  скажут  вам,  что если бы им представилась возможность снова прожить своё
прошлое,  они  бы  исправили  свою  жизнь,  отвергнув  всё  безумие мира с его
тщеславием  и  гордостью и стали бы скромно украшать свои тела, подавая добрый
пример всем окружающим. Они бы стали жить для славы Божьей.
    Почему же в жизни так тяжело постоянно проявлять смирение и самоотречение?
Это  потому,  что христиане по имени не умерли для мира. Когда же мы умрём для
греха,  жить  христианской  жизнью  не  трудно.  [128] Но многие, к сожалению,
вспоминают  египетский  лук  и  чеснок.  Они имеют склонность как можно больше
подражать миру в своей одежде и поступках, и в то же время собираются на Небо.
Они не хотят идти тесными воротами и узким путём...
    Таковые  не  будут иметь оправдания. Многие одеваются как мир, чтобы иметь
влияние.  Но  здесь  они допускают печальную и роковую ошибку. Если они желают
иметь доброе и спасительное влияние на других, их жизнь должна соответствовать
их  исповеданию.  Тогда их вера будет проявляться в делах праведности, а между
ними  и  миром  будет  видна  большая  разница.  Я видела, что слова, одежда и
поступки  должны  свидетельствовать  о  Боге. В таком случае их святое влияние
распространится  на  всех,  и  все  узнают  о  том,  что  они  были с Иисусом.
Неверующие увидят, что истина, которую они исповедуют, имеет святое влияние на
людей  и  что  вера  в пришествие Христа способна переменить характер мужчин и
женщин. Если кто-либо хочет, чтобы его влияние говорило в пользу истины, пусть
он  живёт  в  согласии  с  истиной  и таким образом будет подражать смиренному
Учителю, Который является нашим Примером.
    Приготовление к Пришествию Иисуса
    Я  видела,  что  Бог  ненавидит  гордость  и  что все гордые и поступающие
нечестиво  будут  как  солома  и попалит их грядущий день. Я видела, что весть
Третьего  Ангела подействует на многие сердца подобно закваске и очистит их от
гордости, себялюбия, алчности и любви к миру.
    Иисус   грядёт   в   мир,   но   каким   Он  найдёт  Свой  народ?  Неужели
приспособившимся к этому миру? Неужели Он признает его как Свой народ, который
Он  очистил  Себе?  [129]  О,  нет и нет! Но только святых и чистых сердцем Он
признает за Своих детей. Тех, которые очистились и убедились через страдания и
вели  непорочную жизнь, неосквернённую грехами этого мира,- таковых Он возьмёт
к Себе.
    Когда  я  увидела,  что  народ Божий приспосабливается к миру и что многие
последователи  кроткого и смиренного Иисуса отличаются от неверующих только по
имени,  моя  душа  наполнилась глубокой скорбью. Я видела, что Иисусу нанесена
чувствительная  рана  и  имя  Его  обесчещено. Видя как именующие себя народом
Божьим привязаны к этому миру, напитаны его духом и следуют его обычаям, ангел
с горечью сказал: "То, что вы назывались именем Христовым и знали волю Его, но
не  исполняли  её,  послужит  вам  тем  к большему осуждению и вызовет в вашем
сердце тем большую скорбь".
    Те,  которые  причисляют  себя к верующим в Третью Ангельскую весть, часто
порочат   дело   Божье   своим   легкомыслием,   смехотворством  и  преступной
беспечностью.  Мне было показано, что это зло распространилось в нашем народе.
Я  поняла,  что  все мы должны смириться перед Господом. Дети Израилевы должны
раздирать  сердца, а не одежды. Детская простота стала среди нас редкостью. Мы
чаще  помышляем  о  похвале  человеческой,  чем  задумываемся о неудовольствие
Божьем.
    Я  снова  услышала  слова Ангела, который сказал: "Приведите своё сердце в
порядок,  чтобы  Он  не посетил вас судами. Иначе оборвётся хрупкая нить вашей
жизни,  и  вы  сойдёте в могилу, не имея Божьего покрова и не приготовившись к
Небесному суду. [130] Пока же не наступил ваш последний час, спешите заключить
мир  с  Богом  и отвергнуть соблазны мира сего. В противном случае ваши сердца
ожесточатся  и вы будете полагаться на мнимое приготовление, которое будет для
вас  ложной  опорой. Вы увидите свою ошибку, но не сможете построить надёжного
упования, потому что будет слишком поздно". Св. 1. 127-134.
    Какая Польза Человеку?
    Христос  предлагает  каждому  человеку  хорошо  поразмыслить  над жизнью и
выбрать  правильное  решение.  Мысленно поставьте на одну чашу весов Иисуса, в
Котором  мы  имеем вечное сокровище, жизнь, истину, небо и радость в общении с
искупленными;  на  другую  -  все прелести, какие предлагает мир. На одну чашу
положите  погибель  своей  собственной души и тех, в спасении которых вы могли
принять  участие;  а  на  другую  -  жизнь, которая достигает в Боге конечного
совершенства.  Представьте  себе  временное  и вечное, и вы отчётливо услышите
слова  Христа:  "Какая  польза  человеку,  если он приобретёт весь мир, а душе
своей повредит?"
    Бог хочет, чтобы мы вместо земного, мы избрали Небесное. Он предлагает нам
слагать   сокровища   в  Небесный  банк.  Он  поможет  нам  осуществить  самые
возвышенные  цели и сберечь самые дорогие сокровища. Он говорит: "Я сделаю то,
что  люди  будут  драгоценнее золота, и мужи - дороже золота Офирского". Когда
богатства,  которые  моль  истребляет  и  ржа  подтачивает,  сгинут  навсегда,
последователи  Христа  будут радоваться Небесным сокровищам, которые сделаются
их собственностью навеки". НУ X.374. [131]
    34. Истинное обращение
    Я видела, что в жизни молодых людей должна произойти полная перемена. Если
этого  не произойдёт, они не войдут в Царство Небесное. Более половины молодых
людей, верующих в Бога и исповедующих истину, не пережили истинного обращения.
Если  бы они обратились, они бы приносили плод во славу Божью. Многие держатся
за  мнимую  надежду,  не  имеющую  истинного  основания. Источник их сердца не
очищен,  поэтому  жизнь, исходящая из этого источника, нечистая. Надо очистить
прежде источник сердца, тогда и жизнь будет чистой.
    Если  твоё  сердце  чисто,  то  чистыми  будут  и  твои  слова, и одежда и
поступки.  Нашим  молодым  людям  недостаёт  истинного  благочестия. Я не хочу
сказать,  что  все  молодые люди легкомысленные и беспечные христиане, я боюсь
огорчить  своего  Господа.  Нет,  каждый  христианин может одержать победу над
своими  слабостями и страстями. Для его души, поражённой грехом, есть надёжное
лекарство,  и это лекарство - в Иисусе Христе. Дорогой Спаситель! Как сильные,
так  и немощные нуждаются в благодати Твоей; она всем предлагает свою помощь и
исцеление.
    Спасающая Благодать
    Я  видела,  как  можно  получить  эту  благодать.  Войди  в комнату твою и
обратись  к  Богу с такими словами: "Сердце чистое сотвори во мне, Боже, и дух
правый обнови внутри меня". Проси искренно и серьёзно. Пламенная молитва имеет
большую  силу.  Борись в молитве с Богом, как Иаков. Вспомни Иисуса, Который в
Гефсиманском  саду  молился  до  кровавого пота. Проси неотступно и не покидай
комнаты  до  тех  пор, пока не почувствуешь себя сильным в Боге. Бодрствуй над
собой.   [132]   Бодрствование  и  молитва  помогут  тебе  победить  все  злые
наклонности и благодать Божья начнёт совершать в тебе созидательную работу.
    Бог  не  позволяет  мне  молчать  и оставить вас без предостережения. Юные
друзья,  взыщите Господа своего всем сердцем. Придите к Нему с любовью и когда
почувствуете,  что  без  помощи Божьей вы погибнете, когда будете стремиться к
Нему, как сердце ваше стремится к живым потокам вод, тогда Господь пошлёт силу
вскоре.  Тогда мир ваш будет выше всякого разумения. Если вы желаете спасения,
не  забывайте  молиться.  Старайтесь  находить  для этого свободные минуты. Не
будьте  торопливы  и  беспечны  во  время  молитвы.  Просите  у Бога, чтобы Он
совершил  в  вас  полное  преобразование характера, чтобы плоды Духа Его могли
быть в вас и чтобы вы могли сиять как светила в мире. Не будьте препятствием и
проклятием  в  деле  Божьем  тогда,  как  вы  можете  быть  большой  помощью и
благословением.  Если  сатана  внушает  вам,  что  вам недоступно спасение, не
верьте ему.
    Первые Шаги
    Каждый  христианин  имеет  преимущество испытать на себе глубокое действие
Духа  Божьего.  Сладостный  Небесный мир наполнит всю твою душу, и ты будешь с
радостью  размышлять  о  Боге  и  о  том, что принадлежит горнему. Ты будешь с
упоением  вчитываться  в чудные обетования Его Слова. Но не забывай о том, что
ты  начал христианский путь жизни, что это - твои первые шаги навстречу вечной
жизни.  К  сожалению, многие из вас не знают, что значит быть истинно верующим
человеком.  Может  быть,  ты чувствуешь в себе нечто вроде прилива религиозных
чувств,  но  не обманывайся: ты ещё не пережил всей ужасной греховности греха.
Ты ещё никогда не чувствовал себя погибшим и не обратился с горьким раскаянием
от  злых  путей  своих.  Ты  ни разу не умер для мира. [133] Ты ещё любишь его
удовольствия,  ты  любишь говорить о мирском. Но, когда речь заходит об истине
Божьей,  ты  не  знаешь,  что сказать. Что удерживает твой язык? Почему ты так
охотно  говоришь  о  мирском  и  воздерживаешься  говорить  о  том, что должно
интересовать  тебя  больше всего, о том, что должно наполнить всё твоё сердце?
Это наверное потому, что истина Божья не обитает в тебе. Св. 1. 158,159.
    Путь к Божьему Благословению
    Более  всего  сатана страшится того, что народ Божий станет расчищать себе
путь с тем, чтобы Господь мог излить Духа Своего на уставшую от ожидания и всё
ещё  не  готовую Церковь. Если бы сатана имел абсолютную власть во всём, то он
бы  позаботился  о  том, чтобы в народе Божьем не было никакого пробуждения до
конца  времени.  Но  нам  небезызвестны  его  хитрые  умыслы. Поэтому мы можем
противостоять  его  влиянию.  Когда  будет  приготовлен путь для Духа Божьего,
тогда  и  придёт  благословение на Церковь. Сатана столь же бессилен задержать
потоки  благословений,  готовые  излиться  на  народ  Божий,  как  он бессилен
затворить  окна  Небесные,  ниспосылающие  дождь  на землю. Нечестивые и целый
легион  ангелов  не  могут помешать работе Божьей и Его присутствию в собрании
Его  детей,  если  они в смирении сердец своих признают и оставят свои грехи и
верой ухватятся за Его обетования. РГ. 22.3.1887. [134]
    35. Умение владеть собой
    "Долготерпеливый  -  лучше храброго, и владеющий собою - лучше завоевателя
города". Такой человек победит самого себя - самого сильного врага.
    Самое  красноречивое  доказательство  благородства  христианина  есть  его
самообладание.  Кто  способен сдержать себя, когда на него обрушивается ливень
словесной  нечистоты и оскорблений, тот принадлежит к тем, на кого Бог смотрит
как на героев веры.
    Владеть  собой  - это всё время дисциплинировать себя, противостоять злу и
соизмерять  каждое  слово и поступок с великим мерилом праведности Божьей. Кто
научился   владеть   собой,   тот   поднимется  выше  всяких  обид,  укоров  и
раздражительности, так что всё это не сможет омрачить его настроение.
    Бог  желает,  чтобы  в  жизни  людей  царствовала сила освящённого разума,
контролируемого Божьей благодатью. Кто вполне владеет собой, тому доступна эта
сила.
    Сила Самообладания
    В  детстве и юности характер человека наиболее впечатлителен. Именно в это
время  и  нужно  учиться  владеть собой. В семейном очаге закладываются основы
характера, влияние которого простирается на всю вечность. Привычки заключают в
себе  большую силу, чем любое природное дарование. Именно они решают в детские
годы: быть ли человеку победителем или побеждённым в жизненной борьбе.
    Пожалуй  нет  большей  ошибки,  чем  ошибка  легко прощать себя за грубо и
нетерпеливо сказанное слово, свойственная как детям, так и взрослым. [135] Они
считают,  что в таком случае достаточно простого извинения: "Я мол, сказал это
по  своей  необдуманности".  Но  Слово  Божье  не прощает необдуманных слов. В
Священном Писании сказано: "Видел ли ты человека опрометчивого в словах своих?
На  глупого  больше надежды, нежели на него". "Что город разрушенный без стен,
то человек, не владеющий духом своим".
    Большая   часть   жизненных   неприятностей,   как-то:   сердечная   боль,
раздражительность   и   т.   п.   объясняется  неуравновешенностью  характера.
Торопливые,  необдуманные  слова,  сказанные  в  горячности,  могут  причинить
ближнему  такое  зло,  за  которое придётся раскаиваться всю жизнь. О, сколько
разбитых  сердец,  покинутых  друзей  и  искалеченных  жизней из-за жестоких и
необдуманных слов тех, кто мог бы стать для ближних своих помощью и отрадою!
    Переутомление  в  работе  иногда  ведёт к потере самообладания. Но Господь
никогда не заставляет проявлять поспешность в работе. Многие возлагают на себя
ношу,  какой  милостивый  Небесный Отец никогда не обременял их. Он никогда не
понуждает  их  соревноваться друг с другом до изнеможения. Бог хочет, чтобы мы
усвоили  простую  истину:  когда  мы  возлагаем на себя тяжёлое бремя, которое
заставляет  нас  переутомляться  и  делает нас нервными и раздражительными, то
этим  мы  не прославляем Бога. Мы должны нести только ту ношу, которую Господь
поручает  нам,  полностью полагаясь на Него и, таким образом, сохраняя в своём
сердце чистоту, нежность и христианское сострадание.
    Учитесь Сдерживать Себя
    Молчание  обладает  удивительной  силой.  Когда  ты  услышишь в свой адрес
раздражительные слова, не спеши воздать тем же. [136] Слова, сказанные в ответ
тому,  кто  разгневан, обычно действуют подобно кнуту, приводя разгневанного в
ещё   большую   ярость.   Но  гнев,  на  который  отвечают  молчанием,  быстро
прекращается. Пусть каждый христианин следит за своим языком, твердо решив, не
произносить  резких, обидных слов. Если он научится управлять своим языком, то
будет  идти  от победы к победе во всяком испытании, где будет проверяться его
терпение.
    Сам  по  себе  человек  не  может  управлять собой, но со Христом он может
научиться самообладанию. Сила Христова поможет ему привести свои мысли и слова
в  повиновение  воле  Божьей.  Религия  Христа подчиняет наши чувства контролю
разума   и   удерживает  наш  язык  от  необдуманных  слов.  Под  её  влиянием
неуравновешенный характер смиряется, и в наше сердце приходит мир и покой.
    Твердо уповай на Того, Кто имеет всякую власть на Небе и на земле. Хотя ты
часто  теряешь  терпение  и  спокойствие духа, но не отчаивайся и не прекращай
борьбы.  Решись  снова,  на  этот раз более твердо, хранить терпение при самых
неблагоприятных  обстоятельствах.  И  никогда не отводи глаз с Иисуса, Который
является для всех нас замечательным примером самообладания. РГ. 31.10.1907.
    Никакого Оправдания Греху
    Ни  один  неверный  поступок  нельзя  оправдать тем, что нас в этом случае
искусил   сатана.   Диавол   торжествует,   когда   слышит,   что  именующиеся
последователями  Христа  оправдывают чем-либо несовершенство своего характера.
Именно  эти  оправдания  и  ведут  ко  греху. Но для греха нет и не может быть
никакого  оправдания. Все верующие дети Божьи, имеющие дух раскаяния, способны
приобрести  святой,  непорочный  характер и могут жить жизнью Христа. ЖВ. 311.
[137]
    36. Живой опыт
    Господь  Жизни  и  славы  облёк  Свою  Божественную природу в человеческое
естество  с  тем,  чтобы  все  люди увидели, что посредством Христа, Бог может
соединить  нас  с  Собой.  Без  тесной  связи  с  Богом  никто  не  может быть
счастливым.  Падший  человек  должен  на  личном  опыте  убедиться  в том, что
Небесный  Отец  не  может  считать  Свою  работу  завершённой и не может иметь
полноту  радости  до  тех  пор,  пока  Он  в  Своей  любви не привлечёт к Себе
кающегося  грешника,  в  жизни которого произошла глубокая перемена, благодаря
заслугам непорочного Агнца Божьего.
    Этой  цели  подчинена  работа всех Небесных сотрудников. Под водительством
своего  Вождя  они  трудятся  над  восстановлением  тех,  которые  по  причине
беззакония  отделились  от  Небесного  Отца.  Согласно  плану  Божьему  чудная
благодать  и  любовь  Христа должны быть явлены всей Вселенной. В безграничной
цене,  уплаченной  Сыном  Божьим  для искупления человека, засвидетельствована
любовь  Божья.  В этом славном Плане Искупления предусмотрено всё для спасения
всех людей. Грешный и падший человек может достичь совершенства в Иисусе через
прощение греха и вменённую праведность Христа.
    Сила Креста
    Иисус   Христос   принял   человеческую  природу  с  тем,  чтобы  как  Сын
Человеческий  иметь  общение  с  сынами  человеческими, в то время, как будучи
Сыном  Божьим, Он касался престола Безграничного. Он поместил Свой крест между
Небом  и Землёй, сказав: "И когда Я вознесён буду от земли, то всех привлеку к
Себе".  [138]  Отныне  крест  Христов  должен  был  стать  средоточием особого
внимания всей Вселенной.
    Он  будет  свидетельствовать каждому человеку и поведёт их через пропасть,
образованную  грехом,  чтобы соединить смертного человека с бессмертным Богом.
Только  сила  креста  способна  оградить человека от его греховных вожделений,
ведущих  с  ним  ожесточённую войну. Христос отдал Себя для спасения грешника.
Те, чьи грехи прощены, кто любит Иисуса, будут одно с Ним. Они будут нести иго
Христа.  Это  иго  не  будет  им помехой и не превратит их религиозную жизнь в
неприятное  бремя.  Напротив,  иго  Христа  есть  то  средство, которое должно
сделать  жизнь  христианина  радостной  и приятной. Христианин должен находить
радость  в  созерцании  того,  что  сделал  Господь,  отдав  в  Жертву  Своего
единородного  Сына,  чтобы  "всякий  верующий  в  Него не погиб, но имел жизнь
вечную".
    Верность Христу
    Те,  которые  встали  под  обагрённое  кровью  знамя  Христа,  должны быть
добросовестными  воинами,  всецело  преданными  своему  Вождю.  Они никогда не
должны  допускать  ни  малейшей неверности или измены. Многие юноши и девушки.
охотно становятся на сторону Иисуса, Князя Жизни. Если же они хотят быть рядом
с  Ним,  они должны постоянно взирать на Него как своего Вождя, ожидая от Него
повелений.  Они не могут быть воинами Христа ив то же время находиться в армии
сатаны,  помогая ему, потому что в таком случае они станут врагами Христу. Они
изменят  святому  делу.  Они сделаются звеном между сатаной и верными воинами.
Таким  образом  посредством  этих живых агентов враг будет постоянно трудиться
над тем, чтобы похищать сердца воинов Христа. [139]
    Дорогие  юноши,  считающие  себя воинами Иисуса Христа, на чьей стороне вы
сражаетесь?  Когда  Слово Божье ясно открывает характер ваших занятий, сможете
ли  вы  отказаться  от  них  потому,  что  они  противоречат вашим убеждениям?
Отвлекают  ли  вас  соблазны  мира  сего  от  служения  Христу? В своей работе
обольщения  сатана  придумывает  всевозможные  уловки, толкая вас на нарушение
того, что в ваших глазах является сущей мелочью, он тем самым отвлекает вас от
Иисуса. Затем он толкает вас на более серьёзное отступление от Бога.
    Ваше  имя  может  числиться  в церковных списках, и вы можете считать себя
детьми Божьими, но своим примером и влиянием вы можете ложно свидетельствовать
о  характере  Христа, отталкивая от Него других людей. Верующий по имени, всей
душой  не  включившийся  в работу, порученную ему Господом, далёк от настоящей
радости  и счастья. Он постоянно приводит в церковь людей из мира, но не путём
собственного  раскаяния и служения Богу, а путём всё большего приспособления к
миру и своего участия в борьбе не на стороне Христа, а на стороне сатаны.
    Необходимость Практического Знания
    Я призываю молодых людей порвать как в мыслях, так и в поступках тончайшие
нити,  связывающие  их  с  этим  миром.  "Выйдите  из среды их и отделитесь, -
говорит  Господь,  -  и  не прикасайтесь ни к чему нечистому, и Я приму вас. И
буду  вам  Отцом  и  вы  будете  Моими  сынами  и  дочерьми,  говорит  Господь
Вседержитель". [140]
    Прислушивается  ли  наша  молодёжь  к  этим словам призыва? Как плохо наши
молодые  люди  сознают  чрезвычайную  важность  христианского примера, жизни и
характера,  какой  они  могут  явить  своим товарищам и друзьям! Многие из них
знакомы  с теорией истины, но лишь немногие на личном опыте видят практическое
влияние  истины  на каждый их поступок. Где юные миссионеры, отправляющиеся на
работу,  которая  ожидает их на великом поле жатвы человеческих сердец? Где те
молодые  люди,  которые  ежедневно  желают быть в школе Христа? Пусть никто не
обманывает  себя  тем,  что  он уже готов к служению. Пусть они проводят самые
драгоценные   минуты   во   дворах  Господних,  чтобы  научиться,  что  значит
сотрудничать  с  Небесными  вестниками.  Дорогие юноши, я говорю вам эти слова
открыто  и прямо, потому что желаю вам спасения. Не теряйте более драгоценного
времени.   Вы   не  можете  служить  Богу  и  маммоне.  Вы  можете  называться
христианами,   но  когда  приходят  искушения  и  вы  оказываетесь  в  большом
затруднении, способны ли вы устоять?
    Христианское Общение
    Борьба,  в  которой  тебе приходится принимать участие, происходит в твоей
жизни  ежедневно.  Не  желаешь  ли  ты в минуты искушения предать свои желания
слову  благодати  и в искренней молитве обратиться к Иисусу за советом? Многие
утверждают,  что  нет  никакой  беды в том, что случается пойти на концерт или
пропустить молитвенное собрание, где служители Божьи возвещают Небесную весть.
Но надёжнее и безопаснее быть там, куда с нами пойдёт Христос.
    Те,  которые  ценят  слова  Христа,  не  будут  уклоняться от молитвенного
собрания  и  от  проповеди,  с  которой  послан  к  ним  вестник  Божий, чтобы
рассказать  им  о  сокровищах вечной жизни. [141] Иисус говорит: "Где двое или
трое  собраны  во  имя  Моё,  там  и  Я  посреди  них".  Можешь  ли ты избрать
удовольствие,     пренебрегши     благословением?    Наслаждение    временными
удовольствиями  оказывают пагубное влияние не только на твою жизнь и характер,
но и на жизнь и характер твоих товарищей.
    Если все, называющие себя последователями Христа, будут поистине таковыми,
то  они  будут  иметь  ум  Христов  и  будут  творить  дела  Божьи.  Они будут
противодействовать  искушению,  побуждающему их угождать только себе и на деле
покажут,  что мирские удовольствия приносят меньше удовлетворения, чем общение
со  Христом в молитвенном собрании. Они будут своей жизнью оказывать на других
сильное влияние и убедят их последовать их собственному примеру.
    Поступки  человека  красноречивее  всяких  слов,  и  те,  которые являются
любителями  удовольствий,  не  ценят драгоценных благословений быть в собрании
детей  Божьих.  Они  не  ценят  того,  что  им дано преимущество убедить своих
товарищей  пойти  вместе с ними в надежде на то, что Дух Господень коснётся их
сердец.  Кто  идёт  вместе  с  ними на мирские собрания? Иисуса нет там, чтобы
благословить  собравшихся. Но есть там сатана, который навевает им свои мысли,
вытесняя  из  сердца  всякое  стремление к вечности. Он ловко смешивает истину
Божью с ложью.
    Посещение  мирских  собраний  воспитывает  в  человеке  вкус к чувственным
развлечениям,  а  его  нравственная  сила  ослабевает. [142] Те, которые любят
удовольствия,  внешне  могут  казаться  благочестивыми,  но они не имеют живой
связи  с  Богом.  Их  вера  мертва  и  ревность  оставила их. Они не чувствуют
бремени,  чтобы сказать слово вовремя тем душам, которые находятся без Христа,
и направить их сердца к Богу. ЯМ. 23.4.1912; 30.3.1893.
    Религия не Есть Чувство
    Чистая,  ни  в  чём  не осквернённая религия выражается не в чувствах, а в
делах милосердия и любви. Такая религия необходима для счастья и здоровья. Она
входит в осквернённый храм души и изгоняет оттуда греховные побуждения. Взойдя
на трон, она освящает своим присутствием, освещает сердце яркими лучами Солнца
Правды.  Она открывает окна души навстречу Небесному, и в душе загорается свет
Божьей  Любви. После этого наступает мир и спокойствие. Физические, умственные
и нравственные силы возрастают, потому что атмосфера Неба, подобно животворным
лучам  солнца, наполняет всю душу. В сердце вселяется Христос, упование славы.
РГ. 15.10.1901. [143]
    37. Верный в малом
    "Верный  в малом будет верен и во многом". Добросовестное исполнение того,
что  мир  называет  мелочью,  "малым"  -  делает  жизнь  человека  счастливой.
Маленькие   дела   любви   и   милосердия,   маленькие   поступки,   требующие
самоотречения,  простые  слова участия и непримиримость к маленьким грехам - в
этом   сущность  христианства.  Господь  ожидает  от  нас  признательности  за
ежедневно   получаемые   благословения,  за  мудрое  использование  ежедневных
возможностей и за добросовестное умножение вверенных нам талантов.
    Кто  верен в исполнении маленьких обязанностей, тот будет готов справиться
и с более ответственным делом. Тот, кто добр и любезен с людьми в повседневной
жизни,  кто  великодушен  и  снисходителен в своей собственной семье, чья цель
направлена  на  то, чтобы сделать свой дом счастливым, готов в числе первых по
призыву Господа отречься от самого себя и пойти на самопожертвование.
    Уравновешенный Характер
    Мы  можем отдать на дело Божье всё своё состояние, но наш дар не зачтётся,
пока  мы  не  отдадим  Богу  своё  сердце, полное любви и признательности. Те,
которые  хотят  быть  настоящими миссионерами на зарубежных полях, должны быть
настоящими  миссионерами  у  себя  дома. Те, которые желают совершать работу в
винограднике   Господнем,  должны  приготовиться  к  этому  путём  тщательного
возделывания  того  маленького  виноградника,  какой  Он поручил их попечению.
[144]
    "Каковы  мысли человека, таков он и сам". Из множества мыслей складывается
неписаная  история  целого  дня.  И  все  они связаны со сформированием нашего
характера.  За  мыслями  нужно  строго  следить, потому что даже одна нечистая
мысль  оставляет  глубокий  след в нашей душе. Одна порочная мысль откладывает
частицу  порока в нашем сознании. Если же все наши мысли чистые и святые, то и
мы,  благодаря  им,  делаемся лучше. Благодаря им, наш духовный пульс начинает
работать  быстрее и, благодаря им, укрепляется наша сила для совершения добра.
И  как  одна  капля дождя, орошая землю, приготавливает путь для другой капли,
так и одна добрая мысль приготавливает путь другой доброй мысли.
    Самое    длинное    путешествие   слагается   из   маленьких   шагов,   но
последовательно,  один  за  другим,  они ведут нас к концу пути. Самая длинная
цепь состоит из отдельных звеньев. Если одно из них имеет изъян, то и вся цепь
непригодна.   Так   обстоит  дело  и  с  характером.  Уравновешенный  характер
формируется  из отдельных благоразумных и добрых поступков. Один укоренившийся
недостаток,  если  он  не  побеждён, делает человека несовершенным и закрывает
перед  ним  вход  в  Святой Город. Кто направляет свой путь к Небу, тот должен
иметь  характер,  в  котором нет ни малейшего изъяна и ничего подобного. Ничто
нечистое  не  может  войти туда. Во всём сонме искупленных не будет найдено ни
одного недостатка.
    Верность в Повседневной Жизни
    Вся работа Божья совершенна, потому что при всём её многообразии в ней нет
ни  малейшего  недостатка.  О  жизни и развитии крохотной былинки Он проявляет
столь  же глубокую заботу, как если бы речь шла о сотворении целого мира. Если
мы  хотим быть совершенными, как совершен Отец наш Небесный, то мы должны быть
верными  в  самом  малом. [145] Всякое дело, если только оно доброе дело, надо
делать  хорошо.  Какова  бы ни была твоя работа, делай её добросовестно. Храни
правду  даже  в  мелочах. Каждый день совершай дела любви и говори людям слова
утешения. Идя дорогою жизни, будь всегда жизнерадостным, и пусть добрая улыбка
озаряет  твоё  лицо.  Если  таким образом ты будешь совершать свою работу, Бог
будет  благоволить  к  тебе  и  однажды Христос скажет тебе: "Хорошо, добрый и
верный раб!"
    Те,  которые были верны в повседневной жизни в своих обязанностях, которые
быстро  откликались  на  труд,  не  думая о похвале и выгоде, на Небесном суде
услышат слова:
    "Войдите,  благословенные Отца Моего и наследуйте Царство, уготованное вам
от  создания  мира".  Христос  выражает  им Своё одобрение не за красноречивые
проповеди,  которые  они  произносили  в церкви, и не за умственные дарования,
которые  они  проявили  в  мире,  и  не  за  щедрые пожертвования, которые они
раздавали  людям.  Нет,  они  получат  награду за маленькие дела, которых люди
обычно  не замечают. "Я был голоден, и вы накормили Меня...- говорит Христос,-
и  так  как  вы  это  сделали  одному  из  меньших  сих,- то сделали Мне". ЯМ.
17.1.1901. [146]
    38. Ответственность за полученный свет
    Юноши  и  девушки!  Вы  ответственны  перед  Богом за тот свет, который Он
даровал   вам.   Если   вы   будете   пренебрегать   этим   светом   и   этими
предостережениями,  тогда  они  будут свидетельствовать против вас на Небесном
суде.   Вам   ясно   говорили   об   опасностях,  ожидающих  вас;  вы  слышали
предостережения  на  каждом шагу, которые были для вас оградой. В доме молитвы
служители Божьи возвещали вам под действием Святого Духа самые торжественные и
проникновенные  истины. Какие чувства вызывают эти драгоценные призывы в вашем
сердце  и какое влияние они оказывают на ваш характер? Вы будете держать ответ
за   каждый   Божий   призыв   и   за   каждое   предостережение.   Они  будут
свидетельствовать  на  суде  против  тех,  которые  в  сей  жизни были преданы
тщеславию, легкомыслию и гордости.
    Юные  друзья!  не забывайте, что вы пожнёте то, что некогда посеяли. Какие
семена вы сеете теперь? И какие вас ожидают плоды? Каждое сказанное вами слово
и  каждый  совершённый  вами  поступок - это семя, которое принесёт добрый или
худой  плод,  и  в  конечном  итоге  явится  причиной либо вашей радости, либо
несчастья.  Какие  посеянные  семена, такие будут и плоды. Бог дал вам великий
свет  и множество преимуществ. Получив свет и ясные предостережения, вы вместе
с  тем  берёте  на  себя  ответственность,  и  от  того,  как вы обращаетесь с
полученным  светом,  зависит ваше будущее блаженство или погибель. Ваша судьба
находится в ваших руках. Со. 3.363. [147]
    39. Серьёзность цели
    Когда  четверо еврейских юношей получали воспитание для служения в царском
дворе  города  Вавилона,  они не считали, что получат благословение от Господа
как  воздаяние  за  свой  тяжёлый труд. Они были прилежны в учении, потому что
понимали,  что посредством благодати Божьей их судьба связана с их собственной
волей  и  действием.  Они  употребили все свои способности и путём усидчивых и
упорных  усилий создали для себя самые благоприятные условия как в учении, так
и в труде.
    Сотрудничество с Богом
    В  то  время,  как  юноши  трудились для своего собственного спасения, Бог
производил  в них и хотение и действие по Своему благоволению. В этом выражены
условия спасения:
    чтобы почувствовать в своей жизни действие благодати Божьей, нужно сделать
то,  что зависит лично от нас. Господь не намерен за нас исполнить и хотение и
действие.  Его  благодать даётся для того, чтобы производить в нас и хотение и
действие, но она не даётся взамен наших усилий. Наше сердце должно пробудиться
для  сотрудничества.  Дух Святой действует в нас, чтобы мы могли трудиться для
своего  спасения.  Это  -  практический  урок,  которому  Дух Святой стремится
научить   нас.   "Бог  производит  в  вас  и  хотение  и  действие  по  Своему
благоволению".
    Господь  желает сотрудничать со всеми, кто искренно стремится быть верными
Ему  в  служении,  как  Он  в  своё  время  сотрудничал с Даниилом и его тремя
товарищами.   Замечательные  умственные  способности  и  благородные  качества
характера не являются делом случая. [148] Бог создаёт для нас условия, а успех
зависит  от  того,  как  мы  используем  их.  Мы должны замечать благоприятные
возможности,  открывающиеся  для  нас  с  помощью  Божьего Проведения и охотно
пользоваться  ими. Многие могли бы стать сильными мужами, если бы они, подобно
Даниилу  в  достижении  победы  полагались  на  благодать  Божью и в свой труд
вкладывали все свои силы и способности.
    Безраздельное Служение
    Молодые  люди,  я  обращаюсь  к  вам с призывом: будьте верны в исполнении
своих  обязанностей, трудитесь от всей души. Не подражайте тем, которые ленивы
и половинчаты в своём служении. Поступки, если они часто повторяются, образуют
привычки,  а  привычки формируют характер. Терпеливо исполняйте свои маленькие
житейские  обязанности. Пока вы недооцениваете, насколько важно быть верными в
исполнении   маленьких   обязанностей,   воспитание   вашего  характера  будет
неудовлетворительным.  В  очах  Всемогущего  драгоценно  даже  самое маленькое
доброе  дело.  Господь  говорит:  "Верный в малом, будет верен и во многом". В
жизни   истинного   христианина   не   может  быть  ничего  малозначащего  или
второстепенного.
    Многие,  считающие  себя  христианами, идут вразрез с намерениями Божьими.
Многие  ожидают,  когда им будет поручена великая работа. Ежедневно они теряют
благоприятные  возможности проявить свою верность Богу, ежедневно они упускают
случай  сделать маленькие добрые дела, которые им кажутся неинтересными. Итак,
в  ожидании  великого  дела,  в  котором  они  могут  применить  свои,  якобы,
выдающиеся дарования, проходит их жизнь.
    Мои  дорогие  юные  друзья!  Делайте  работу,  которая находится у вас под
руками.  Приложите всё старание в скромном доступном вам деле и вложите в него
весь свой разум и сердце. [149] Направьте свои мысли на то, чем вы можете быть
полезны  у  себя  дома.  Таким  образом  вы  научитесь быть пригодными в более
ответственных  и  серьёзных  делах.  Вспомните  слова,  которые сказаны о царе
Езекии:  "И  во  всём,  что  он предпринимал, ...он действовал от всего сердца
своего, и имел успех".
    Умение Сосредоточиться
    Способность  сосредоточить  свои  мысли  на  предстоящей  работе, является
большим  благословением.  Молодые  люди,  боящиеся Бога, должны исполнять свои
обязанности  со  всей  предусмотрительностью, сосредоточив свои мысли в верном
направлении.  Они  должны  видеть  предстоящие  обязанности  и  направить свои
способности  на  их  выполнение,  не  позволяя своим мыслям блуждать где-то на
стороне.  Такая  умственная  дисциплина  необходима  человеку  постоянно:  она
оказывает  своё  благотворное  влияние  на  всю  его жизнь. Те, которые учатся
обдуманно  подходить к каждому делу, каким бы маленьким оно ни было, будут для
людей мира сего благословением.
    Дорогие  юноши  и  девушки!  Будьте серьёзными и усидчивыми в каждом деле.
"Препояшьте  чресла  ума  вашего". Будьте подобны Даниилу, этому мужественному
иудейскому  юноше,  который  положил  в  сердце  своём  быть  верным  Богу. Не
разочаровывайте  своих  родителей  и  друзей  и  не  забывайте  об  Иисусе. Не
огорчайте  Его, потому что Он так возлюбил вас, что отдал Свою жизнь, чтобы вы
могли сделаться соработниками у Бога.
    Высшее Стремление
    Стремление  возвеличить  Бога  должно  стать для нас самым большим из всех
побуждений.   Из   него   должно   вытекать  наше  желание  наилучшим  образом
использовать  предоставленные  нам  возможности с тем, чтобы научиться мудрому
пользованию Божьими дарами. [150] Оно должно побуждать нас к сохранению своего
здоровья  в  наилучшем  состоянии  с  тем,  чтобы наша физическая и умственная
бодрость  могли  сделать нас мудрыми и верными управителями. Если мы даём волю
своему  эгоистичному стремлению, то оно притупляет наш ум и ожесточает сердце,
а  когда  оно  властно  господствует  над  нами,  то наша нравственная сила не
выдерживает и разрушается. В этот момент наступает разочарование...
    Истинный  успех  приходит к людям от Бога, Который наделил Даниила щедрыми
дарами.  Он,  могущий  читать  сердца  человеческие, с благоволением взирал на
частицу  помыслов  своего  слуги  и  его твёрдое решение возвеличить Бога. Те,
которые  в  своей  жизни  исполняют  намерение  Божье, должны употребить самые
серьёзные  и  прилежные  старания  в  любом  деле, которое Он им поручает. НМ.
20.8.1903.
    Постоянная Радость
    На  всём  пути следования к берегам Вечной Страны усталый путник не должен
заглушать  в себе источник радости. Те, которые не расстаются с мудростью даже
во  время  скорби,  умеют радоваться, потому что Тот, Кого любит их души, идёт
рядом  с  ними.  С каждым шагом они всё отчётливее чувствуют прикосновение Его
руки; с каждым шагом всё более яркие лучи славы, исходящие от Невидимого Бога,
освещают  их  путь,  и  их  хвалебная  песнь,  в  которой  всё  чаще  слышатся
торжественные  аккорды,  сливается  с  пением ангелов, стоящих перед престолом
Всевышнего. РНП. 202. [151]
    40. Упражнение воли
    Истинная  религия  немыслима  без воли. Воля является господствующей силой
каждого  человека,  подчиняя  себе  все его способности. Волю нельзя путать со
вкусом   или   наклонностью;   она   есть  движущая  сила,  побуждающая  сынов
человеческих к послушанию или непослушанию Богу.
    Нерешительность и Сомнение
    Юноша,  наделённый способностью от Бога! Ты стараешься устроить свою жизнь
так,  чтобы  она  в  конечном  итоге  оказалась  пригодной  для Неба. Ты часто
чувствуешь  разочарование  от сознания своего нравственного бессилия, сомнения
и.  греховных  привычек,  доставшихся  тебе  в наследие от прошлой жизни. Тебе
кажется,  что  мир  твоих  чувств  противоречит  тебе, твоим самым благородным
порывам   и  самым  торжественным  обещаниям.  Всё  кажется  призрачным.  Твоя
нерешительность  заставляет тебя сомневаться в искренности тех, которые желают
тебе  добра.  Чем больше ты погружаешься в сомнение, тем более окружающее тебя
начинает  казаться  тебе иллюзией и ты теряешь почву под ногами. Твои обещания
построены  на песке, и в таком призрачном свете ты рассматриваешь слова и дела
тех, кому ты должен доверять.
    Сила, Проявившаяся в Действии Воли
    Ты  будешь  чувствовать  себя  неуверенным и находиться в опасности до тех
пор,  пока  не  поймёшь,  в  чём  состоит  истинная  сила  воли, но ты выйдешь
победителем.  Не  полагайся  на свои чувства и впечатления, особенно, если они
извращены.  [152]  Сознание того, что ты нарушал свои обещания, ослабляет твою
веру  к  себе  и  разрушает  в других веру в тебя. Но ты не отчаивайся. Твердо
верь,  хотя  быть  может,  твои  глаза застилает пелена тумана. Но ведь ты сам
довёл  себя  до  такого  печального  состояния.  Тебе  нужно восстановить своё
доверие  к  Богу  и  к братьям. Тебе нужно подчинить" свою волю воле Христа. И
когда  ты сделаешь это, Бог немедленно возьмёт тебя в Свои руки и произведёт в
тебе  и  хотение  и  действие  по Своему благоволению. Тогда всё твоё естество
будет находиться под водительством Духа Христова, и Христу будут подчинены все
твои мысли.
    Ты  не  можешь  управлять  всеми твоими чувствами и побуждениями по своему
желанию,  но  ты  имеешь власть над своей волей, посредством которой ты можешь
полностью  изменить  свою  жизнь.  Если ты подчинишь свою волю Христу, то твоя
жизнь  будет  сокрыта со Христом в Боге и соединена с силой, которая выше всех
властей   и  мироправителей.  Ты  получишь  силу  от  Бога,  побуждающую  тебя
полагаться  на  Его могущество и увидишь новый свет - свет живой веры. Но твоя
воля  должна  сотрудничать с волей Божьей, а не с волей твоих товарищей, через
которых  сатана  постоянно  совершает  свою  работу  с тем, чтобы соблазнить и
погубить тебя. [153]
    Готов  ли  ты без промедления наладить свои отношения с Богом? Готов ли ты
сказать:  "Я  желаю  отдать  свою  волю Иисусу и с этой минуты буду всецело на
стороне  Господа?  не  будь  рабом  обычаев и страстей. Не давай сатане повода
сказать  о  тебе:  "Ты  жалкий  лицемер!"  Поступай  так,  чтобы сатана не мог
обвинить  и лишить тебя мужества. Скажи: "Я буду верить, и я верю, что Бог мне
Помощник".  И  ты  увидишь,  что  в  Боге  твоя  победа. Если ты будешь твердо
проявлять  свою  волю  на стороне Господа, то все твои чувства придут в полное
послушание  воле  Иисуса.  Тогда  ты  будешь  чувствовать  под  собой  прочное
основание.  Иногда  от  тебя  потребуется  напряжение  всей  силы  воли, но не
забывай, что рядом с тобой трудится Господь, и ты выйдешь из горнила испытаний
благородным сосудом, пригодным для почётного употребления.
    Союз Воли Божьей и Воли Человеческой
    Твои  слова  да  будут  словами  веры.  Встань  на  сторону Божью, держись
подальше  от  врага, и Господь будет твоим Помощником. Он будет делать за тебя
то,  что  ты  сам  не  в состоянии сделать. В результате ты уподобишься "кедру
Ливанскому".  Твоя  жизнь  будет  исполнена  благородства,  а дела будут иметь
отпечаток Божьего промысла. В тебе будет сила, искренность и простота, которые
тебя сделают способным орудием в руках Божьих.
    Тебе  нужно  пить  каждый  день  из  источника истины, чтобы постичь тайну
успеха  и  радости в Господе. Ты должен помнить, что твоя воля является ключом
ко  всем твоим поступкам. [154] Являясь чрезвычайно важной стороной характера,
она при грехопадении оказалась во власти сатаны. С тех пор сатана производит в
человеке  и  хотение и действие по своей воле, направляя его к полному краху и
погибели.
    Бесценная  Жертва  Божья  за  грех  человеческий,  принесённая  в лице Его
возлюбленного  Сына Иисуса Христа, даёт Ему право сказать, не нарушая ни одной
йоты Божьего правления: "Приблизьтесь ко Мне и вручите Мне свою волю. Возьмите
её  из-под  власти  сатаны  и отдайте её Мне. Тогда Я буду производить в вас и
хотение  и  действие  по  Своему благоволению". Когда Он даст тебе ум Христов,
тогда  твоя  воля  станет  как  Его  воля, и твой характер будет иметь подобие
характера  Христова.  Намерен  ли  ты  поступать по воле Божьей? Желаешь ли ты
повиноваться  Писанию?  "Если  кто  хочет  идти  за Мною, - говорит Христос, -
отвергнись себя и возьми крест свой и следуй за Мною".
    Нельзя  следовать  за Христом, пока не перестанешь угождать своим плотским
желаниям  и не решишься повиноваться Богу. Не твои чувства и побуждения делают
тебя  дитём  Божьим,  а твоё исполнение воли Божьей. Если твоя воля сольётся с
волей  Божьей,  перед  тобой  откроется  жизнь  широких возможностей. Тогда ты
достигнешь  христианского  возраста  и  будешь проявлять пример добрых дел. Ты
научишь  других хранить принципы самообладания вместо того, чтобы нарушать их.
Тогда  ты поможешь другим поддерживать порядок вместо того, чтобы пренебрегать
им; своими делами будешь побуждать других к упорядочению жизни.
    Я  не могу произносить этих слов без страха Божьего, потому что знаю, чего
ты  можешь  достичь,  вручив  свою волю Богу. [155] "Мы соработники у Бога", и
совершаемый  нами  труд  для  этой  временной  жизни  и  для вечности способен
выдержать  испытание на Небесном суде. Постарайся же, обрати своё лицо к Богу.
Ведь  Христос  любит  тебя  и  продолжает  ходатайствовать  за тебя. Встань на
сторону  Господа  и помогай тем, которые поставлены стражами охранять интересы
Его дела вместо того, чтобы причинять им горе и разочарование. Св. .5.513-516.
    Необходимость Упорных Усилий
    Бог  предназначил для нашего спасения определённые средства. Если мы будем
использовать  их с молитвой и прилежанием, тогда не потерпим кораблекрушения в
вере.  Мы  выдержим  самые  свирепые  житейские  бури  и,  наконец, причалим к
Небесной  гавани, где нас ожидает вечное блаженство и покой. Но если мы станем
пренебрегать  данными  нам  преимуществами,  то Бог не совершит никакого чуда,
чтобы  спасти  нас,  и  мы  будем,  подобно  Иуде и сатане, обречены на вечную
погибель.
    Не  думайте,  что  Бог  сделает  чудо, чтобы спасти немощные души, которые
вынашивают  в  себе зло и продолжают грешить. Напрасно они обольщают себя тем,
что  Бог  подействует  на  них сверхъестественным образом, чтобы поднять их до
более  высокого  образа  жизни,  где им не придётся много трудиться, прилагать
упорных  усилий,  вести  отчаянную борьбу и распинать самих себя. Все, которые
ожидают   этого,   находясь  на  сатанинской  территории,  погибнут  вместе  с
нечестивыми.  И  эта  погибель  будет  окончательной и бесповоротной. СП. 453.
[156]
    41. Божественное руководство
    Тремя  путями Господь открывает нам Свою волю, чтобы вести нас за Собой...
Он открывает её в Своём Слове - Священном Писании.
    Также  мы  слышим  Его  голос  в  тех  событиях,  которыми  управляет Рука
Провидения.  Мы  будем  слышать его до тех пор, пока будем ходить собственными
путями, поступать по своей воле и следовать влечениям неосвящённого сердца; до
тех  пор, пока не притупятся наши чувства и мы потеряем способность различать,
где голос Божий, а где голос сатаны.
    Другой  путь,  посредством  которого  мы слышим голос Божий - это действие
Святого Духа на наше сердце, которое производит перемену в нашем характере.
    Если  ты  сомневаешься  в чём-нибудь, обратись прежде всего к Св. Писанию.
Если  ты действительно начал жить жизнью веры, то это значит, что ты полностью
отдал  себя  в  распоряжение  Божье, и Он взял тебя в работу, чтобы сделать из
тебя  сосуд,  пригодный  для почетного употребления. Ты должен иметь искреннее
желание  быть  податливым в Его руках и следовать за Ним, куда бы Он ни пошёл.
Таким  образом,  с  одной  стороны, ты полностью полагаешься на работу Божьего
Провидения, с другой - сотрудничаешь с Богом, совершая в страхе и трепете своё
собственное спасение. Св. 5.512. [157]
    42. Тихая работа Святого Духа
    Христианская  жизнь  -  это  не  изменение  или улучшение прежней жизни, а
преобразование  всего  человеческого  естества. Она означает смерть для своего
"я" и греха и наступление новой жизни. Такая перемена возможна лишь вследствие
кропотливой работы Святого Духа.
    Никодим был сильно озадачен, когда Иисус пояснил ему действие Святого Духа
на  примере ветра. Он сказал: "Дух дышит, где хочет, и голос Его слышишь, а не
знаешь,  откуда  приходит  и  куда  уходит;  так бывает со всяким рождённым от
Духа".
    Ветер колышет ветви деревьев, его дуновение мы ощущаем в шелесте листьев и
цветов,  но он невидим и никто не знает, откуда он приходит и куда уходит. Так
бывает  и  с  действием  Святого Духа на сердце человека: постичь его столь же
трудно, как и точно определить направление ветра. Человек нередко затрудняется
указать  точное время и место и проследить все обстоятельства, связанные с его
обращением.  Но  это  не  говорит о том, что он не пережил процесса обращения.
Посредством силы, которая подобно ветру, невидима, Христос постоянно действует
на  сердце  человеческое. Мало-помалу на нас действует нечто, привлекающее нас
ко  Христу.  Эти  чувства  приходят к нам, когда мы размышляем о Нём, когда мы
читаем  Священное  Писание  или  слышим слово из уст проповедника. Неожиданно,
когда  Дух  Святой  приходит к нам с более настойчивым призывом, мы с радостью
отдаём  себя  в распоряжение Иисусу. Многие называют это внезапным обращением,
но  фактически  это  есть  результат кропотливой и нежной работы Божьего Духа.
[158]
    В то время, как ветер сам по себе невидим, он производит действие, которое
мы  видим  и  чувствуем.  Так  и  действие Духа Божьего на сердце человеческое
проявляется  в  каждом  поступке того, кто чувствует его спасающую силу. Когда
Дух  Божий  овладевает  нашим сердцем, то он и преобразует нашу жизнь. В нашем
сердце  нет больше греховных мыслей, и в нашей жизни нет больше места недобрым
поступкам.  Вместо  гнева,  зависти  и ропота теперь появляются: любовь, мир и
смирение. Печаль сменяется радостью, и наше лицо излучает Небесный свет. Никто
не  видит  той  Руки,  которая  снимает  с  нас бремя, и никто не видит света,
который  светит  нам  с высот Небесных. Благословение приходит тогда, когда мы
через веру отдаём себя в распоряжение Богу.
    Постичь  работу  искупления  для  смертных  людей  невозможно.  Глубина её
превосходит  человеческое  разумение.  Но  тот, кто перешёл от смерти в жизнь,
убеждается  в  том,  что  это  есть  реальное  действие  силы  Божьей.  Начало
искупления   мы   можем   почувствовать  через  личный  опыт.  Результаты  его
простираются в вечность. ЖВ. 172,173.
    Доказательство Божественной Помощи
    Если  ты  чувствуешь  нужду  в  своём  сердце,  если  ты  алчешь и жаждешь
праведности,  то  это  есть доказательство того, что Христос действует на твоё
сердце,  чтобы  через дар Святого Духа совершить в тебе то, что ты не способен
совершить сам для себя. РНП. 36. [159]
    43. Христос пребывает в сердце
    Если  мы  укоренены и утверждены в любви, то мы "можем постигнуть со всеми
святыми,  что  широта и долгота, и глубина и высота, и уразуметь превосходящую
разумение  любовь Христову". Это есть для нас драгоценная возможность и чудное
утешение.  В  сердце,  очищенном  от  всякой нравственной нечистоты, пребывает
Спаситель,  освящая и облагораживая Своим присутствием всё естество человека и
делая его храмом Святого Духа...
    Христос и Наша Вера
    Мы  соединены со Христом посредством живой веры. Он обитает в нашем сердце
тогда, когда мы развиваем свою веру. Когда мы находимся в Божьем присутствии и
сознаём  это,  тогда  наши мысли покоряются Иисусу Христу. Наши духовные опыты
тем богаче, чем живее мы сознаём Его присутствие рядом с нами. Так ходил перед
Богом  Енох.  Так  и Христос обитает в нашем сердце посредством веры, когда мы
ясно  представляем  себе, что Он значит для нас и какую работу Он совершил для
нас  в  Плане  Спасения. Если с каждым разом мы всё более и более будем ценить
великий  дар Божий для всего мира и для нас лично, то это будет доставлять нам
наивысшее наслаждение, и мы будем безмерно счастливы.
    Такие мысли оказывают покоряющее влияние на весь наш характер. Мне хочется
запечатлеть  в  вашем сознании мысль о том, что вы всегда можете иметь рядом с
собой   Божественного   Спутника,  если  только  захотите.  [160]  "Ибо  какая
совместность  храма  Божьего  с идолами? Ибо вы - храм Живого Бога, как сказал
Бог:  вселюсь  в  них  и  буду ходить в них, и буду их Богом, и они будут Моим
народом".
    Его Любовь Преобразует Нас
    Когда  наши  мысли  направлены  ко  Христу,  наш характер преобразуется по
подобию  Божьему.  Мы  проникаемся  Его  благодатью, Его любовь наполняет наше
сердце,  мы  созерцаем  Его характер, и таким образом Он всецело занимает наши
мысли. Его любовь объемлет нас. Если даже на один миг мы посмотрим на солнце в
его  полуденном  сиянии,  то  этого  будет  достаточно, чтобы мы увидели образ
солнца во всём, куда бы мы ни направили наш взор.
    То  же  происходит,  когда мы взираем на Иисуса. Во всём, куда мы обращаем
наш  взор,  отражается  Его  образ  -  Солнца Правды. Все посторонние предметы
исчезают  из  поля  нашего  зрения  и  не  занимают  наших  мыслей.  Его образ
запечатлевается  в  глубине  нашей  души.  Он оказывает Своё влияние на каждую
частицу  нашей  повседневной жизни, покоряя и облагораживая всё наше естество.
Созерцая  Его  образ,  мы  приобретаем  Его  Божественное  подобие, становимся
похожими  на  Христа.  На  всех,  с  кем  мы  имеем общение, мы отражаем яркие
животворные   лучи  Его  праведности.  В  нашем  характере  происходит  полная
перемена,  потому  что  в  сердце  и разуме, во всём нашем естестве отражается
образ  Того,  Кто  возлюбил  нас  и предал Себя за нас. Здесь вновь проступает
животворное влияние Личности, обитающей в нашем сердце посредством веры.
    Когда  мы  принимаем  слова  наставления,  исходящие  от  Иисуса, тогда Он
поселяется  в  нашем сердце, управляя нашими мыслями, планами и поступками. Мы
проникаемся  наставлениями  величайшего  Учителя,  Какого когда-либо знал мир.
Чувство  нравственной  ответственности  перед  Богом за свою жизнь среди людей
оказывает решающее влияние на наши понятия и житейские обязанности. [161]
    Иисус  Христос  становится  для нас всем; где бы мы ни были и что бы мы ни
делали  -  Он  всё во всём. Его Дух и характер наполняют каждую частицу нашего
естества.  Слова  Христа  суть  Дух и жизнь. В таком случае мы не можем думать
только  о  себе.  И уже не мы живём, а Христос, живущий в нас, упование славы.
Наше  "я"  умерло,  а  на  его месте поселился Христос - жизнь наша. Продолжая
взирать  на  Иисуса,  мы  отражаем  Его образ среди тех, кто находится рядом с
нами.  Мы  не  можем более останавливаться на наших неудачах и разочарованиях,
потому  что  нас  привлекает  более  возвышенная  картина - драгоценная любовь
Иисуса. Он пребывает в нас посредством слова истины. СП. 387-390.
    Бесценное Сокровище
    Мы  должны  отдать  себя  в  полное распоряжение Иисусу, чтобы жить жизнью
добровольного  послушания  всем  Его  заповедям.  Всё,  что мы имеем, все наши
таланты  и  способности - это дары Божьи, которые должны быть посвящены Ему на
служение.  Когда мы таким образом безраздельно вручаем себя Христу, тогда Он в
лице  всего  Неба  отдаёт  Себя  нам  в  полное  распоряжение.  Мы приобретаем
бесценное сокровище. НУХ, 116. [162]
    44. Самоотречение
    Иисус  обнищал  ради  нас.  Всё  в этом мире Он подчинил воле Своего Отца.
Когда  Его  миссия в этом мире подходила к концу, Он мог сказать: "Я прославил
Тебя  на  земле,  совершил дело, которое Ты поручил Мне исполнить". И далее Он
говорит:  "Научитесь  от Меня, ибо Я кроток и смирён сердцем". "Если кто хочет
идти  за  Мною, отвергнись себя..." Это значит: "я" не должно господствовать в
человеке, оно должно быть унижено.
    Кто  видит  во  Христе  Его  самоотречение  и  смирение сердца, тот скажет
подобно   Даниилу,   когда  он  увидел  Мужа,  подобного  Сыну  Человеческому:
"Внутренности  мои повернулись во мне, и не стало во мне силы"... Человеческая
природа  всегда  склонна  к  сопротивлению.  Но  в  том, кто учится от Христа,
исчезает его "я", гордость и стремление господствовать. Его душу наполняет мир
и  желание  исполнять  наставления  Святого  Духа. Если мы действительно хотим
научиться  от  Христа, то в нас не будет стремления добиваться самого высокого
места  и  самой  большой популярности. Мы будем считать для себя самым высоким
местом  место  у  ног  нашего Спасителя. Мы будем постоянно взирать на Иисуса,
ожидая  Его  водительства  и  прислушиваясь  к Его словам наставления. Апостол
Павел  достиг  такого  духовного состояния и потому мог сказать: "Я сораспялся
Христу. И уже не я живу, но живёт во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то
живу  верою в Сына Божьего, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня". РНП.
30,31. [163]
    45. Характер, угодный Богу
    Со всяким прилежанием и молитвой нужно учить молодых людей тому, чтобы они
строили  свой характер на прочном основании. Многие совершают серьёзные ошибки
только  потому,  что  не  прислушиваются к наставлениям людей, прошедших школу
жизненных  опытов.  Они пренебрегают советами родителей и учителей и поддаются
искушению врага. Бог любит молодых людей. Он знает, что в них заложены большие
способности  к  добру  и ожидает, когда они почувствуют свою нужду во Христе и
станут   строить  на  прочном  основании.  Ему  известны  также  их  скорби  и
переживания.  Он  знает,  что им предстоит борьба против властей тьмы, которые
стремятся  овладеть  их  сознанием. Он открыл путь как юношам, так и девушкам,
посредством которого они могут стать причастниками Божеского естества...
    Упорное Старание
    Характер  не  является делом случая. Одно проявление несдержанности и один
шаг  в ложном направлении ещё не образуют характера. Только повторное действие
превращается  в  привычку  и  формирует  злой или добрый характер. Благородный
характер  воспитывается  лишь  посредством  упорных  и неустанных усилий путём
умножения  дарованных  талантов  и  способностей  во славу Божью. Вместо этого
многие  позволяют  себе  двигаться  по течению сообразно со своими чувствами и
обстоятельствами.  Это  происходит не потому, что они нуждаются в материальных
благах,  а  потому,  что они не понимают, что Бог ожидает от них в расцвете их
юности самых лучших поступков. [164]
    Если бы нынешние молодые люди хотели быть стойкими и мужественными подобно
Даниилу,  они бы старались держать свои духовные силы на самом высоком уровне.
Господу  не угодно, чтобы они всё время оставались учениками. Он желает, чтобы
они  достигли  совершенства.  Он  хочет,  чтобы они поднялись на самую высокую
ступень лестницы, ведущей в Царство Божье.
    Влияние Товарищей
    Молодые  люди,  которые  оставляют  дом и больше не находятся под надзором
своих  родителей,  очень часто вынуждены сами избирать себе друзей. Они должны
помнить  о том, что над ними - Око Небесного Отца и что Ему ведомы их нужды, и
что  Он  знает  их  искушения.  В школах всегда можно встретить молодых людей,
разум которых направлен в низменное русло. Через неумелое воспитание в детстве
они   приобретают  однобокий  характер.  С  годами  недостатки  их  воспитания
постоянно  проявляются в их поступках. Своим примером и поведением они пагубно
влияют на тех, кто не имеет в себе достаточно нравственной силы.
    Дорогие  юноши!  Время - самое драгоценное из всех сокровищ. Не расточайте
свои  силы  в шумных увеселениях, чтобы не подвергнуть свою душу опасности. Не
будьте   легкомысленны  в  выборе  товарищей.  Заимствуйте  от  других  только
благородное,  и  это благородное сделается в вас нравственной силой, способной
противостоять  злу  и избирать добро. Поставьте перед собой высокую цель. Ваши
родители  и  учителя, любящие Бога и ходящие в страхе Божьем, могут молиться о
вас  день  и  ночь  и  могут  умолять  и предостерегать вас, но все их моления
окажутся  напрасными,  если вы изберёте себе в спутники легкомысленных друзей.
[165]  Если  вы  не  видите  действительной  опасности и думаете, что способны
делать  и  плохое  и  хорошее  по  своему  усмотрению,  то вы не заметите, как
постепенно закваска беззакония будет развращать ваш разум.
    Христос - Наше Единственное Упование
    Христос терпел над Собой поругания, насмешки и оскорбления. Со всех сторон
Он  был  подвержен  искушению,  но  не  сделал  никакого  греха. Он проявил по
отношению  к  Богу  полное послушание и этим была удовлетворена справедливость
Божья.   Таким  образом  он  раз  и  навсегда  устранил  всякое  извинение  за
непослушание. Он пришёл, чтобы Своим примером показать, как можно повиноваться
Богу,  соблюдая  все  Его  заповеди.  Он  полагался  на  силу  Божью, и в этом
заключается  единственное  упование грешника. Он отдал Свою жизнь за человека,
чтобы   последний  мог  сделаться  причастником  Божеского  естества,  избегая
господствующего в мире растления похотью...
    Бог  дал  молодым  людям таланты с тем, чтобы они могли использовать их во
славу  Его,  но  многие  употребляют  их ради осуществления своих неосвящённых
намерений.  Многие  имеют дарования, которые при правильном употреблении могут
принести  обильные  плоды,  составляющие умственное, нравственное и физическое
богатство  человека.  Но  они  нисколько  не  задумываются о том, к чему может
привести  их  образ  действий. Они развивают в себе легкомыслие и беспечность,
делающие  их  недоступными советам и обличениям. Это печальная ошибка. Если бы
молодые  люди сознавали, что око Божье над ними, что ангелы Божьи наблюдают за
развитием  их  характера  и взвешивают их нравственность, то они были бы более
рассудительны в своих поступках. ЯМ. 26.7.1899. [166]
    46. Христос в нас
    Религия  Христа означает больше, чем только прощение греха. Религия Христа
-  это удаление наших грехов и воспитание на их месте плодов Святого Духа. Это
Божественное   озарение   и  радость  в  Боге.  Это  -  сердце,  очищенное  от
собственного  "я" и сделавшееся обителью Христа. Когда в сердце царит Христос,
оно  свободно  от  всякого греха и нечистоты. Тогда в жизни верующего человека
находит  своё  выражение  слава,  полнота  и  совершенство Евангельского Плана
Спасения.  Принятие  Спасителя  дарует  совершенный мир, любовь и уверенность.
Красота  и  благоухание  характера  Христа,  проявленные  в  Его земной жизни,
свидетельствуют  о  том, что Бог действительно послал Сына Своего в мир, чтобы
Он сделался нашим Спасителем...
    Для Своих верных последователей - Христос - это ежедневный Спутник и самый
близкий Друг. Они живут в постоянном и тесном общении с Богом. Над ними взошла
слава  Господня.  В  них  отражается  свет познания славы Божьей в лице Иисуса
Христа.  Они  торжествуют  в немеркнущих лучах славы и величия Небесного Царя.
Они готовы к общению с Небесными существами, потому что в их сердцах царит Дух
Неба. НУХ. 419-421. [167]


    РАЗДЕЛ V
    ПРИГОТОВЛЕНИЕ К ПОВСЕДНЕВНОМУ ТРУДУ

    Истинное  воспитание означает больше, чем только прохождение определённого
курса  наук.  Его  сфера  значительно  шире.  Оно  включает в себя гармоничное
развитие  всех  умственных и физических способностей человека. Оно насаждает в
нём  любовь  и  страх  Божий  и  приготовляет его к добросовестному выполнению
житейских обязанностей. СРУС. 64.
    Истинное   воспитание   -   это  приготовление  физических,  умственных  и
нравственных  способностей  человека  к  выполнению любого полезного дела. Это
есть  приготовление  его  разума, души и тела к служению на Божьей ниве. Такое
воспитание будет продолжено в вечности (НУХ, 330). [169]
    47. Христианское Воспитание
    Человеческий  разум  способен  достичь самой высокой степени совершенства.
Жизнь,  посвящённая  Богу,  не  должна  быть  жизнью тьмы и невежества. Многие
выступают  против образования, потому что для проповеди Евангелия Иисус избрал
необразованных  рыбаков.  Однако, многие учёные и знатные мужи уверовали в Его
учение.  Если  бы  они  бесстрашно  последовали  голосу  своей совести, они бы
сделались  Его  учениками.  Своими  дарованиями  они  могли  бы послужить делу
Божьему.   Но   им   недоставало  нравственной  силы  перед  лицом  негодующих
священников  и  завистливых  правителей открыто признать Христа и пожертвовать
своей репутацией ради скромного Галилейского Учителя.
    Читающий  человеческие  сердца,  видел это. Если образованные и знатные не
захотели  выполнять той работы, которая была по их силам и возможностям, тогда
Христос  избрал  тех,  которые проявили послушание и верность в исполнении Его
воли.  Это были скромные рыбаки, которые учились у Него с тем, чтобы совершать
великую работу на земле после Его отшествия на Небо.
    Христос - Великий Учитель
    Христос  был  свет  миру.  Источник  всякого  познания.  Он  был  способен
подготовить  необразованных  рыбаков  к  принятию  высокого  поручения.  Уроки
истины,  преподанные  этим  скромным  людям,  имели  огромное  значение. [170]
Казалось, не было ничего особенного в том, что Иисус объединил их вокруг Себя,
но  с этим были связаны необычные успехи в их будущей миссионерской работе. Их
словам и делам было суждено изменить мир.
    Иисус   не   пренебрегал   образованием.   Стремление  к  самому  высокому
умственному  развитию,  если  оно исходит из любви и страха Божьего, находят в
Его  очах  полное одобрение. Скромные рыбаки, избранные Христом, были вместе с
Ним  в  течение  трёх  лет,  ощущая на себе облагораживающее влияние Небесного
Учителя. Христос был величайшим воспитателем, Какого когда-либо знал мир.
    Бог готов с радостью принять дарования и любовь молодых людей, если только
они  желают  посвятить себя Ему на служение. Они могут достичь самого высокого
уровня умственного развития. Руководствуясь религиозными принципами, они могут
успешно  продвигать  дело  вперёд,  которое  пришёл  исполнить Христос и таким
образом стать соработниками Господу.
    Студенты  нашего  колледжа имеют ценные преимущества не только приобретать
знание  наук,  но и научиться, как воспитать в себе добрые свойства характера,
чтобы  стать  гармонично  развитыми людьми. Они являются представителями Бога,
несущими  моральную  ответственность. Бог даёт человеку богатство, положение в
мире  и  умственные  способности  с  тем, чтобы он мог употребить их на доброе
дело.  Каждому  Он  даёт  соответственно его возможностям и силам и от каждого
ожидает соответственной отдачи. РГ. 21.6.1877. [171]
    48. Истинное воспитание
    Истинное воспитание есть формирование тех представлений, которые обогащают
разум  и  сердце  познанием  Бога  Творца  и  Искупителя  Иисуса Христа. Такое
воспитание  обновляет мысли и преобразует характер. Оно укрепляет разум против
обольстительного  нашёптывания  врага человеческих душ и делает нас способными
воспринимать  голос  Божий.  Оно  даёт  возможность  образованным  людям стать
соработниками Христу.
    Если  наши молодые люди будут трудиться в этом направлении, они приобретут
и  все  другие необходимые знания и навыки. Если же они не будут трудиться над
собой,  то  все  познания,  которые  они  способны  приобрести в этом мире, не
сделают  их  достойными  занять место в рядах Господних. Они могут усвоить всю
мудрость,  какую  способны  дать  книги,  и  тем  не  менее, ничего не знать о
начальных принципах праведности, формирующей характер, угодный Богу.
    Те,  которые  стремятся приобретать знания в земной школе, должны помнить,
что  есть и другая школа, призывающая их быть последователями, - школа Христа.
В  этой  школе  учатся постоянно люди всех возрастов: и молодые, и старые. Те,
которые  внимают  наставлениям  Божественного  Учителя,  непрерывно черпают из
Источника  мудрости  и  благородства и таким образом готовятся к поступлению в
высшую школу, где образование будет длиться всю вечность.
    Безграничная Мудрость ставит перед нами великие уроки жизни: уроки долга и
счастья.  Усваиваются  эти  уроки  часто  с  большим трудом, но без них нельзя
добиться настоящих успехов. [172] Они могут быть связаны с перенесением горя и
страдания,  но  мы  не  должны  колебаться  и  унывать. Живя в этом мире среди
невзгод  и  искушений  мы должны приготовить всё для жизни в обществе чистых и
святых  ангелов.  Те,  которые увлекаются второстепенным и перестают учиться в
школе Христа, потерпят непоправимый урон.
    Каждый   талант  и  каждую  способность,  которыми  Творец  наделил  сынов
человеческих,  нужно использовать для славы Божьей. И в этом состоит наш самый
благородный  и  блаженный  труд.  На первом месте в жизни должны быть принципы
Неба,  и  каждый  шаг по пути приобретения знаний или развития ума должен быть
шагом вперёд по пути соединения человеческого с Божественным. ОХВ. 543.
    Самое Важное Воспитание
    Самое   важное  воспитание  для  молодых  людей  нашего  времени,  могущее
приготовить  нас  к  поступлению в высшую школу, есть воспитание, которое учит
их, как открыть волю Божью миру. РГ. 21.10.1907.
    Высшее Воспитание
    Те,  которые  посвящают  себя изучению путей и воли Божьей, получают самое
высокое  воспитание, доступное сынам человеческим. Они строят свою жизнь не на
мудрости мира сего, а на вечных принципах Неба. СРУС. 30. [173]
    49. Необходимость христианского воспитания
    Бог  желает  видеть  Своих  детей  развитыми людьми, чтобы они имели более
ясный и трезвый ум, чем этот мир. Он недоволен теми, кто ведёт себя беспечно и
не  прилагает  никакого  старания к тому, чтобы стать способными и всесторонне
развитыми  работниками.  Господь заповедует нам любить Его всем сердцем своим,
всею  душою своею, всею крепостью своею и всем разумением своим. Это обязывает
нас  развивать свой ум до самого высокого совершенства, чтобы мы могли разумом
своим познавать и любить своего Творца.
    Чем  больше  совершенствуется  наш  разум,  находясь под контролем Святого
Духа, тем больше он может быть полезен в служении Богу. Человек малограмотный,
но  посвятивший  себя Богу и стремящийся быть благословением для других, может
быть  использован  Господом  в  Его деле. Но те, которые вместе с тем же духом
посвящения имеют возможность получить всестороннее образование, смогут сделать
для Христа значительно больше.
    Подготовка Для Более Высокого Служения
    Господь  желает,  чтобы  мы приобретали всестороннее развитие с тем, чтобы
уметь  передавать  свой  опыт  и  знания  другим.  Никто не знает, где и каким
образом  он  будет  призван  трудиться и свидетельствовать о Боге. Только один
Небесный  Отец  знает,  на  какое  дело  Он  может  поставить  нас. Перед нами
открываются  возможности, которые наша немощная вера не способна видеть. [174]
Мы  должны  так  развить  и  воспитать наш ум, чтобы в случае необходимости мы
могли  изложить  истины  Слова Божьего перед высшими земными властями наиболее
убедительным образом и чтобы таким образом могло прославиться имя Божье. Мы не
должны   упускать   ни   одной   благоприятной   возможности   с   тем,  чтобы
совершенствовать свой разум для дела Божьего.
    Всестороннее Воспитание
    Молодые  люди,  которым  недостаёт  воспитания,  должны  взяться  за дело,
поставить  перед  собой  твёрдую цель: добиться успеха. Не ждите благоприятной
обстановки,   учитесь   создавать   её   сами.   Используйте  самую  маленькую
возможность,   которая   предоставляется   вам.   Учитесь   бережливости.   Не
растрачивайте  своих  средств  на угождение аппетиту и различные удовольствия.
Стремитесь  сделать себя настолько полезными и способными в любом добром деле,
как  это  желает  видеть  от  вас Господь. Будьте добросовестными и верными во
всём.  Пользуйтесь  всяким  случаем,  чтобы совершенствовать свой ум. Изучение
книг   соединяйте   с   физическим  трудом  и  посредством  серьёзных  усилий,
бодрствования  и  молитвы приобретайте мудрость, сходящую Свыше. Таким образом
вы достигнете воспитания и таким путём усовершенствуете свой характер и будете
иметь влияние на других людей, ведя их путём правды и святости.
    Если  бы мы увидели свои возможности и преимущества в истинном свете, то в
деле  своего  воспитания мы добились бы гораздо больших успехов и результатов.
Истинное  воспитание означает больше, чем может дать любой вуз. Не пренебрегая
изучением  наук,  нужно стремиться к приобретению высшего познания через живую
связь  с Богом. Пусть каждый исследователь возьмёт в руки Библию и стремится к
тесному  общению  с Великим Учителем. Развивайте и воспитывайте свой ум, чтобы
успешно  преодолевать все затруднения, которые встретятся вам при исследовании
Божьей истины. [175]
    Знание и Самообладание
    Те,  которые  жаждут знания, чтобы стать средством благословения для своих
ближних,  получат  благословение  от  Бога.  Через  исследование  Его Слова их
умственные   способности  получат  самое  высокое  развитие,  и  их  ум  будет
отличаться широтой кругозора и большой работоспособностью.
    Каждый, кто желает быть служителем Божьим, должен научиться владеть собой.
Самообладание   способно   достичь  гораздо  большего,  чем  самое  выдающееся
красноречие или дарование." НУХ. 334,335.
    Не Разочаровывайте Надежды Родителей
    Лучше и надёжнее всего поступать по правде, потому что правда говорит сама
за  себя.  Стремитесь  быть  серьёзными,  трезво  мыслящими людьми. Правильное
мышление лежит в основе правильных поступков. Примите твёрдое решение ни в чём
не  разочаровывать  своих  родителей,  прилагать  добросовестные  старания для
своего  совершенствования и следить за тем, чтобы средства, израсходованные на
вас,  не  оказались  напрасными.  Имейте  твёрдое  стремление  сотрудничать  с
родителями  и учителями в том, чтобы достичь обширных познаний и воспитывать в
себе  благородный  характер.  Не разочаровывайте тех, кто любит вас и доверяет
вам.  Чтобы поступать честно и справедливо нужно иметь мужество. Иисус поможет
вам  во  всём  поступать  честно  и справедливо, если вы серьёзно стремитесь к
этому. ОХВ. 248. [176]
    50. Воспитание для вечности
    К молодым людям апостол Иоанн обращается с такими словами: "Я написал вам,
юноши,  потому  что  вы  сильны  и  Слово Божье пребывает в вас, и вы победили
лукавого".  В  свою очередь апостол Павел советует Тимофею учить молодых людей
быть  трезвыми  и  рассудительными.  Воспитывайте  в себе высокий дух Даниила,
который  был  верным и непоколебимым слугой Господа Саваофа. Следите за ногами
вашими,  потому  что  вы  находитесь  на  святой  территории  и  ангелы  Божьи
ополчаются вокруг вас.
    Очень  хорошо,  если вы имеете в себе благородное побуждение достичь самой
высокой  ступени своего воспитания. Философия и история - это важные предметы,
но  израсходованные  время  и деньги не принесут вам никакой пользы, если свои
дарования  вы не направите к славе Божьей и во благо человечества. Если знание
наук  не  является  для вас ступенькой к достижению более высокой цели, то оно
бесполезно.
    Образование,   которое   не   даёт   знаний,  простирающихся  в  вечность,
бессмысленно.  Но  если  перед  вашим  мысленным взором - ваше будущее, небо и
жизнь вечная, то ваши достижения будут иметь непреходящее значение. Если Иисус
является  вашим  Учителем  не только один раз в неделю, а каждый день и каждый
час,  тогда  ваше  занятие науками найдёт в очах Божьих полное одобрение. ОХВ.
191. [177]
    51. Воспитание в труде
    Полезный   физический   труд  является  составной  частью  великого  Плана
Спасения.  Великий  Учитель, находившийся в столпе облачном, давал наставления
Израилю  в  том,  чтобы  молодые  люди  были  научены  какому-нибудь полезному
ремеслу.  Поэтому все иудеи как богатые, так и бедные, обыкновенно учили своих
сыновей   и  дочерей  полезному  делу.  В  таком  случае  при  неблагоприятных
обстоятельствах  они  были способны самостоятельно зарабатывать себе на жизнь.
Наряду  с  высоким  искусством они должны были постигать простой труд, изучать
какое-нибудь ремесло. Это было необходимой составной частью воспитания.
    Всестороннее Образование
    В  наше  время,  как  и  во  дни  Израиля,  каждый  молодой человек должен
научиться  исполнять  обязанности,  встречающиеся в повседневной жизни. Каждый
должен приобретать знание какой-либо специальности, посредством которой он мог
бы  в  случае  нужды добывать средства на пропитание. Это необходимо не только
как   ограждение   против   превратностей,  но  и  как  средство  физического,
умственного  и морального воспитания. Если даже вам и не придётся обращаться к
физическому  труду  как  к  средству  существования, всё равно вы должны уметь
работать  физически.  Без физических упражнений ни один человек не может иметь
правильного  телосложения и крепкого здоровья. Регулярный и хорошо продуманный
физический   труд   существенно   необходим  для  формирования  ясного  ума  и
благородного характера. [178]
    Учащиеся, которые приобрели теоретические знания, но не умеют применять их
в  деле,  не  могут  рассматривать  своё воспитание всесторонним. Способности,
которые  можно посвятить любому полезному делу, часто находятся в бездействии.
Образование  не  сводится  только к использованию умственных способностей. Для
каждого  молодого  человека  необходимы также физические упражнения в полезных
делах,  являющиеся составной частью его общего воспитания. Если этого нет, это
значит, что в его воспитании - пробел.
    Разнообразная  физическая  тренировка,  поддерживающая организм в здоровом
состоянии,  способствует  всестороннему  воспитанию  личности. Каждый учащийся
должен  ежедневно  посвящать  часть  свободного  времени активному физическому
труду.  Таким  образом  молодые  люди научатся прилежанию и самостоятельности,
которые  будут  для  них  ограждением  против  многих  пороков,  проистекающих
вследствие  безделья.  И  всё это находится в полном согласии с основной целью
воспитания,  потому  что  развивая  в  себе  работоспособность,  прилежание  и
нравственную чистоту, мы приходим в соприкосновение с нашим Творцом.
    Плоды Полезного Труда
    Наибольшей  пользы  нельзя  достигнуть  путём  упражнения ради упражнений.
Пребывание  на  свежем  воздухе,  равно  как  и  физическая  тренировка,  дают
некоторую  пользу. Но если ту же энергию вложить в полезный труд, польза будет
больше,  потому  что  мы  испытываем чувство удовлетворения от сознания хорошо
выполненного дела. [179]
    Учащиеся,  выпускники  наших  школ,  должны  иметь трудовые навыки, чтобы,
когда  они  вступят  в  самостоятельную  жизнь,  могли  применить  на практике
полученные  знания. Прилежный физический труд также необходим, как и прилежное
учение.  Игры  не  обязательны;  для  всесторонне  развитого  в физическом и в
умственном  отношении  человека  они  не  представляют  необходимости. Если бы
время, отданное физическим упражнениям, ведущим, при неумеренности, в конечном
итоге  к истощению, было использовано в христианском труде, то оно имело бы на
себе благословение Божье.
    Умение  правильно  трудиться, полученное при сочетании физического труда с
умственным,  приносит с собой радость от сознания того, что наш труд тренирует
наш ум и тело для наилучшего выполнения работы, порученной нам Господом в этом
мире.  Чем  лучше  молодые  люди будут исполнять свои обязанности в жизни, тем
полнее  будет  их  радость  в  служении другим. Человек, научившийся полезному
труду,   имеет   более   обширные   горизонты   познания.  Его  воспитанный  и
дисциплинированный  ум  делает  его  способным  приносить благословения другим
людям.
    Я  не  нахожу  случая в жизни Христа, где бы Он отдавал Своё время играм и
развлечениям.  Он  был  великим  Учителем  как для временной, так и для вечной
жизни,  но  мы  не находим ни одного случая, где Он рекомендует Своим ученикам
заниматься тренировками и физическими упражнениями...
    Учитесь Готовить Пищу
    Как  юноши,  так  и  девушки  должны  научиться  правильно  готовить пищу,
обходясь  без мяса. [180] Их не нужно поощрять к приготовлению блюд, состоящих
из  мяса,  потому  что  это скорее ведёт к египетской тьме и невежеству, чем к
чистоте и реформе здоровья.
    Искусству  готовить пищу должны в особенности научиться женщины. Что ещё в
воспитании  девушки  может  быть  выше  этого?  В  каких  бы  условиях  она ни
находилась, она должна уметь применять приобретённые знания...
    На Миссионерском Поле
    Знание  всех  сторон  практической жизни поможет нашим молодым людям после
окончания  школы в их работе на зарубежных полях. Им не будет нужды обращаться
к  народу,  которому  они  идут  проповедовать,  чтобы  для них готовили пищу,
засевали  поля  и  строили  жилища.  Кроме  того,  их  влияние  на  отсталых и
невежественных  людей  будет  тем  большим,  чем  лучше  они  будут обучать их
прогрессивным методам труда с наилучшими результатами. Чтобы поддерживать труд
таких  миссионеров,  требуется  меньше средств, потому что они используют свои
физические  возможности в соединении со своими умственными занятиями. Их вклад
особенно  неоценим  там,  где  с денежными средствами дело обстоит туго. Своим
примером  они  показывают,  что  миссионеры  способны научить других полезному
труду.  И куда бы они ни отправились, практические знания, приобретённые ими в
труде, сделают их полезными людьми. СРУС. 307-314. [181]
    52. Верность учащейся молодёжи
    Те  учащиеся,  которые  говорят  о своей любви к Богу и послушании истине,
должны   отличаться   такой   силой  самообладания  и  твёрдостью  религиозных
принципов,  которые  помогут  им  среди  искушений оставаться непоколебимыми и
стоять  за  Иисуса  в  колледже,  общежитии и везде, где бы они ни находились.
Религия не должна быть просто плащом, которым удобно прикрыться, когда идёшь в
дом Божий; она есть живой принцип, характеризующий жизнь верующего.
    Характер и Поведение
    Те,  которые  пьют  из  источника жизни, не станут, подобно мирским людям,
искать  для  себя  различных  удовольствий  и  развлечений.  В  их поведении и
характере  будут  видны  мир,  покой  и  блаженство  души, которые они нашли в
Иисусе,  ежедневно  слагая  у  Его ног все свои затруднения и бремя жизни. Они
будут  свидетельствовать  о  том,  что  путь  послушания и долга несёт с собой
удовлетворение  и  радость.  Эти  молодые  люди будут иметь на своих товарищей
облагораживающее  влияние  в  течение  всего времени их совместного обучения в
школе...
    Один серьёзный, искренний и верный молодой человек в школе есть неоценимое
сокровище.  Ангелы  Божьи  с  любовью  взирают  на  него,  и в Небесных книгах
отмечается  каждый его праведный поступок, каждое побеждённое искушение и зло.
Он  закладывает  доброе  основание  на  будущее,  чтобы иметь надежду на жизнь
вечную.
    От  христианской  молодёжи  во  многом зависит жизнеспособность заведений,
которые  Бог  избрал  орудием  для  продвижения Своего дела. [182] Ещё не было
такого  времени, когда бы столь великое дело спасения так зависело от молодого
поколения  людей.  Поэтому как важно, чтобы молодые люди приготовились к этому
великому  труду,  и  Бог  мог  бы  использовать  их  как  Свои  орудия! Творец
предъявляет   к   нам   такие   требования,   которые  возвышаются  над  всеми
человеческими стремлениями и желаниями...
    Важное Значение Школьной Дисциплины
    Невоспитанный,   легкомысленный   характер  многих  молодых  людей  нашего
поколения  внушает  тревогу  и  опасение.  Если  бы  молодые люди видели, что,
повинуясь  законам  и  уставам наших учебных заведений, они выполняют лишь то,
что способствует укреплению их авторитета в обществе, воспитывает их характер,
облагораживает ум и несёт с собой счастье, то они не стали бы выступать против
здравых  и  разумных  требований  наших  учреждений  и  оставили  бы  все свои
предрассудки и подозрения.
    Для  выполнения своих обязанностей наша молодёжь должна приложить всё своё
старание и верность, и это будет гарантией их успеха. Молодые люди, которые не
справляются   с  выполнением  обязанностей  это  временной  жизни,  не  смогут
приготовиться  и для выполнения более высокого священного долга. Духовный опыт
приобретается  лишь  посредством  борьбы,  горького  разочарования, смирения и
искренней молитвы. Путь к Небу ведёт по ступенькам, и каждый новый шаг вселяет
в нас большую уверенность. СРУС. 98-100. [183]
    53. Возможности учащейся молодёжи
    Учащиеся,  сотрудничайте  со своими учителями. Поступая так, вы вселяете в
них  надежду  и  ободрение. Вы помогаете им и в то же время вы помогаете самим
себе,  чтобы  продвигаться  вперёд.  Помните,  что  во  многом  зависит от вас
уверенность  учителей  в  их  авторитет.  В  самом  высоком  смысле  вы должны
сделаться   учениками   Христа,   видя   в  словах  и  действиях  учителя  его
сотрудничество с Богом.
    Возможность  для  благородного  Евангельского труда быстро проходит. У вас
нет   времени,  чтобы  заниматься  самоугождением.  Если  вы  приложите  самые
серьёзные  старания  к  тому,  чтобы  иметь  успех в Евангельском труде, то вы
будете  блаженны.  Благоприятные  возможности,  открывающиеся для вас в школе,
поистине  драгоценны.  Стремитесь  сделать  свою  студенческую жизнь как можно
совершеннее.  Эта  жизнь  более не повторится, и от вас зависит, увенчается ли
ваш  труд успехом или потерпит урон. Если вы будете углубляться в исследование
Библии,  вы  сможете  приобрести  бесценные  сокровища, чтобы поделиться ими с
другими.
    Помощь Товарищам
    Если  рядом  с  тобой  отставший товарищ, объясни ему урок, которого он не
понимает.   Это  будет  содействовать  и  твоему  собственному  развитию.  При
объяснении используй простые слова. Излагай свои мысли ясно и отчётливо.
    Помогая своему школьному товарищу, ты помогаешь учителям. Нередко тот, кто
имеет медлительный ум, быстрее усваивает необходимые мысли от своего товарища,
чем  от учителя. Это есть тот род сотрудничества, которому благоволит Христос.
[184]  Рядом  с тобой находится Великий Учитель, помогая тебе оказывать помощь
отстающим.
    Во  время  школьной жизни ты имеешь благоприятные возможности рассказывать
бедным,  ничего  не  знающим о Христе чудесные истины Слова Божьего. Пользуйся
каждой  такой возможностью. Господь благословит тебя в этом благородном труде.
Св. 7.275,276.
    Знание Основ Школьной Программы.
    Не  довольствуйся достигнутым. Учась в школе, всегда имей в виду то, чтобы
приготовиться  к служению в винограднике Господнем. Делай всё возможное, чтобы
достичь  этой  цели.  Ты можешь сделать для себя больше, чем кто-либо способен
сделать для тебя. Делая всё возможное со своей стороны, ты во многом облегчишь
бремя директора и учителей!
    Прежде  чем  приступить  к  изучению сложных наук, постарайся основательно
усвоить  простые правила грамматики родного языка, научись читать и писать без
ошибок...
    Не  трать  своё  время  на изучение того, что тебе мало пригодится в твоей
последующей  жизни. Вместо того, чтобы углубляться в исследование классической
литературы,  научись  прежде  правильно  говорить на своём родном языке. Учись
правильно  вести  свои  хозяйственные  дела.  Приобретай такие знания, которые
сделают  тебя  полезным  человеком  в  любом  месте  и в любом обществе. СРУС.
218,219. [185]
    54. Подготовка к служению
    Радуясь тому чудному свету, который Бог дал нам, мы удивляемся, почему так
мало  юношей  и  девушек вопрошают Господа, говоря: "Господи, что повелишь мне
делать?"  Многие  считают,  если  молодой  человек  решился  посвятить себя на
служение,  то  он  уже готов для работы Божьей. В этом кроется опасная ошибка.
Каково  бы  ни  было  твоё  призвание,  ты  должен  развивать свои способности
посредством прилежного учения.
    Нужно  учить  юношей  и  девушек,  чтобы  они  высоко ценили благоприятные
возможности, как Небом посланные благословения, чтобы воспитать из них умных и
дисциплинированных  работников.  Они  должны пользоваться всеми преимуществами
того  заведения, которое предназначено дать им самые нужные и полезные знания.
Лень  и  небрежность  в  приобретении  знаний, является грехом. Время коротко.
Поэтому,  в  виду  скорого  пришествия  Господа  на  нашу землю, с каждым днём
возрастает  необходимость  более глубокого и всестороннего использования наших
возможностей.
    Посвятите Свои Дарования Богу
    Пусть  юноши  и  девушки  поступают  в  наши школы, где они могут получить
знания  и  воспитать свой характер. Они должны посвятить свои дарования Богу и
стать  прилежными  исследователями  Библии,  чтобы уметь противостоять всякому
ложному  учению.  Только  тщательное  и  прилежное исследование Библии ведёт к
правильному  познанию  истины. [186] Если мы живём в согласии с познанной нами
истиной,  то  из  Священного  Писания с каждым разом нам будет открываться всё
больший и больший свет...
    Те,  кто  искренне  посвятил  себя  на  служение  Богу,  будут  трудиться,
руководствуясь отнюдь не мирскими побуждениями: как бы обогатиться.. Напротив,
они будут движимы сознанием того, что они совершают святое дело Божье.
    Развивать Способность Для Труда на Ниве Божьей в Различных Условиях
    Перед  нами  стоит  серьёзная задача: дать миру последнее предостережение.
Поэтому  никто  из нас не может довольствоваться поверхностным знанием истины.
Мы  не  знаем,  какая  ответственность будет возложена "на нас. Мы не знаем, в
каком  месте  Бог  призовёт нас свидетельствовать об истине. Многие предстанут
перед  судьями,  а многим предстоит дать отчёт в своём уповании перед царями и
учёными людьми мира сего.
    Те,  которые  имеют  лишь  поверхностное  знание  истины,  не  смогут ясно
разъяснить  Священное Писание и изложить чётко основания своей веры. Они будут
чувствовать свою растерянность и потому не смогут быть истинными Евангельскими
работниками.  Пусть  никто не думает, что ему не нужно учиться, потому что ему
не  придётся  проповедовать  за кафедрой. Мы не знаем, в каком плане Бог может
использовать нас.
    Очень   печально,   что   продвижение  дела  Божьего  задерживается  из-за
недостатка  образованных  работников,  которым  можно было бы доверить большое
дело.  Господь  ожидает, когда тысячи работников выйдут на великое поле жатвы,
но,  к  сожалению,  многие из них не готовы к труду. Каждый, кто посвятил себя
делу  Христа  и согласился быть воином Его армии, должен отправиться туда, где
он может добросовестно трудиться в соответствии со своими способностями. [187]
Именующие  себя последователями Христа, придают Его учению на практике слишком
мало  значения.  Воля  же  Божья  состоит  в  том,  чтобы никто не оставался в
неведении,   пока  им  даны  великие  преимущества  пользоваться  мудростью  и
знаниями, сходящими Свыше. ОХВ. 216,217.
    Руководствуясь Принципами Праведности
    Неверно  мнение,  что  отличающиеся  блестящими  дарованиями, имеют всегда
большой успех в порученном им деле. Как часто талантливые и образованные люди,
занимающие  высокие  посты, не справляются со своими обязанностями! Их внешний
блеск  только  издали  напоминает золото, но при испытании он быстро тускнеет,
превращается  в  кучу  негодного  шлака.  Такие  люди не имеют успеха в работе
вследствие  своей  неверности.  Они  не  имеют настойчивости и прилежания и не
доводят дело до конца. Они не хотят начинать свой путь с начальной ступеньки и
шаг   за   шагом   терпеливо   подниматься  до  самой  вершины  лестницы.  Они
руководствуются  своим собственным светом, следуя своему внутреннему озарению.
Они  не  нуждаются в мудрости, которую Небесный Бог желает им дать. Их неудачи
происходят не от того, что у них не было благоприятной возможности, а от того,
что им недоставало рассудительности. Они не видели в своём образовании никакой
пользы  и  потому  имели  только  незначительные  успехи  как в науке, так и в
религии.  Их  разум  и характер не находились под управлением высших принципов
праведности. ОХВ. 193. [188]
    55. Стремление к усовершенствованию способностей
    Если  бы  каждый человек сознавал свою ответственность перед Богом за своё
личное  влияние,  он ни в коем случае не стал бы проводить своё время праздно.
Он стал бы развивать в себе всякую способность и совершенствовать каждый навык
с тем, чтобы послужить Тому, Кто купил его Своей Кровью.
    Молодые  люди  в особенности должны сознавать, что им нужно развивать свой
ум  и  использовать всякую возможность для своего совершенствования, чтобы они
могли  достойно  служить  Тому, Кто отдал за них Свою драгоценную жизнь. Пусть
никто  не  считает;  что  он  достаточно  образован  и  не имеет никакой нужды
погружаться  в исследование книг и изучение природы. Это большая ошибка. Пусть
каждый расширяет свои возможности, какие даёт ему Господь с тем, чтобы усвоить
как можно больше из того, что даёт наука и откровение.
    Мы  должны  научиться  ценить  те способности, какими наш Господь наделяет
нас.  Если  молодому  человеку  предстоит  начинать  свой  путь с самой низкой
ступени  лестницы,  пусть  он не разочаровывается. Он должен настойчиво шаг за
шагом подниматься вверх, пока он не услышит слова Христа: "Сын мой, взойди ещё
выше".  "Хорошо,  добрый  и  верный раб, в малом ты был верен, над многим тебя
поставлю, войди в радость Господина твоего". ОХВ. 213. [189]
    56. Истинная мудрость
    Молодые  люди  -  юноши  и  девушки  -  могут  достичь в этой жизни самого
высокого  образования  и  тем не менее, ничего не знать о начальных принципах,
способных   сделать   их  гражданами  Царства  Божьего.  Человеческого  знания
недостаточно   для  Небесного  Царства.  Гражданами  Царства  Христа  верующие
становятся  не  с  помощью форм, церемоний и утомительного изучения книг. "Это
есть жизнь вечная, чтобы они познали Тебя, единого истинного Бога и посланного
Тобою Иисуса Христа"...
    Библия и Изучение Наук
    Ветхий и Новый Завет нужно изучать ежедневно. Познание Бога и Его мудрости
открывается  тому,  кто постоянно исследует Его пути и Его чудную спасительную
работу.  Библия должна стать нашим светильником и учителем. Когда молодью люди
научатся  верить  тому,  что  Бог  посылает  с  Неба и утреннюю росу и дождь и
солнечный  свет,  давая  жизнь  каждому  растению;  когда  они поймут, что все
благословения исходят от Него и что Он достоин вечной признательности и славы,
тогда  они  будут видеть Бога во всех путях Его и добросовестно исполнять свои
ежедневные обязанности. Бог будет в их мыслях...
    Многие молодые люди, рассуждая о науке, знают только книжную мудрость. Они
стараются  объяснить  с помощью знаний, которые соответствуют их ограниченному
разуму, пути и действия Божьи. Но их постигает неудача. [190] Истинная наука и
откровение находятся в полном согласии. Ложная наука есть нечто независимое от
Бога. Она граничит с невежеством.
    Одним  из  печальных  заблуждений  экспериментального  знания  и  научного
исследования  является  то,  что  подвизающиеся на этом поприще, слишком часто
упускают  из виду характер чистой, ничем незапятнанной религии. Земные мудрецы
пытаются   с   помощью   науки  объяснить  действие  Духа  Божьего  на  сердце
человеческое. Малейший шаг в этом направлении приводит ум в лабиринты неверия.
Библейская религия - это тайна благочестия. Ни один смертный ум сам по себе не
в  состоянии  постичь  её,  не  говоря  уже  о  том  человеке,  чьё  сердце не
возрождено.
    Мысли о Боге
    Молодые  люди,  вставшие  на  путь  служения  Богу, не становятся от этого
ограниченными  в  познании  или  неспособными  на  полезное  дело.  Для многих
образование  означает  знание книжной мудрости, но "начало мудрости есть страх
Господень".  Самое  маленькое  дитя, которое любит Бога и ходит в страхе перед
Ним,  в  Его очах ценнее самого одарённого учёного мужа, пренебрегающего своим
спасением.  Молодые  люди, посвятившие своё сердце и жизнь Богу, соединяются с
Источником всякой мудрости и силы.
    Если  бы  молодые  люди учились у Небесного Учителя, как это делал Даниил,
они  бы на собственном опыте познали, что страх Господень есть начало истинной
мудрости.  Заложив  прочное  основание,  они, подобно Даниилу, обратили бы все
свои  преимущества  на  выполнение  самого благородного дела и, таким образом,
достигли  бы вершины умственного развития. [191] Находясь в союзе с Богом, под
покровом  Его  благодати  и  животворным  влиянием Его Святого Духа, они стоят
умственно намного выше, чем мирские люди.
    Изучать  науку в свете человеческого толкования значит: приобретать ложные
знания.  Учиться  от  Бога  и Иисуса Христа, Которого Он послал в мир, значит,
постигать   Библейскую  науку.  Чистое  сердце  будет  видеть  Бога  в  каждом
благоразумном  поступке  и  в  каждом  мудром  наставлении. Они готовы принять
первые  лучи  света,  исходящие от престола Божьего. Бог посылает Свою весть с
Неба тем, кто горит жаждой духовного познания.
    Учащиеся  наших  школ  должны  ставить  познание Бога выше всякого знания.
Такое  познание  приходит  через исследование Священного Писания. "Проповедь о
кресте  для  погибающих  юродство  есть, а для нас, спасаемых, Сила Божья. Ибо
написано:  Погублю  мудрость  мудрецов  и  разум разумных отвергну... Немудрое
Божье  мудрее человеков... От Него и вы во Христе Иисусе, Который сделался для
нас  премудростью  от  Бога.  Чтобы  было  как  написано:  хвалящийся  хвались
Господом". ЯМ. 24.11.1903. [192]
    57. Стремление к высокой цели
    Бог желает, чтобы мы пользовались каждой благоприятной возможностью с тем,
чтобы приготовиться к выполнению Его великого дела. Он ждёт, когда мы вложим в
него всю свою энергию, глубоко сознавая всю его святость и значение.
    Многие,  способные  к выполнению великой работы, имеют лишь незначительные
успехи, так как прилагают мало усилий. Тысячи проживают жизнь, не имея высокой
цели,  к  которой стоит стремиться. Одной из причин этого является то, что они
низко  ценят  самих  себя.  Христос уплатил за нас безграничную цену и желает,
чтобы  мы  в  соответствии  с  этой  ценой  высоко  ценили в себе человеческое
достоинство.
    Не  довольствуйтесь  достижением  низкой  цели. Мы ещё не то, чем могли бы
быть  в  соответствии с волей Божьей. Бог дал нам разум, но не для того, чтобы
он  находился  в  бездействии  или  был  направлен на удовлетворение низменных
земных  удовольствий,  а  для того, чтобы его развивать, достигая благородной,
возвышенной цели и стремясь приблизить Его Царство.
    Будьте Самостоятельной Личностью
    Никто  не  должен  быть  орудием  в  руках  другого  человека. Бог дал нам
способность  мыслить  и  действовать,  если мы будем поступать осмотрительно и
полагаться  на Его мудрость, мы сможем нести своё жизненное бремя. Будьте тем,
чем  создал  вас  Бог. Не будьте тенью другого. Верьте в то, что в вас и через
вас Бог намерен совершить Свою работу. [193]
    Никогда не думайте, что вы уже многому научились и теперь можно отдохнуть.
По   развитию   ума   судят   о   всём   человеке.   Не  забывайте  заниматься
самообразованием  всю жизнь. Вы должны учиться ежедневно и использовать в деле
приобретённые знания.
    Помните,  какими  бы  вы  ни  были  призваны  на  служение,  вы достигнете
сознательной  цели, сформируете свой характер. За какое бы вы дело ни взялись,
делайте  его  аккуратно,  с  прилежанием,  преодолевая  опасное желание искать
работу полегче.
    Безраздельное Служение
    Тот  дух, с которым верующий выполняет свой ежедневный труд, будет виден и
во  всей  его  жизни.  Те,  которые  устанавливают  для  себя  норму  труда  и
определённую  зарплату,  кто  желает  иметь  высокое  мастерство,  не прилагая
никакого  старания, не принадлежат к числу тех, кого Бог призывает трудиться в
Его   деле.  Те,  которые  изощряются  как  бы  поменьше  израсходовать  своих
физических,  умственных  и  моральных  сил,  не  являются  Его работниками, на
которых  Он  мог  бы излить обильные благословения. Их пример заразителен. Ими
управляет единственный принцип - самоугождение. Те, которые не могут трудиться
без  надзора и делают только то, что им поручено, не могут считаться добрыми и
верными  работниками.  А  Богу  нужны работники, которые во всяком добром деле
проявляют старание, добросовестность и прилежание.
    Многие  оказываются  неспособными из-за того, что избегают ответственности
из-за  страха  неудачи.  Таким  образом,  они упускают возможность получить то
образование,  какого  не  могут дать им ни чтение, ни научные исследования, ни
какие-то другие занятия. [194]
    Человек   должен  быть  хозяином  обстоятельств,  а  не  допускать,  чтобы
обстоятельства  управляли  им.  Мы  должны  пользоваться  обстоятельствами как
орудиями созидания и подчинять их выполнению полезного дела.
    Сильные  люди  -  это  те,  которые  встречают на своём пути препятствия и
различные  затруднения.  Но  они  приводят  в  действие всю силу воли, и тогда
препятствия  становятся  для  них благословением. Они приобретают уверенность.
Затруднения   и  борьба  побуждают  нас  полагаться  на  Бога  и  проявить  то
постоянство  и  непоколебимость,  которые  делают  нас  сильными  людьми.  СИ.
498-500.
    Пользуйтесь Всеми Преимуществами Жизни
    Высокое  образование, если оно соединено с посвящением, является бесценным
преимуществом.  Но  и те, которые не имели такой возможности в своей жизни, не
должны  думать,  что  их  умственная  и  духовная  жизнь  может  находиться  в
запустении  без  всякой  пользы.  Если они будут совершенствовать свои знания,
ежедневно   прилагая   к   ним   нечто  новое,  если  они  будут  преодолевать
испорченность своего характера путём прилежного воспитания в себе христианских
черт,  тогда  Бог  будет  изливать  на  них Свою мудрость. Так что о них будет
сказано,  как некогда было сказано о детях Израильских: "Бог даровал им всякую
мудрость и разумение". ОХВ. 192,193. [195]


    РАЗДЕЛ VI
    СЛУЖЕНИЕ
    Если бы мы сумели из нашей молодёжи воспитать целую армию умных, способных
работников,  как  скоро  бы  тогда  весть  о  Распятом,  Воскресшем и Грядущем
Спасителе  распространилась бы по всему миру! Как скоро настал бы конец, конец
всякому  беззаконию,  горю  и  страданию!  Как 'скоро вместо земли, являющейся
местом  греха  и  болезней,  наши  дети  получили  бы  обитель, где "праведные
наследуют  землю"  и  будут  обитать  на ней навеки, где живущий не скажет: "Я
болен" и где не будет слышен голос плача. СРУС. 555 [197]
    58. Молодёжь, призванная к труду
    Если  наша  христианская молодёжь будет учиться в школе Христа у Небесного
Учителя,  она сможет в этом мире во имя Бога совершить великую работу. И, если
даже  проповедники,  евангелисты  и  учителя  по  какой-то  причине  забудут о
потерянных душах, пусть дети и юноши встанут на их место...
    Юноши,  девушки  и  дети!  Идите  совершать  труд  во  имя  Иисуса Христа.
Выработайте  общий  план  Евангельской  работы. Вы можете трудиться группами и
назначать  время  для  совместной  молитвы. Просите, чтобы Он даровал вам Свою
благодать  и  объединил ваши усилия. Вам нужно советоваться с людьми, имеющими
опыт  работы.  Будучи  движимы Духом Святым, они помогут вам составить планы и
разработать  методы  наиболее  эффективного  труда. А Господь, в Свою очередь,
будет  содействовать  тем, которые намерены, доверенные им таланты, употребить
во  славу  Его  имени. Желают ли наши юноши и девушки, познавшие истину, стать
активными миссионерами?..
    Трудитесь с Верой
    Когда  вы трудитесь для спасения других, Божья сила Святого Духа действует
на  их  сердца,  потому  что  они куплены Кровью единородного Сына Божьего. Мы
можем  иметь  успех  в приобретении душ, за которые умер Христос, только в том
случае,  когда  будем  сознавать  свою зависимость от благодати и силы Божьей,
совершающей  в  сердце  приближающихся  к  истине,  свою преобразующую работу.
Рассказывая  им  истину  о Боге, вы начинаете чувствовать, как вами овладевает
неуверенность и сомнение. [198] В таком случае позвольте Слову Божьему удалить
из вашего сердца даже малейшие признаки неверия.
    Доверьтесь  Слову  Божьему и трудитесь с верой. Сатана будет убеждать вас,
чтобы  вы перестали доверять Слову Небесного Отца. Но помните: "Всё, что не по
вере,  грех".  Преодолейте  своей  верой  сатанинский  мрак  и  направьте её к
престолу  благодати.  Пусть  ни  одно  сомнение не овладеет вашим сердцем. Это
единственный   путь  овладения  духовным  опытом,  который  принесёт  с  собой
уверенность и мир душе.
    По  мере  того,  как  будет  возрастать  ваш  опыт, у вас появится большая
ревность и любовь служить Богу, потому что у вас будет единство цели с Иисусом
Христом.  Все  ваши  желания  и  наклонности  будут  освящены Духом Святым. Вы
возложите на себя иго Христа и станете соработниками у Бога. НМ. 9.9.1894.
    Воззвание к Добровольцам
    Обращаясь  к  добровольцам,  Господь призывает их решительно встать на Его
сторону.  Он  побуждает  их  Духом Святым объединиться с Иисусом Назарянином в
благородном  труде,  который необходимо совершить теперь, пока есть ещё время.
ОХВ. 488. [199]
    59. Ответственность в приобретении душ
    На  христианскую молодёжь возлагается большая ответственность. Бог многого
ожидает  от  молодых  людей,  живущих  в  наш просвещённый век. Он желает с их
помощью  рассеять  предрассудки  и заблуждения, омрачающие разум многих. Чтобы
приобрести  каждую ценную крупицу знания и опыта, они должны научиться владеть
собой.  Бог возлагает на них ответственность за те возможности, которые Он дал
им. Предстоящая работа ждёт от них серьёзных усилий, чтобы она могла неуклонно
продвигаться вперёд в соответствии с требованиями времени.
    Если молодые люди посвятят свой ум и сердце на служение Господу, тогда они
смогут  достичь  высокого  уровня  работоспособности и быть полезными людьми в
добром  деле.  Это  та  духовная  высота, на которую Господь хочет поднять их.
Делать   меньше   этого  значит,  отказаться  от  всестороннего  использования
представленных  Богом  возможностей.  Это  равносильно  измене  делу  Божьему,
благородному труду на благо всего человечества.
    Дорогие юноши! Что вы предпринимаете со своей стороны, чтобы убедить людей
в  том, как важно сделать Слово Божье своим путеводителем и соблюдать заповеди
Господни?  Доказываете  ли  вы  своей  жизнью  и  примером, что спасение можно
получить  лишь через послушание Слову Божьему? Если вы будете делать то, что в
ваших силах, то вы будете благословением для других. Вкладывая в свой труд все
свои  способности,  вы  увидите,  как перед вами будут открываться всё новые и
новые возможности. НМ. 1.1.1907. [200]
    60. Наше свидетельство о Христе
    Все,  которые  находятся  на  стороне  Господа, должны свидетельствовать о
Христе.  "Вы  -  свидетели  Мои", - говорит Господь. Вера настоящего верующего
человека  будет  видна в непорочности и святости его характера. Вера действует
любовью  и  очищает  душу.  Она  ведёт  к послушанию и верному исполнению слов
Христа. Христианство в своей сущности практично: оно приспосабливается ко всем
обстоятельствам  жизни.  "Вы  -  свидетели  Мои",  -  говорит Господь. Где же?
Естественно,  в  мире,  потому  что  вы  должны  распространять  на мир святое
влияние. В нашем сердце должен быть Христос, Которого вы должны проповедовать,
открывая людям красоту Его характера.
    Наши Слова
    Религия  нашего  времени настолько извратила свою первоначальную сущность,
что молодые люди, называющие себя христианами редко упоминают имя Христа среди
своих  товарищей. Они говорят о многом, а драгоценный План Спасения остаётся в
стороне.   Поставьте   себе   целью   как  истинные  христиане  изменить  этот
укоренившийся  нездоровый обычай, чтобы "явить совершенства Призвавшего вас из
тьмы  в чудный Свой свет". Если Христос живёт в вашем сердце, то вы не сможете
молчать.  Если  вы  нашли  Иисуса,  то  вы станете настоящими миссионерами. Вы
должны  быть  ревностными в этом деле, пробуждая тех, которые не ценят Иисуса,
ставшего  для  нас  сокровищем и песнью хвалы, вместе с вами прославлять Бога.
[201]
    Юные  друзья! Желаете ли вы, вступая на христианское поприще, быть подобны
тем, чьи сердца согреты любовью Иисуса? Вы не знаете, как много можете сделать
доброго,  говоря  утешительные  слова  спасения  тем,  которые не считают себя
детьми  Божьими. С другой стороны, вы никогда не узнаете вплоть до наступления
Небесного   суда,   сколько   вы   упустили  благоприятных  возможностей  быть
свидетелями  Христа  на  этой земле. Вы можете совершенно не подозревать о том
ущербе,  какой причинили другим своими неразборчивыми поступками, легкомыслием
и пустословием, которые не совместимы с вашей верой.
    Приобретение Дорогих Душ
    Возможно,  вы  переживаете  о  судьбе  тех,  кого  вы любите. Возможно, вы
стараетесь  открыть  им  сокровища  истины  и  в  своей искренности со слезами
молитесь  об  их  спасении.  Но,  когда  ваши  слова  оказывают на других лишь
незначительное  влияние  и  на  ваши  молитвы  нет очевидного ответа, тогда вы
склонны  видеть  причины  своей неудачи в Боге. Вы чувствуете, что дорогие для
вас  души  далеки от раскаяния и не идут навстречу вашим усилиям. Но думали ли
вы  когда-нибудь,  что  вина может заключаться в вас самих? Задумывались ли вы
серьёзно  о  том, что вы разрушаете одной рукой то, что стараетесь воздвигнуть
другой?
    Время   от   времени   вы   позволяете   Духу  Божьему  оказывать  на  вас
облагораживающее влияние, но случается также, что своими делами вы отрекаетесь
от  веры и обесцениваете свой труд ради ближних. Ваше настроение, несдержанная
речь,  развязное поведение, недовольство, отсутствие христианского благоухания
и духовности, мрачное выражение лица - всё это свидетельствует против вас...
    Никогда  не  принижайте  важность маленьких дел. Именно из маленьких дел и
созидается  настоящая  жизнь. Именно они шлифуют вас и делают подобными Христу
или дьяволу. Бог помогает нам воспитывать себя в наших мыслях, словах и делах,
чтобы  они свидетельствовали о том, что мы были с Иисусом и научились от Него.
НМ. 9.3.1893.
    Серьёзность
    Блажен  тот  человек,  который  проводит свою жизнь в активном служении на
ниве  Божьей.  Тысячи  людей,  отдающие  своё драгоценное время легкомысленным
занятиям,  пустому сетованию и ропоту, могли бы иметь более счастливую участь,
если  бы они оценили свет, данный им Богом с тем, чтобы светить другим. Многие
делают свою жизнь жалкой и несчастной из-за своего эгоизма и праздности. А они
могли  бы  быть  деятельными и прилежными. Их жизнь уподобилась бы ярким лучам
солнца,  освещая  путь к Небесам для тех, которые находятся во тьме, на пути к
погибели. Если они пойдут этим путём, в их сердцах будут обитать мир и радость
во Христе Иисусе. РГ. 25.10.1881. [203]
    61. Работа с людьми
    Свою  работу  Христос  проводил  в  основном  в беседах с людьми. Он желал
побеседовать с каждым человеком наедине, чтобы тот, услышав весть, возвещал её
тысячам людей.
    Наиболее  успешно  трудятся  те,  которые  с радостью служат Богу в малом.
Каждый  человек  должен  вносить в дело Божье свою нить труда, чтобы она могла
гармонически  дополнять  труд  других  людей  и,  в конечном итоге, привести к
созданию прекрасного полотна...
    Учите  молодых  людей  помогать  друг  другу.  Оказывая помощь другим, они
приобретут  опыт,  который позволит им успешно трудиться в более ответственном
деле. К сердцам многих и многих тысяч людей не нужно идти сложным путём.
    Одарённые  мужчины и женщины, на которых мир с восхищением смотрит, как на
самых  великих  людей,  нередко  находят  утешение  в самых скромных и простых
словах  тех,  которые  любят  Бога  и  могут  говорить  об  этой  любви так же
естественно  как и мирские люди говорят о том, что занимает их ум. Даже хорошо
приготовленные и изученные слова имеют на других людей мало влияния. Но любой,
даже  самый  маленький  труд,  совершаемый с любовью и естественной простотой,
может  открыть  двери  многих  сердец,  которые  до  этого  были  закрыты. РГ.
9.5.1899. [204]
    62. Молодёжь приобретает души
    Сатана  -  это  коварный  враг.  Он неусыпно трудится над тем, чтобы вести
людей  именно по тому пути, который не угоден Богу. Он хорошо знает, что нет и
не  может быть других людей, которые могли бы сделать столько добра, как юноши
и  девушки,  посвятившие себя на служение Богу. Правильно воспитанная молодёжь
обладает  огромным  влиянием.  Пожилые  проповедники  и рядовые члены не могут
иметь  и половины того влияния, какое способны оказать на своих товарищей наши
юноши и девушки, посвятившие себя Богу. Они должны сознавать, что на них лежит
серьёзная  ответственность:  сделать  со  своей  стороны  всё возможное, чтобы
спасти  своих товарищей, даже жертвуя своими удовольствиями и желаниями. Время
и, если нужно, средства должны быть посвящены Богу.
    Все,  называющие  себя  детьми  Божьими,  должны тревожиться о судьбе тех,
которые  живут  без  Христа.  Благодатное  время скоро окончится и те, которые
могли  бы  употребить  своё  влияние  для спасения душ, но не выполнили своего
долга  из-за своего эгоизма и лени, или потому, что стыдились креста Христова,
не  только  погубят  свои  души,  но будут виновны в крови и смерти несчастных
грешников. Таковые будут призваны дать отчёт за то добро, которое они могли бы
сделать,  посвятив  себя  Богу, но которого не сделали из-за своей неверности.
[205]
    Те, которые вкусили всю сладость искупительной любви, не будут и не смогут
оставаться  в  покое  до тех пор, пока не познакомят с великим Планом Спасения
своих  товарищей.  Молодые  люди  должны  постоянно вопрошать Господа, говоря:
"Господи,  что  повелишь мне делать? Как мне возвеличить и прославить имя Твоё
на  земле?"  Какое  бремя  готовы  возложить на себя молодые люди с тем, чтобы
приводить людей ко Христу, когда вокруг нас столько гибнущих душ?
    Ходатайство о Других
    Те,  которые  посещают наши школы, могли бы употребить своё влияние во имя
дорогого  Спасителя.  Но  кто  в действительности исповедует имя Христа? Кто с
нежностью  увещевает  своих  товарищей  оставить  пути  греха  и  избрать путь
святости?
    Это  -  тот  путь,  на который должны встать верующие молодые люди, но они
избегают   этого.  Им  больше  нравится  участвовать  вместе  с  грешниками  в
удовольствиях  и  развлечениях.  Перед  молодыми  людьми  открываются  широкие
перспективы  полезного труда, но они не видят этого. О, если бы они употребили
все  свои  духовные силы для того, чтобы найти подход к погибающим грешникам и
указать  им  на  святой  путь!  О, если бы они с помощью молитвы и ходатайства
могли привести хотя бы одну душу ко Христу!
    Какое  торжество и какая радость! Одна душа вечно славящая имя Божье! Одна
душа,  обретшая  вечную  жизнь  и  блаженство! Одна жемчужина на голове венца,
сияющая  как  звезда  навеки и веки! Обратившие заблудших к истине, от греха к
святости  имеют  славную будущность. "И обратившие многих к правде будут сиять
как  звёзды  вовеки,  навсегда".  Тогда  те, которые сотрудничали со Христом и
ангелами  Его  в деле спасения гибнущих душ, получат щедрую награду в Царствии
Божьем. [206]
    Я  видела,  что  много душ было бы спасено, если бы молодые люди были там,
где  им должно быть, преданные Богу и Его истине. Но многие из них находятся в
таком  положении,  что  только  постоянный  труд  может  спасти  их, иначе они
уподобятся  миру.  Они  являются  источником постоянной тревоги и переживаний.
Ради  них  бедные  родители  возносят  к  Небу  бесконечные молитвы, смоченные
слезами. Но они продолжают идти своим путём, нимало не задумываясь о той боли,
какую  они  причиняют  своим  родителям. Они наполняют горечью сердца тех, кто
готов  умереть  ради  их спасения, чтобы воспитать их такими, какими желает их
видеть Бог ради пролитой Крови Иисуса Христа...
    Поручение Божье Молодым Людям
    Юноши  и  девушки!  Мне  было показано, что Бог имеет для вас определённое
поручение. Возьмите крест свой и следуйте за Христом, иначе вы недостойны Его.
Оставаясь  в  беспечном  равнодушии, как вы можете определить в отношении себя
волю  Божью?  И как вы можете надеяться на спасение, не исполняя Его воли, как
Его  верные  служители?  Те, которые держат курс на вечную жизнь, будут всякое
дело  делать  хорошо. Царь Славы поставит их по правую руку и скажет: "Хорошо,
добрый  и верный раб". Можете ли вы сказать, сколько душ вы могли бы спасти от
гибели,  если  бы вместо того, чтобы искать удовольствий, вы бы искали работу,
которую можно сделать в винограднике Господнем? Если вы не можете указать хотя
бы  на  одну  спасённую душу, о, тогда постарайтесь изменить свой образ жизни.
Начните  молиться  за.  люд  ей, сблизьтесь со Христом, опуститесь на колени у
подножия  креста.  [207]  Да будет украшением вашей жизни кроткий и молчаливый
дух.  В смиренном сокрушении сердца обращайтесь к Нему за получением мудрости,
чтобы иметь успех в спасении не только своей души, но и в спасении других душ.
    Упражняйтесь  духовным  песнопением,  а  ещё  более молитвами. Разве вы не
имеете  гораздо  большую  нужду  в  молитве, чем в пении? Юноши и девушки! Бог
призывает вас трудиться, трудиться во имя Его. Постарайтесь полностью изменить
свой  образ  жизни.  Вы можете сделать то, что не могут сделать за вас знающие
зрелые проповедники. Вы сумеете найти подход к такому классу людей, на который
мало распространяется влияние проповедника. Св. 1.511-513.
    С Чего Начинать?
    Пусть  те,  которые хотят трудиться для Бога, начинают свою работу дома, в
кругу  своей  семьи,  среди  соседей  и  друзей.  Здесь  они  найдут  для себя
благоприятное  миссионерское поле. Домашняя миссионерская работа - это пробный
камень,  обнаруживающий  их  пригодность  или  непригодность  к труду на более
обширном поле. Св. 6.428.
    Самый Успешный Метод
    Трудно  переоценить  те  личные  усилия,  которые  так  требуются от нас в
миссионерской  работе.  Именно в них более всего нуждаются гибнущие души. Цена
одной  души  безгранично велика, о чём свидетельствует подвиг на Голгофе. Одна
душа, приобретённая для Христа, будет орудием приобретения других душ и, таким
образом,  дело спасения будет успешно продвигаться вперёд, имея на себе печать
Божьего благословения. СЕ. 184. [208]
    63. Служение многоотраслевое
    Богу  нужны  проповедники,  Библейские работники и книгоноши. Наши юноши и
девушки  должны  объединиться  в  Евангельской  работе с опытными служителями,
которые покажут им, как достичь успеха. Книгоноши должны нести нашу литературу
из  дома  в  дом.  Когда  им представляется возможность, они должны рассказать
истину  для  настоящего  времени  тем,  кому назначили встречу и вместе с ними
участвовать  в  пении  и  молитве.  Если  в работе Божьей мы используем верные
методы, то пожнём обильную жатву душ.
    В  работе  Божьей  есть  место  всем, кто имеет дух самопожертвования. Бог
призывает  мужчин  и женщин, готовых пожертвовать собой ради других и желающих
посвятить  себя  без остатка Его славному делу. Богу нужны служители, которые,
не  взирая  на  препятствия,  продолжают мужественно идти вперёд, имея девизом
слова: "Ни минуты слабости или уныния!" Богу нужны работники, которые способны
помогать  тем,  которые  стремятся созидать и распространять Его великое дело.
РГ. 28.4.1904.
    Развитие Способностей
    В деле Божьем, как и во многом другом деле, навык приобретается в процессе
труда.  Способность  к  добрым  делам вырабатывается при выполнении ежедневных
житейских обязанностей, а также в служении страждущим и нуждающимся. Вое. 268.
[209]
    64. Бескорыстное служение
    Те,  которые  по возможности стараются делать другим добро, проявляя о них
нелицемерную  заботу,  делают  двойное  дело,  они не только помогают им нести
бремя  жизни,  но и во многом содействуют их физическому и духовному здоровью.
Делание  добра  приносит  благо как делающему, так и пользующемуся им. Если вы
забудете  о  себе, проявляя заботу о других, вы будете иметь победу над своими
недостатками.  Удовлетворение,  которое вы будете чувствовать в делании добра,
будет содействовать восстановлению вашего духовного здоровья.
    Удовольствие,  получаемое  при  совершении  доброго дела, оживляет разум и
несёт  бодрость всему телу. Лица, делающие добро, всегда озарены радостью, они
свидетельствуют  о приподнятом настроении. Напротив, лица эгоистичных и скупых
людей   всегда  удручены,  подавлены  и  мрачны.  Они  свидетельствуют  об  их
нравственных  недостатках.  Корыстолюбие  и  эгоизм  всегда  накладывают  свой
отпечаток на внешний облик человека.
    Человек,  который  движим  бескорыстным  участием  в добром деле, является
причастником  Божеского  естества,  избегая  господствующего  в мире растления
похотью.  Эгоистичные  же  и  корыстолюбивые  люди  черствеют  в своём эгоизме
настолько,  что  становятся  непривлекательными  для  общества. Их лица скорее
отражают образ падшего врага, чем образ чистоты и святости. Св. 2.534. [210]
    65. Награда за усердие
    Молодёжь  должна помнить о том, что праздность лишает человека драгоценных
опытов,  которые  он  может  приобрести путём добросовестного исполнения своих
житейских  обязанностей.  Кто ленив и не желает ничему учиться, тот воздвигает
на  своём  пути  трудно преодолимую преграду. Он пренебрегает тем воспитанием,
какое  можно получить в процессе труда, Кроме того, не оказывая никакой помощи
страждущему  человечеству,  он  бесславит  Бога.  Его жизненный путь не таков,
каким Бог наметил для него, потому что пренебрежение полезным трудом развивает
низменные  вкусы и, в конечном итоге, парализует самые благородные способности
человека.
    Тысячи  и  тысячи людей живут только для того, чтобы пользоваться благами,
которые   Бог   в   Своей  милости  даёт  им.  Они  забывают  воздать  Господу
благодарность  за  те  обильные дары, которые они получают от Него, возделывая
землю  и пользуясь плодами её. Они забывают о том, что согласно плану Божьему,
они   должны  мудро  пользоваться  своими  талантами,  чтобы  быть  не  только
потребителями благ, но и производителями благ. Если бы они принимали участие в
той  работе,  которую  Господь  предлагает  им как Своим помощникам, они бы не
считали   своим   преимуществом   жить   за  счёт  других  и  избегать  всякой
ответственности.
    Благословение в Труде
    Истинное  счастье  заключается  в  том,  чтобы быть добрым и делать добро.
Самую  глубокую  и светлую радость испытывают те, которые верно исполняют свои
обязанности.  Никакой  честный  труд не является унизительным. [211] Напротив,
всякая  лень  унижает  в  человеке его достоинство и заставляет его смотреть с
презрением   на  простые  житейские  обязанности.  Отказ  от  выполнения  этих
обязанностей  вызывает  в человеке умственное и нравственное отупение, которое
со временем будет остро чувствоваться и в конечном итоге сделает его полностью
непригодным   к  полезной  жизни.  В  небесных  книгах  о  нём  записано:  "Не
производитель благ, а потребитель".
    Полезные  духовные  уроки  можно  извлечь  из любой профессии. Те, которые
возделывают  землю,  могут  в  процессе труда постичь глубокий смысл слов: "Вы
Божьи работники". В сердце человека нужно сеять семена истины, чтобы его жизнь
принесла  прекрасные благоухающие плоды Духа. Бог влияет на человеческий разум
с  тем, чтобы сделать его всесторонне гармоничным. Нужно неустанно развивать в
себе  физические  и  умственные  способности,  чтобы  отдать  их  на  служение
Господу...
    Христос  поручает  каждому  определённую  работу.  Будучи  Царём славы, Он
сказал:  "Сын  Человеческий  пришёл  не  для того, чтобы Ему служили, но чтобы
послужить".  Являясь  Величием  Неба,  Он  согласился  прийти  на нашу землю и
выполнить работу, возложенную на Него Его Отцом. Он облагородил полезный труд.
Он  оставил  нам  пример  прилежного  труженика,  работая плотником. С раннего
детства  Он  участвовал  в  труде  для  поддержания семьи. Он, как член семьи,
наряду с другими охотно трудился, и Свою часть бремени нёс с радостью.
    Помощь Дома
    Дети  и  юноши  должны находить удовольствие в том, чтобы облегчить заботы
отцов  и  матерей,  проявляя  нелицемерную любовь к родному дому. [212] Охотно
возлагая на себя порученное им бремя, они получают воспитание, которое сделает
их пригодными для выполнения большого и важного дела. Они должны из года в год
продвигаться вперёд, постепенно, но уверенно, сменяя неопытные годы отрочества
зрелостью  мужчин  и  женщин.  Верно  исполняя  обычные  домашние обязанности,
мальчики  и девочки закладывают основание для своего умственного, морального и
духовного совершенства.
    Полотно Жизни
    Юные  друзья!  Помните,  что каждый день, каждый час и каждое мгновение вы
ткёте  полотно собственной жизни. При каждом повороте челнока образуется новая
нить,  которая  либо портит, либо украшает образец. Если вы беспечны и ленивы,
то  вы  обесцениваете  жизнь,  которую  Бог  предназначил для вас быть яркой и
прекрасной.  Если  вы  желаете  следовать  своим  собственным наклонностям, то
нехристианские  привычки  опутают вас железными цепями. Удаляясь всё дальше от
Христа, вы будете подавать другим плохой пример, потому что они, следуя вашему
порочному  образу  жизни, никогда не увидят славы Небес. Если же вы прилагаете
настойчивые   усилия  победить  своё  самолюбие  и  не  пропускаете  ни  одной
возможности  оказать  помощь  нуждающимся,  тогда  ваш  добрый пример приведёт
многих к подножию креста. НМ. 5.12.1901. [213]
    66. Величие труда
    Бог  имел  в  Своём  намерении посредством труда смягчить последствия зла,
которое  вошло  в  мир  через  непослушание.  Труд  может  стать  преградой от
искушений  сатаны  и  таким  образом  задержать  поток зла. И хотя он связан с
переживаниями,   усталостью   и  болезнью,  всё  же  он  по-прежнему  остаётся
источником  счастья и совершенствования, и надёжной защитой от искушений. Труд
закрывает  дверь  всякому самоугождению и воспитывает прилежание, нравственную
чистоту и стойкость. Таким образом он становится частью великого Божьего Плана
восстановления человека из его падшего состояния.
    Предпочтение Физического Труда Играм
    Многие  считают,  что  ручной  труд уходит в прошлое и его можно с успехом
заменить крикетом, бейсболом, боксом и т. п., не боясь физического одряхления.
Сатана  радуется, когда видит, что люди расходуют свои физические и умственные
силы  на то, что не воспитывает их, что не приносит им пользы и не помогает им
быть  благословением  для  других,  нуждающихся  в  их помощи. В то время, как
молодые  люди всё более и более изощряются в играх, не приносящим ни им самим,
ни  другим практической пользы, сатана в своей игре делает ставку на их жизнь:
он  отнимает  у  них  таланты, которые Господь дал им и вместо них наделяет их
злыми  наклонностями  своего  естества.  Это  он побуждает людей не признавать
Бога.  Он старается осуетить человеческий ум настолько, чтобы в нём не нашлось
места  для  Бога. Он не хочет, чтобы люди имели познание о своём Творце. [214]
Он   радуется,   когда   ему   удаётся   увлечь   их   играми  и  театральными
представлениями.  Последние настолько овладевают чувствами и сознанием молодых
людей, что они забывают Бога.
    Одним из величайших средств защиты против зла является полезное занятия, в
то   время   как  праздность  -  одно  из  величайших  проклятий,  потому  что
последствиями  его  является  порок,  преступление, нищета. Те, которые всегда
заняты,   которые   с  радостью  выполняют  ежедневные  обязанности,  являются
полезными членами общества. Верное исполнение долга на их жизненном пути несёт
благословение  как  им самим, так и окружающим их. Прилежный труд ограждает их
от сетей того, кто подсовывает ленивым какое-нибудь недоброе дело.
    Стоячая  вода  быстро портится, а текучий ручей распространяет вокруг себя
здоровье   и  радость.  Первое  -  это  символ  праздности,  второе  -  символ
трудолюбия...
    Пример Христа
    Стезя  труда,  определённая  жителям  этой  земли,  может  быть  тяжёлой и
изнурительной,  но  следы  Искупителя делают её благородной и возвышенной. Кто
будет  идти  этим  святым  путём,  не будет постыжен. Своей жизнью и достойным
примером  Христос  возвеличил полезный труд. С ранних лет Он жил жизнью труда.
Большую  часть  Своей  земной  жизни  Он провёл в терпеливом труде, находясь в
городе  Назарете,  в мастерской плотника. Можно было видеть, как Князь жизни в
одежде  простого  рабочего проходит по улицам маленького города, идя совершать
Свой скромный труд или возвращаясь домой. [215] Ангелы Божьи сопровождали Его,
когда  Он  шёл рядом с. простыми крестьянами и ремесленниками, не признанный и
незаметный среди людей...
    Разумный    труд   является   для   всего   человечества   оздоровительной
профилактикой.  Он  делает  слабых  сильными,  бедных богатыми, а несчастных -
счастливыми.  Сатана подстерегает праздных, потому что их праздность позволяет
ему  подходить  к ним с каким-нибудь привлекательным соблазном, чтобы погубить
их. Наибольшего успеха он достигает тогда, когда приходит к ним в часы досуга.
    Урок Неустанного Трудолюбия
    Одним  из  величайших  пороков,  исходящих от большого богатства, является
мысль  о  том,  что  труд портит и унижает человека. Пророк Иезекииль говорит:
"Вот  в  чём  было  беззаконие  Содомы,  сестры твоей и дочери её: в гордости,
пресыщении  и  праздности,  и она руки бедного и нищего не поддерживала" (Иез.
16,  49).  Здесь изображены ужасные последствия праздности, которая притупляет
рассудок,  оскверняет  душу  и  извращает  сознание,  делая проклятием то, что
должно  быть  благословением.  Только  трудящиеся  мужчины  и женщины способны
видеть  в  жизни нечто великое и привлекательное, и с радостной надеждой нести
её бремя.
    Умение  с  любовью  и прилежанием исполнять все житейские обязанности есть
тот  важный  урок,  которому должны научиться ещё многие последователи Христа.
Чтобы  совершать  работу  Божью  будучи механиком, коммерсантом, адвокатом или
фермером,  претворяя в повседневную жизнь все заповеди христианства, требуется
гораздо   больше   любви   и   самообладания,   чем   трудиться   в   качестве
профессионального проповедника на каком-нибудь миссионерском поле. [216] Чтобы
оставаться  верующим  человеком,  будучи в мастерской ремесленника или конторе
коммерсанта,  соблюдая  святость  во  всех  мелочах  повседневной  жизни и при
заключении  сделок, ни в чём не отступая от Божьего Слова, требуется мужество.
Но именно это Господь желает видеть в нас.
    Апостол Павел считал праздность грехом. Он изучил ремесло делания палаток,
и  в  дни  своего  апостольского  служения часто прибегал к этому труду, чтобы
поддерживать  материально  себя и других. Время, затраченное на такой труд, он
не  считал  потерянным. Во время труда он находил подход к людям, какого бы он
не  мог  найти  никаким  другим  путём.  На  личном примере он показывал своим
товарищам  по  труду, что навык в любом ремесле - это дар Божий. Он учил тому,
что  Бога  нужно  прославлять  всем  своим  образом жизни, в том числе и своим
ежедневным  трудом.  Его огрубевшие от работы руки нисколько не влияли на силу
его красноречия как христианского проповедника.
    Намерение  Божье  состоит  в  том, чтобы все трудились. Трудящийся вол или
осёл  более  соответствует  своему  назначению,  данному ему при творении, чем
праздный  человек. Бог являет Собой пример неустанного труда. Этим же заняты и
ангелы.  Они как представители Божьи посланы служить сынам человеческим в деле
спасения.  Те,  которые  ожидают  праздной  жизни на Небе, будут разочарованы,
потому что там нет места праздности. Но утомлённым и утруждённым обещан покой.
Только  верным служителям будет дано приглашение оставить труды свои и войти в
радость  Господина  своего.  Они  с радостью сложат свои доспехи и забудут шум
битвы,  обретая  славный покой, ныне обещанный тем, кто в этой жизни побеждает
силою креста. СРУС. 274-280. [217]
    67. Сеяние при всех потоках вод
    Господь  призывает  Свой  народ  принимать  участие  в  различных отраслях
миссионерского дела, сеять при всех потоках вод. Мы делаем лишь незначительную
часть  той  работы,  которую мы должны совершать среди наших соседей и друзей.
Проявляя  милосердие к бедным, больным или потерпевшим утрату, мы оказываем на
них  благотворное  влияние,  в  результате которого истина находит доступ к их
сердцам.  Это  есть  величайшая  миссионерская возможность, которой мы можем и
должны  пользоваться  при  всяком  удобном  случае.  Распространение  истины с
любовью  и  симпатией  из дома в дом, находится в согласии с указанием Христа,
которое Он дал Своим ученикам, когда послал их совершать миссионерский труд.
    Дар Пения
    В  деле Божьем нужны люди, обладающие даром пения. Пение является одним из
наиболее    действенных   средств,   с   помощью   которых   духовная   истина
запечатлевается  в  сердце  человека.  Часто  трогательные слова святого пения
пробуждают  в  человеке  раскаяние  и  веру. Все члены церкви, как юноши так и
взрослые,  должны  быть  приготовлены  к  тому, чтобы идти возвещать последнюю
весть  предостережения  погибающему  миру.  Если они отправятся в смирении, то
ангелы  Божьи  будут  сопровождать  их, уча их тому, как прибегать в молитве к
Богу, как возносить Ему гимны хвалы и как проповедовать Евангельскую весть для
настоящего времени.
    Юноши  и  девушки!  Возьмитесь  за  работу,  к  которой Бог призывает вас.
Христос научит вас, как употребить свои способности в добром деле. [218] Когда
вы  поддадитесь  животворному  влиянию  Святого  Духа  и  будете иметь желание
открыть  людям истину, тогда вы почувствуете обновление всего вашего существа,
и ваши слова будут казаться слушателям новыми и удивительно привлекательными.
    Медицинская Миссионерская Работа
    Миссионерская  работа  в области медицины имеет замечательные перспективы.
Невоздержание  в  еде и пренебрежение законами природы часто являются причиной
многих  болезней  и  бесчестия Бога. Не желая идти путём самоотречения, многие
дети  Божьи  не способны подняться на тот высокий духовный уровень, который Он
предлагает  им.  Учите  людей  не  столько  тому,  как вылечиться от болезней,
сколько  тому,  как  лучше  сохранить  своё  здоровье.  Мы должны быть мудрыми
воспитателями,  уча  людей  избегать самоугождения. Видя несчастье, уродства и
болезни, которые стали уделом человечества в результате неведения, можем ли мы
оставаться  в  стороне,  когда  незнающие нуждаются в просвещении и страждущие
ждут нашего сочувствия и помощи?
    Вследствие  того, что предрассудок упорно загораживает путь к человеческой
душе,   многие  ничего  не  знают  о  здоровом  образе  жизни.  Научить  людей
приготовлять  здоровую  и полезную пищу является частью доброго миссионерского
труда.  Эта  отрасль  работы  столь  же  важна, как и многие другие. Нам нужно
организовать  побольше  кулинарных  школ  и  опыт их передавать из дома в дом,
чтобы   люди   научились   искусству   приготовления  здоровой  пищи.  Влияние
оздоровительной   реформы   спасает   многих  от  физического,  умственного  и
нравственного растления. РГ. 6.6.1912. [219]
    68. Многоразличная работа Божья
    Церковь  на  земле  создана  для  служения  во  имя Христа. Поэтому первым
признаком  служителя  является  его связь с церковью. Верность Христу означает
добровольное  исполнение  церковных  обязанностей.  Это является важной частью
духовной подготовки. В церкви, жизнь которой проникнута Духом Спасителя, такая
подготовка  выльется в широкую миссионерскую работу в этом мире. В деле Божьем
много  отраслей  служения,  где  молодые  люди  могут с успехом применять свои
знания и силы. Вос. 268,269.
    Каждому Назначено Место в Плане Спасения
    В  вечном  Плане  Творца  каждому  верующему  отведено определённое место.
Каждый  должен  сотрудничать  со Христом для спасения. Как в Небесных обителях
для  нас  приготовлено  место  для  вечной жизни, так и здесь на земле для нас
отведено определённое место в Плане Спасения, чтобы совершать работу для Бога.
НУХ. 326.
    Работа Субботней Школы
    Господь призывает юношей и девушек крепко объединить свои усилия с работой
Субботней Школы. Он желает видеть в Субботней Школе таких учителей, которые бы
полностью  посвятили  себя  на  служение  и  старались  бы  умножить свои дары
бескорыстным участием в добрых делах. Св.СШ. 53. [220]
    Библейская Работа
    Мысль  о  проведении  Библейских  чтений - это мысль, рождённая Свыше. Она
направляет деятельность юношей и девушек в русло важной работы, которую они не
могли бы совершить никаким другим образом.
    Библия  доступна всем. Её можно распространять из дома в дом, запечатлевая
её   замечательные   истины  в  сознании  каждого  человека.  Многие,  подобно
благородным  верийцам,  услышав  истину,  горят желанием исследовать Священное
Писание, чтобы самим убедиться, точно ли это так. Христос говорит: "Исследуйте
Писания,  ибо через них вы думаете иметь жизнь вечную, а они свидетельствуют о
Мне". Иисус Спаситель мира призывает людей не только читать, но и "исследовать
Священное  Писание".  Это великое и важное дело поручено нам. Выполняя его, мы
проявляем  послушание  словам Христа, которое не останется без награды. К тем,
кто  будет  добросовестно  идти  путём  света, открытого в Его Слове, Он будет
проявлять особое благоволение. Св. СШ. 29,30.
    Работа Книгонош
    Господь призывает нашу молодёжь взяться за работу книгонош и Евангелистов,
идя  из  дома в дом проповедовать Божью истину в тех местах, где люди ничего о
ней  не  слышали. Он обращается к нашим молодым людям с такими словами: "Вы не
свои,  потому  что  вы куплены дорогою ценою. Посему прославляйте Бога в телах
ваших  и  душах  ваших,  которые суть Божьи". Те, которые отправятся выполнять
этот  благородный  труд  под  водительством  Божьим, будут иметь в своей жизни
обильное благословение. Св. 8.229. [221]
    Распространение  Адвентистской литературы является одним из самых успешных
путей  приготовления  нашей  молодёжи к служению на ниве Божьей. Пусть молодые
люди  отправятся в города и селения, раздавая всем книги, в которых содержится
истина для настоящего времени. Принимая участие в этой работе, они будут иметь
возможность  говорить  людям  слова жизни. Тогда семена истины, посеянные ими,
вскоре  принесут  плод.  Встречаясь  с  разными  людьми  и  раздавая  им  нашу
литературу,  они  приобретут  опыт,  который  они  бы  не получили, начав своё
служение с проповеди...
    Все,   желающие   настоящего  служения  и  готовы  отдать  себя  в  полное
распоряжение  Богу,  увидят  в  работе  книгонош возможность свидетельствовать
людям о чудных истинах, связанных с наследием вечной жизни. СЕ. 96.
    Нужда в Учителях
    Воспитание детей в наших школах, а также успешное проведение миссионерской
работы  в  различных  областях  настоятельно  требуют  участия самых одарённых
людей.  Нам нужны учителя (особенно для обучения детей), которые бы отличались
спокойствием  и  добротой  и проявляли бы любовь и снисхождение к тем, которые
особенно нуждаются в них...
    В   наших   церковных   школах   требуются  учителя,  обладающие  высокими
нравственными  качествами.  [222]  Такие,  на  кого  можно положиться, которые
держатся  здравого вероучения, которые тактичны и терпеливы; те, которые ходят
пред Богом и избегают делать малейшее зло. Св. 6.200,201.
    Практическая Жизнь
    Господь желает видеть в качестве Своих служителей разумных, рассудительных
людей, способных успешно трудиться в различных отраслях Его дела. Церкви нужны
практичные  люди,  которые  бы могли применить высокие принципы истины в любом
деле.  Свои  способности  они должны усовершенствовать путём самого прилежного
обучения   теории  и  практики.  Более  всего  нуждаются  в  обогащении  своих
способностей  во  всех  сферах  жизни те, которые строят Царство Божье, в этом
мире.  Мы  читаем  о Данииле, что при самом тщательном исследовании ни в каком
деле  его  не  было  обнаружено  погрешности. Он является примером того, каким
может  быть  каждый  деловой человек. История его жизни свидетельствует о том,
что  может достичь человек, посвятивший все свои силы ума и сердца на служение
Богу. НУХ. 350,351.
    Медицинская Работа
    Нет более важной миссионерской работы, чем работа честного врача, ходящего
в  страхе  Божьем. Нет другого поприща, где бы человек совершил больше добра и
увенчал бы свой труд драгоценными жемчужинами вечной славы. Во всех больничных
палатах,  куда  он заходит к больным, он может распространять благодать Христа
как  приятное  благоухание. Он может нести целительный бальзам всем удручённым
болезнью  греха. [223] Он может указать больным и находящимся на смертном одре
на  Агнца Божьего, Который берёт на Себя грех мира. Он не должен бояться того,
что  говоря  о  вечной  жизни тем, чья жизнь находится в опасности, что он тем
самым  может  лишь  ухудшить  их состояние. В девяти случаев из десяти весть о
Спасителе  прощающем грехи, несёт им как физическое, так и душевное исцеление.
Иисус  способен  связать  силу  сатаны. Он есть Тот Врач, в Котором страждущая
душа,  заражённая  грехом,  имеет надежду получить исцеление от всех болезней.
Св. 5.448,449.
    Почти  в  каждом  городе  и селении есть люди, которые не слышат проповеди
Слова  Божьего  или  не посещают молитвенных собраний. Если Евангельская весть
коснулась  их,  не  нужно  забывать  об их домашних, а также и им рассказать о
Христе. Нередко помощь больным в облегчении их страданий является единственной
возможностью  возвестить  им Евангелие. Наши сестры милосердия, ухаживающие за
больными  и  проявляющие  к  ним  христианское  сострадание, имеют возможность
молиться вместе с ними, читать им из Слова Божьего и рассказывать о Спасителе.
Они  будут  молиться  о  тех,  кто  не  имеет силы воли побороть свой аппетит,
превратившийся в губительную страсть. Они могут быть радостным лучом надежды в
жизни  всех  немощных,  разбитых судьбой и удручённых сердцем. Их непритворная
любовь  проявляемая  в  делах  бескорыстного  милосердия,  помогает страждущим
поверить в любовь Христа. СИ. 144,145. [224]
    Евангельское Служение
    Никогда  и  нигде  нельзя  умалять  Евангельское служение. Ни в каком деле
нельзя  подавать  повода к тому, чтобы люди смотрели на проповедь Слова как на
что-то  второстепенное.  Так  не должно быть. Те, которые унижают Евангельское
служение,  унижают  Христа. Самым важным делом верующего человека является его
Евангельское  служение  в  различных  сферах  жизни. Нашу молодежь нужно учить
тому,  что  нет  другого труда более благословенного Богом, чем труд служителя
Евангелия.
    Не  препятствуйте  молодым  людям  вступать  на Евангельское поприще. Есть
опасность,  что  некоторые  из  них прельстятся красотой этого мира и сойдут с
пути,  которым повелевает им идти Господь. Другие, следуя необдуманному совету
некоторых  наших  братьев,  поступают  в  медицинские  учебные заведения, в то
время,  как  они  должны  были  бы  избрать  труд служения на ниве Божьей. Бог
призывает  на  служение  многих  людей  с  тем,  чтобы  они  трудились  в  Его
винограднике.  Господь говорит: "Укрепите свои посты, поставьте верных стражей
во  всех  частях  земли". Юноши и девушки! Бог обращается к вам с призывом. Он
приглашает  целую  армию  молодых  людей,  благородных  умом и щедрых сердцем,
которые имеют глубокую любовь ко Христу и Его истине. Св. 6.411.
    Миссионерская Работа На Внешних Полях
    В   деле  Божьем  нужны  молодые  люди.  Бог  призывает  их  трудиться  на
миссионерских  полях. Они были свободны от житейских забот более, чем те, кому
приходится  прилагать  много  труда для воспитания и материального обеспечения
большой семьи. Поэтому им легче включиться в миссионерскую работу. [225] Кроме
того, молодым легче приспособиться к новому климату и новому обществу людей, а
также легче переносить различные неудобства и лишения. Будучи обходительными и
терпеливыми,   они   способны   проповедовать   людям  в  самых  отдалённых  и
труднодоступных местах. Св. 5.393.
    Молодым людям следовало бы осваивать новые языки, чтобы Бог использовал их
для  передачи  Его спасающей истины людям других национальностей. Молодые люди
могут  выучить  новые  языки  во  время миссионерской работы. Если они разумно
используют  время,  то смогут улучшить свои знания и подготовиться, чтобы быть
более  полезными  в  расширяющемся  Божьем деле. Даже молодые женщины, имеющие
детей,  но  не несущие большой ответственности, могут подготовиться к полезной
деятельности,  овладевая  другими  языками. Они могут посвятить себя работе по
переводам. Св. 3.204.
    Детская Миссионерская Работа
    Дети  могут  быть  маленькими  миссионерами  как дома, так и в церкви. Бог
желает  их научить тому, что им дана жизнь не только для развлечения, но и для
служения.  Дома  их нужно учить миссионерскому труду, который воспитает из них
настоящих  миссионеров.  Родители,  помогайте  своим детям исполнить намерение
Божье о них. РГ. 8.12.1910. [226]
    69. Служение, угодное Богу
    В  Своей безграничной милости и любви Бог дал свет Своего Слова, о котором
Христос  говорит:  "Даром  получили, даром давайте". Пусть же свет, данный вам
Богом, светит всем, находящимся во тьме. Если вы будете светом, тогда Небесные
ангелы будут рядом с вами, помогая вам приобретать души для Христа...
    Юные   друзья,   помните,  чтобы  служить  Господу,  не  обязательно  быть
профессиональным  проповедником.  Есть много путей и средств сотрудничества со
Христом.  Возможно,  вы  никогда не были рукоположены, тем не менее, Бог может
наделить  вас  способностью  к  служению.  Он может совершать через вас работу
спасения  душ.  Если вы в школе Христа научились кротости и смирению, тогда Он
вложит в ваши уста слова, чтобы свидетельствовать о Нём...
    Наше Отношение к Ошибкам
    Делайте всё возможное, чтобы достичь совершенства. Но не допускайте мысли,
что  ваши ошибки делают ваше служение неугодным Богу. Господь знает состав наш
и  не  забывает, что мы прах. Верно употребляя дары, которыми Бог наделил вас,
вы   увидите   свои   ошибки,  которые  принесут  вам  огорчение.  Вы  поймёте
необходимость избавления от вредных привычек, чтобы своим недостойным примером
не причинить какого-либо ущерба другим.
    Трудитесь  с  усердием, открывая людям истину, которую вы цените выше всех
сокровищ  мира.  И когда вы увидите пробелы в своём знании, вы услышите слова:
"Взойди  выше!"  Возможно  у  вас  не будет большого желания последовать этому
призыву,  но  вы  продолжайте  продвигаться  вперёд  с верой, приступая к делу
Божьему с новым рвением. [227]
    Искусству  приобретения  душ  можно  научиться  только у Великого Учителя.
Подобно тому, как роса и дождь тихо опускаются на увядшее растение, так и наши
слова  должны  нежно  касаться  душ, которых мы стремимся спасти. Мы не должны
сидеть  сложа  руки  в  ожидании  благоприятных  возможностей.  Наша  задача -
отыскать  их.  Для этого мы должны постоянно прибегать в молитве к Богу, чтобы
Он  помог  нам  говорить  слушающим такие слова, которые были бы для них пищей
вовремя.  Если  вам  представляется  благоприятный  случай, не ищите предлога,
чтобы  отказаться,  потому  что  ваше  участие может сыграть решающую роль для
спасения души от вечной смерти. НМ. 6.2.1902.
    Самый Благородный Труд
    Дело,  которое  важнее всякого другого дела на земле, которому должны быть
посвящены  все  силы  нашей  души  -  это  дело  спасения душ, за которые умер
Христос.  Сделайте  Его  главным  интересом всей своей жизни. Сотрудничайте со
Христом в этом великом и благородном деле. Будьте деятельными миссионерами как
у  себя  на  Родине,  так и на зарубежных полях. Делайте дела Божьи и покажите
веру  в  своего  Искупителя  в  труде  для других. О, если бы юноши и взрослые
вполне  посвятили  свою жизнь Богу и использовали каждый благоприятный случай,
чтобы  трудиться  для  спасения других, тогда бы они сделались соработниками у
Бога! НМ.4.5.1893. [228]
    70. Верность в служении
    Кто  проявляет неверность в маленьких житейских делах, тот будет неверен и
в  исполнении  более  серьёзных обязанностей. Такие люди обкрадывают Бога и не
могут  исполнить  требование  Божьего  Закона.  Они  не  понимают того, что их
таланты  принадлежат  Богу  и  должны быть отданы Ему на служение. Те, которые
делают  для  своего  Господина  только  то, что приказано ему, зная, что успех
работы  зависит  от  их  старания,  не будут названы верными рабами. Многое из
того,  что  не  поручено нам, ждёт своего исполнения, но это видят и исполняют
только те, которые добросовестно относятся к своим обязанностям.
    Если бы называющиеся именем Христа исполняли в своей жизни принципы любви,
совершая  свой  бескорыстный  труд со всяким прилежанием и постоянством, тогда
они  могли  бы избежать многих ошибок и потерь. Но, к сожалению, многие делают
дело Божье как "человекоугодники".
    Неверность Пишется на Небесах
    Пренебрежение  разумным  использованием своего времени заботой о вверенном
нам   состоянии,   когда  поблизости  нет  нашего  начальника,  есть  наиболее
отвратительное  проявление  эгоизма.  Неужели  поступающие  так думают, что их
халатность никто не увидит и их неверность нигде не отмечена? Если бы глаза их
были  открыты,  они  бы  увидели,  что  за ними наблюдает Небесный Отец, и что
всякая их небрежность записывается в Небесных книгах. [229]
    У  тех, которые неверны в деле Божьем, отсутствует всякий принцип. Поэтому
они  неспособны  стоять  твердо  в  истине  и  поступать  справедливо  во всех
обстоятельствах. Слуги Божьи должны сознавать, что они постоянно находятся под
наблюдением  своего  Господина.  Тот, Кто был Свидетелем богохульства, которое
совершалось  на  пиру у Валтасара, следит за работой всех наших учреждений. Он
посещает  и  контору  промышленника  и мастерскую простого рабочего. Невидимая
рука  отмечает  нашу  халатность  с  такой  же  точностью, с какой она некогда
записала роковые слова приговора богохульнику царю. Валтасар прочитал огненные
слова:  "Ты  взвешен  на  весах  и  найден  очень лёгким". Если мы не исполним
обязанности, возложенные на нас Богом, нас постигнет такой же приговор.
    Истинные Побуждения в Служении
    Многие,  называющие  себя  христианами,  не  находятся  в  тесной связи со
Христом.  Их  повседневная  жизнь и их дух свидетельствуют о том, что Христос,
упование  славы,  не  изображается  в них. На них нельзя положиться, им нельзя
доверить  никакое  серьёзное  дело. Они склонны вкладывать в своё служение как
можно  меньше  усилий,  требуя  в  то же время наибольшего вознаграждения. Имя
"слуга"  наречено  на  каждом  человеке,  потому  что  все мы слуги. Мы хорошо
делаем,  когда  следим  за  тем,  какой  образ  формируется  в нас: либо образ
верного, либо образ неверного слуги.
    Заметно  ли  среди служителей стремление сделать как можно больше? А может
быть  есть желание сделать работу как можно быстрее и с наименьшими усилиями и
за  это  получить  как  можно  большее  вознаграждение?  [230] Называющие себя
служителями  Христа  должны  помнить  наставление  апостола  Павла,  данное  в
следующих  словах:  "Рабы,  повинуйтесь  господам  своим по плоти со страхом и
трепетом,   в  простоте  сердца  вашего,  как  Христу,  не  с  видимою  только
услужливостью, как человекоугодники, но как рабы Христовы; исполняя волю Божью
от  души,  служа  с усердием, как Господу, а не как человеку, зная, что каждый
получит от Господа по мере добра, которое он сделал, раб ли или свободный".
    Те,  которые трудятся как "человекоугодники" убедятся в том, что их работа
не будет одобрена ни людьми, ни ангелами. Необходимым условием успешной работы
является познание Христа, потому что такое познание открывает нам принципы Его
Божественной   праведности   и   побуждает   нас   приобретать  бескорыстие  и
благородство  Его  характера.  Где  бы  они  ни  были  поставлены  трудиться в
винограднике Господнем: на кухне, в мастерской ремесленника, в издательстве, в
санатории  или  колледже,  -  всюду  их  труд должен иметь отпечаток верности,
аккуратности  и  заботы  о порученном деле. "Кто верен в малом, тот верен и во
многом,  и кто в малом неправеден, тот неправеден и в большом". РГ. 22.9.1891.
[231]


    РАЗДЕЛ VII
    ЗДОРОВЬЕ И РАБОТОСПОСОБНОСТЬ
    Так как ум и душа человека тесно связаны с телом, то его умственные, равно
как  и  физические  способности  во  многом зависят от физической активности и
силы.  Всё,  что  содействует  физическому здоровью, в то же время содействует
формированию  ясного ума и уравновешенного характера. Не имея здоровья ни один
человек  не  способен  правильно уразуметь и до конца исполнить обязанности по
отношению  к  самому  себе,  к  своим  товарищам  и к Творцу. Поэтому за своим
здоровьем  нужно следить так же тщательно, как и за своим характером. В основе
всего  нашего  воспитания  должно лежать знание физиологии и гигиены человека.
Вое. 195. [233]
    71. Наука жизни
    Что можно сделать, чтобы остановить поток болезней и преступлений, который
влечёт  всё  человечество  в  пучину  несчастья  и  гибели? Поскольку основную
причину  зла  следует  искать  в  безотказном удовлетворении своего аппетита и
страстей, то естественно, главная задача реформы здоровья состоит в том, чтобы
научиться урокам воздержания и самообладания.
    Для  того,  чтобы  мораль  человеческого  общества  постоянно  возрастала,
воспитание людей должно начинаться с детства. Привычки, выработанные в детстве
и  юности,  приобретённые  вкусы,  самообладание  и  принципы,  воспитанные  с
колыбели,  лежат в основе будущего мужчины или женщины. Преступления и пороки,
происходящие  вследствие  невоздержания  и  нравственной  распущенности  можно
избегать с помощью правильного воспитания молодёжи.
    Здоровье и Самообладание
    Одним  из  самых  эффективных  средств,  с  помощью  которых воспитывается
благородный  характер юношей и которые помогают им управлять своим аппетитом и
воздерживаться  от различных пороков, является их хорошее физическое здоровье.
А с другой стороны, для сохранения здоровья необходимо умение владеть собой.
    Перед  мужчинами и женщинами ставится наиважнейшая задача - хорошо усвоить
науку  жизни, а также научиться беречь и укреплять своё здоровье. Юность - это
особая  пора в жизни человека, когда накапливается запас знаний для применения
их  в  практической  жизни.  [234]  Юность  -  это время приобретения добрых и
исправления вредных привычек, время воспитания в себе самообладания; это время
обдумывания серьёзных планов и претворения их в жизнь с тем, чтобы согласовать
все свои поступки с Божьей волей и благом своих ближних...
    Заботу  о  теле  Иисус  не  считал чем-то лишним или ненужным. Он придавал
большое  значение  физическому  здоровью  человека  и ходил, исцеляя больных и
возвращая их к нормальной жизни...
    Жизнь - Драгоценный Дар
    Молодых  людей  нужно убеждать в том, что они не имеют права обращаться со
своей  жизнью  как им заблагорассудится. Ныне для них день благоприятный, день
благодати,  но  вскоре настанет день, в который они дадут отчёт за свою жизнь.
Искупитель  мира  уплатил  за  них  безграничную цену и их жизнь и все таланты
всецело  принадлежат  Ему.  Бог  поставит  им  в  вину,  что они легкомысленно
обращались  с тем сокровищем, которое Он доверил их попечению. Они должны быть
научены  тому,  что  чем больше им дано средств и возможностей, тем большая на
них  возложена  ответственность  в  деле Божьем и тем большее требуется от них
посвящения. Если юноши и девушки осознают всю свою ответственность перед Богом
и  будут  смотреть  на  свою жизнь как на драгоценное сокровище, доверенное им
Господом,   тогда   они   постараются  не  попасть  в  тот  поток  разврата  и
преступлений,  который захватывает столь многих способных молодых людей нашего
времени. РГ. 13.12.1881. [235]
    72. Берегите своё здоровье
    Здоровье  -  это  благословение,  цену которого знают лишь немногие, но от
него  во  многом зависит состояние наших умственных и физических способностей.
Послушание  же наряду с нашими чувствами и желаниями непосредственно связано с
нашим  телом.  Поэтому, чтобы употребить свои дарования с наибольшей пользой в
деле  Божьем,  нужно  заботиться  о  своём  здоровье как с физической, так и с
нравственной  стороны.  Всё,  что истощает наши физические силы, в равной мере
ослабляет наш разум, делая его менее способным отличать добро от зла.'
    Злоупотребление  здоровьем  сокращает срок нашей жизни, в течение которого
мы  могли  бы  употребить  свои  силы во славу Божью и делает нас неспособными
завершить  дело  Божье,  порученное  нам.  Не  оказывая никакого сопротивления
появлению  вредных  привычек,  засиживаясь до поздней ночи, угождая аппетиту в
ущерб своему здоровью, мы закладываем фундамент преждевременного одряхления...
    Те,   которые   таким   образом  укорачивают  свою  жизнь  и  делают  себя
неспособными  для служения, нарушая законы природы, занимаются хищением даров,
доверенных  им  Богом.  Кроме того, они обкрадывают своих ближних. Возможность
приносить  людям благословение - та самая работа, совершать которую Бог послал
их  в  мир, вследствие неправильного образа жизни останется невыполненной. Они
бессильны  сделать  даже  то,  что не требует от них особенных усилий. Господь
строго  взыщет  с  нас,  если  мы,  идя  на  поводу вредных привычек, окажемся
неспособными быть средством благословения миру. РГ. 20.6.1912. [236]
    73. Здоровье - это Божье благословение
    Сатана  подходит к человеку со своим искушением как ангел света; точно так
же, как когда-то подходил ко Христу. Он старается сделать человека физически и
нравственно  слабым  существом,  легко  поддающимся  его  искушениям,  чтобы в
конечном  итоге  одержать  над  ним  победу  и  радоваться его гибели. Он учит
человека  угождать  своему аппетиту, невзирая на печальные последствия для его
здоровья.  Он  хорошо  знает,  что  человек не может выполнить своего долга ни
перед  Богом,  ни  перед  ближним,  если  он наносит ущерб своим способностям,
которыми  он  наделён  Свыше. Всем нашим телом управляет мозг. Если вследствие
невоздержания   наши  чувства  притупляются,  то  мы  становимся  неспособными
воспринимать то, что относится к вечности.
    Связь Здоровья с Формированием Характера
    Бог  не  разрешает  человеку  нарушать  законы  его  естества. Но человек,
поддавшись  искушениям  сатаны,  проявляет  невоздержание  и  подчиняет высшие
способности  своего существа животным чувствам. Когда последние одерживают над
ним  верх, тогда он как творение, только немного уступая ангелам, и наделённый
способностью  к  самому  высокому  развитию, отдаст себя во власть сатаны. Те,
которые  являются  рабами  своего  аппетита, становятся лёгкой добычей сатаны.
Вследствие своего невоздержания одни теряют половину, а другие две трети своих
физических,  умственных  и нравственных сил, и таким образом делаются игрушкой
врага.
    Те,  которые  хотят  иметь  ясный  ум,  чтобы видеть уловки сатаны, должны
подчинить  свои  чувства  контролю  разума и совести. [237] Деятельная энергия
высших сил разума необходима для совершенствования христианского характера. От
силы  нашего разума во многом зависит наша полезная деятельность в этом мире и
наше  спасение.  Незнание  людьми  законов Божьих, касающихся нашей физической
природы, достойно сожаления. Всякого рода невоздержание есть нарушение законов
нашего  естества.  Умственное  отупение становится всё более частым явлением и
вызывает тревогу. Грех становится привлекательным в тени, когда сатане удаётся
заслонить  свет.  Он  очень радуется тому, что может держать весь христианский
мир, подобно язычникам, в рабстве вредных привычек и безудержного аппетита.
    Пагубное Влияние Невоздержания
    Если  образованные  мужчины  и  женщины  притупили  свои нравственные силы
каким-либо  невоздержанием, то они в своей сущности лишь немного отличаются от
язычников.  Сатана  постоянно уводит людей от спасительного света и направляет
их  взоры  к  обычаям и моде. При этом он побуждает их не задумываться о своём
физическом, умственном и нравственном здоровье. Враг знает, что если человеком
управляет  аппетит  и  различные  страсти,  то  здоровье  его  тела и силы ума
приносятся  в жертву самоугождению и он быстро движется к своей погибели. Если
же  человеком  управляет  просвещённый  разум,  подчиняющий животные инстинкты
высшей нравственной силе, тогда сатана хорошо знает, что его шансы на победу с
помощью искушения весьма невелики... [238]
    Большая  часть  христиан,  живущих  в  мире,  не имеют права называть себя
христианами. Их вредные привычки, невоздержание и небрежное обращение со своим
телом,  находятся  в  резком противоречии с законами естества и учения Библии.
Своим  образом  жизни  они  навлекают  на  себя  физические  болезни,  а также
умственное и нравственное отупение. РГ. 8.9.1874.
    Самообладание - Это Долг Каждого
    Нашим  телом должны управлять высшие нравственные силы. Все чувства должны
быть  подчинены  нашей воле, которая в свою очередь должна подчиняться Богу. В
нашей  жизни  должна господствовать царственная сила разума, освящённая Божьей
благодатью.
    Совесть должна быть проникнута Божьими требованиями. В мужчинах и женщинах
должно  пробудиться сознание того, что им необходимо научиться владеть собой и
стремиться  к  нравственной  чистоте,  ведя  борьбу  с извращённым аппетитом и
вредными  привычками.  Они  должны  проникнуться  сознанием  того, что силы их
разума и тела - это дар Божий и их нужно заботливо беречь, чтобы отдать Ему на
служение. СИ. 130. [239]
    74. Всестороннее образование
    Время,  потраченное на физические упражнения, не пропадёт даром. Учащийся,
который  всё  время  просиживает  за  чтением  книг,  пренебрегая прогулками и
упражнениями  на  свежем  воздухе, причиняет себе непоправимый вред. Чтобы все
органы  нашего  тела  могли  совершать  полноценную  работу,  они  нуждаются в
регулярном дозированном упражнении. Когда мозг постоянно перегружен, тогда как
остальные  органы  бездействуют,  наблюдается  потеря  как  физической,  так и
умственной  силы.  Физические силы теряют здоровый тонус, ум утомляется, а это
ведёт к смертельной усталости и утрате душевного равновесия.
    Мужчины  и  женщины,  желающие  иметь развитый и уравновешенный ум, должны
дать всем силам своего естества определённую нагрузку. В этом мире встречается
немало  односторонних  людей, это объясняется тем, что в них развиты лишь одни
способности,  в  то  время,  как  другие  находятся в бездействии. Образование
многих  людей  оказывается неудовлетворительным. Они перегружают себя учением,
но упускают то, что относится к практической жизни. Чтобы иметь уравновешенный
ум,  необходимо  разумно  сочетать  физическую работу с умственным трудом. Это
приведёт к гармоничному развитию всех способностей. СРУС. 295.296. [240]
    75. Образование за счёт потери здоровья
    Некоторые учащиеся отдают всего себя учению и направляют все свои мысли на
получение  образования.  Они напрягают свой ум, но физические силы оставляют в
бездействии.  Таким  образом  мозг  перегружен,  а мышцы, не получая нагрузки,
дряхлеют   и   ослабевают.   Когда   эти  учащиеся  становятся  специалистами,
обнаруживается,  что  они  достигли  образования  за счёт потери здоровья. Они
занимались  день  и  ночь  из  года в год, думая только о книгах и пренебрегая
физической закалкой...
    Девушки  часто  посвящают своё драгоценное время науке, пренебрегая другой
стороной  образования,  которая для них, быть может, более важна, чем изучение
книг.  Получив  образование,  они  часто  оказываются  в  жизни неполноценными
людьми,  подорвавшими  своё  здоровье. Это происходит от того, что они слишком
долго остаются в четырёх стенах, лишённые доступа свежего воздуха и солнечного
света,  которые являются неоценимыми дарами Неба. Эти молодые женщины могли бы
выйти  из  стен  школы  вполне здоровыми, если бы к своему учению присоединяли
домашний труд и упражнения на свежем воздухе.
    Здоровье  -  это  бесценное  сокровище. Это самое большое богатство, каким
может обладать смертный человек. Если богатство, честь и знание достигаются за
счёт потери здоровья, они слишком дорого обходятся. Если нет здоровья, все эти
приобретения не принесут счастья в жизни. СРУС. 285,286. [241]
    76. Признаки благородства
    В  течение  всех  трёх  лет  обучения Даниил и его товарищи придерживались
здорового  образа  жизни, хранили верность Богу и чувствовали свою зависимость
от  Его  могущества.  Когда  настало  время  испытания,  когда царь должен был
проверить  их способности и то, чему они научились, они были испытаны вместе с
другими  кандидатами  на  служение при царском дворе. "Но среди них не нашлось
подобных  Даниилу,  Анании, Мисаилу и Азарии". Их острый ум, правильная чистая
речь,  их  обширные  знания  свидетельствовали  о неослабленной силе и большом
развитии их умственных способностей. Поэтому они были представлены царю:
    "И  во  всяком  деле  мудрого  разумения,  о  чём ни спрашивал их царь, он
находил  их  в  десять раз выше всех тайноведцев и волхвов, какие были во всём
царстве его".
    Бог всегда чтит тех, кто делает правду и поступает справедливо. В Вавилоне
были   собраны  самые  одарённые  юноши  из  всех  стран,  покорённых  великим
завоевателем,  но ни один из них не мог сравниться с еврейскими пленниками. Их
стройный  стан,  уверенная  красивая  походка,  здоровый цвет лица, ясный ум и
ровное  дыхание  -  всё  это свидетельствовало о благородстве, которым природа
наделяет тех, которые повинуются её законам.
    Влияние Физических Привычек на Разум
    Урок,  представленный  здесь нам, заставляет нас глубоко задуматься. [242]
Строгое  соблюдение Библейских предписаний несёт благословение как телу, так и
душе.  Плод  Духа  не  только  любовь,  радость,  мир,  но  и воздержание. Нам
заповедано не осквернять своих тел, потому что они - храм Святого Духа.
    Еврейские   пленники   были  людьми,  наделёнными  от  природы  такими  же
чувствами,  что  и  мы.  Но  среди  соблазнов и роскоши Вавилонского двора они
оставались твёрдыми. Молодым людям нашего века угрожают соблазны самоугождения
и  прихоти,  особенно  в  наших  больших городах, где чувственные удовольствия
заманчивы и доступны каждому. Кто, подобно Даниилу, откажутся осквернять себя,
приобретут в награду здоровые привычки. Обладая крепким физическим здоровьем и
выносливостью,  они  имеют  запас  сил, которым могут воспользоваться в случае
надобности.
    Разумные  и полезные трудовые навыки содействуют умственному совершенству.
Сила  умственных  способностей,  физическая  крепость  и долголетие зависят от
непреложных  законов.  Бог,  создавший природу не станет предпринимать ничего,
чтобы  оградить  людей от последствий нарушения ими законов природы. Кто хочет
владеть  собой,  должен  хранить  умеренность во всём. Ясность ума и твёрдость
цели,  которые  имел  Даниил, его способность в приобретении знаний и борьба с
искушениями  во  многом  были  связаны  с  его  воздержанием в питании и жизни
молитвы.
    Наше Будущее в Наших Руках
    Есть  большая  доля  истины  в  словах:  "Каждый  человек  - кузнец своего
счастья".  В  то  время, как родители ответственны за образование и воспитание
характера,  мы со своей стороны ответственны за образ действий, от которого во
многом  зависит  наш общественный авторитет и степень пользы, которую мы можем
принести людям. [243]
    Даниил и его товарищи воспользовались преимуществом правильного воспитания
и  образования  в своём детстве, но эти блага сами по себе не могли бы сделать
их  тем,  чем  они  были.  Пришло  время,  когда  они  должны были действовать
самостоятельно,  когда их судьба зависела от их личного образа действий. Тогда
они  решили  быть верными тем урокам, какие они усвоили в детстве. В основе их
величия лежал страх Божий, который есть начало мудрости.
    История  Даниила  и  его  юных  товарищей записана на страницах Священного
Слова  для  блага  молодых  людей  всех  грядущих поколений. Рассказывая об их
верности  принципам  воздержания,  Бог  сегодня  обращается с призывом ко всем
юношам   и   девушкам.   Он  призывает  их  принять  драгоценные  лучи  света,
просвещающие  их  в  вопросе  христианского  воздержания и повернуться лицом к
законам здоровья.
    Обильная Награда за Воздержание
    Сегодня   ощущается   нужда  в  молодых  людях,  которые  подобно  Даниилу
мужественны и трудолюбивы. Сегодня в мире нужны люди чистого, безукоризненного
сердца  и решительного действия. Богу угодно, чтобы человек постоянно развивал
свои  способности,  ежедневно  поднимался  по  лестнице совершенства. Он готов
помочь нам, если только мы стараемся помочь сами себе. Наша надежда на счастье
в  этой  жизни и в жизни грядущей зависит от нашего совершенствования сегодня.
На каждом шагу будем беречься малейшего проявления невоздержания.
    Дорогие  юноши!  Бог  призывает  вас  совершить  работу, которую вы можете
выполнить  силой  Его  благодати. [244] "Представьте тела ваши в жертву живую,
святую,  благо-угодную  Богу для разумного служения вашего". Будьте достойными
мужчинами  и  женщинами, носящими образ Творца. Покажите в своей жизни чистоту
вкусов,  аппетита  и привычек, подобную той, какую имел Даниил. Бог даст вам в
награду  спокойствие,  ясный  ум, трезвое суждение, острое восприятие. Молодые
люди нашего времени, которые придерживаются Божьих принципов, будут отличаться
здоровьем тела, ума и души. НМ. 9.7.1903
    Религия и Здоровье
    Страх   Господень   есть  начало  мудрости".  Когда  люди  с  испорченными
греховными  привычками  испытывают  на себе влияние Божественной истины, тогда
Слово  Божье просвещает и вразумляет их. Истина входит в сердце и нравственная
сила, которая находилась под гнётом, оживает. Ум принявшего истину приобретает
остроту  и ясность. Он соединил свою жизнь крепкими нитями со Скалой вечности.
Его  здоровье укрепляется по мере того, как укрепляется его надежда на Христа.
Таким  образом  религия  и  законы  здоровья идут рука об руку. Св. 4.553,554.
[245]


    РАЗДЕЛ VIII
    БЛАГОЧЕСТИВАЯ ЖИЗНЬ
    Через  Слово  Божье  действует Дух Святой, научающий нас и наставляющий на
всякую  истину. Каждая страница Слова Божьего излучает новый драгоценный свет.
Истина,  облечённая в человеческие слова и изречения, открывается нам как пища
вовремя и звучит для нас как голос Божий.
    Святой  Дух  ищет  общения  с  молодыми  людьми  и  желает  открыть им всё
богатство  и  красоту  Слова  Божьего. Обетования, изреченные Великим Небесным
Учителем,  пленяют  сердце  и  укрепляют  разум  духовной  Божьей силой. Разум
неутомимого  исследователя  будет обогащаться познанием Божественного, которое
будет для него надёжной оградой от искушения. НУХ. 132. [247]
    77. Молитва - надёжная помощь
    Среди страха и растерянности последних дней единственное спасение молодёжи
состоит   в  непрерывном  бодрствовании  и  молитве.  Юноша,  который  находит
удовольствие  в  чтении  Слова  Божьего с молитвой, будет постоянно освежаться
росой   из   Источника  жизни.  Он  достигнет  высокого  уровня  нравственного
совершенства  и широты мышления, что является для других непостижимым. Общение
с Богом рождает добрые мысли, ясное восприятие истины и возвышенные намерения.
Те, которые имеют тесную связь с Богом, являются в Его очах сынами и дочерьми.
Они  постоянно  простираются  вперёд,  расширяя  своё  представление  о Боге и
вечности,  пока  Господь  не  сделает их распространителями света и мудрости в
этом мире.
    Как Нужно Молиться?
    Относительно  молитвы  существует  недопонимание. Молитва предназначена не
для  того,  чтобы  открыть  Богу то, чего Он не знает. Господь знаком с тайной
каждой души. Наши молитвы не должны быть длинными и громкими. Бог читает самые
сокровенные  мысли. Мы можем помолиться втайне, но Он, видящий тайное, услышит
нас и воздаст нам явно.
    Молитвы,  с  которыми  мы  обращаемся  к  Богу,  рассказывая  Ему  о своём
несчастье,  когда  мы  не  несчастны,  являются притворными молитвами. Господь
принимает  только  сокрушённую  молитву.  [248]  "Ибо  так  говорит  Высокий и
Превознесённый,  вечно  живущий,  Святый  имя Его. Я живу на высоте небес и во
святилище,  а  также  с  сокрушёнными и смиренными духом, чтоб оживлять сердца
сокрушённых".
    Цель молитвы не изменить природу Бога, её цель - привести нас в согласие с
Богом,  Она  не  заменяет  собой  долга  и  не может быть принята Богом вместо
десятины. Молитва не может оплатить наших долгов перед Богом...
    Молитва Укрепляет Нас
    Сила, обретённая в молитве, с которой мы обращаемся к Богу, подготовит нас
для   наших   ежедневных   обязанностей.   Искушения,   которым  мы  ежедневно
подвергаемся,  делают  молитву  необходимой.  Если  мы хотим, чтобы сила Божья
поддерживала  нас  посредством  веры, тогда мы должны постоянно возносить свои
желания  к  Небу  в  тихой  молитве.  Если  окружающие своим влиянием пытаются
отвлечь  нас  от  Бога,  то  наши  прошения  о помощи и силе свыше должны быть
особенно настойчивы и непрестанны. Пока это не произойдёт, напрасны будут наши
старания  сломить  свою  гордость  и  одолеть искушения к греховным поступкам,
удерживающим  нас вдали от Спасителя. Свет истины, освещающий жизнь верующего,
открывает  греховные влечения его сердца, стремящегося подчинить его естество.
Поэтому  ему  так  необходимо  напрягать  все свои силы и одержать решительную
победу, благодаря заслугам Христа. ЯМ. 18.8.1898. [249]
    78. Сила молитвы
    Это  было  на  горе  в  присутствии  Божьем,  когда  Моисей увидел образец
чудесного  строения,  где должна была пребывать слава Божья. Так и сегодня, на
горе,  находясь  наедине  с  Богом,  мы  должны созерцать Его славу в чудесном
исполнении Плана Спасения относительно всего человечества. Мы сможем настолько
преобразовать  свой характер, что в отношении нас исполнится обетование Божье:
"И буду ходить среди вас, и буду вашим Богом, а вы будете Моим народом".
    Занимаясь  ежедневным  трудом  мы  должны в молитве обращать свой духовный
взор  к  Небу.  Наши  тихие  прошения  подобно  фимиаму  возносятся к престолу
благодати.  В  таком  случае враг отступает. Христианин, чьё сердце уповает на
Бога,  непобедим. Никакие хитросплетения лукавого не в силах нарушить его мир.
Все  обетования  Божьего Слова, вся сила Божьей благодати и все сокровища Неба
даны  ему  для того, чтобы он мог одержать славную победу. Так ходил Енох пред
Богом, и Бог был с ним как скорый Помощник в беде...
    Тесная Связь с Безграничным
    Молитва  -  это  дыхание  души.  Это  тайна  духовной силы и её невозможно
заменить  чем-либо  другим.  Молитва тесным образом соединяет нас с Источником
жизни  и  ставит  нашу  духовную жизнь на прочные рельсы. [250] Если вы будете
пренебрегать  молитвой,  прибегая  к  ней  лишь  от случая к случаю, когда вам
удобно,  тогда  вы  утратите  своё упование на Бога. Ваши духовные способности
потеряют жизненную силу, а религиозные опыты будут очень бедными...
    Молитва  имеет  поистине  удивительную силу. Хотя мы недостойные, смертные
люди,   наши   прошения,   благодаря   молитве,  достигают  престола  Божьего.
По-видимому,  у  человека нет большего желания, чем соединиться с самой высшей
силой:  вступить  в  тесную  связь  с  Богом.  Слабый  грешный  человек  имеет
преимущество  беседовать  со  своим  Спасителем.  Наши  слова способны достичь
престола  Всевышнего. Мы можем беседовать с Иисусом идя дорогой и слыша слова:
"Я рядом с тобой, по правую руку твою".
    Ответ на Каждую Искреннюю Молитву
    Мы  можем  иметь  тесное  общение с Богом в наших сердцах и совершать свой
путь  вместе со Христом. Занимаясь ежедневным трудом, мы можем в тихой молитве
открыть   Богу  свою  сердечную  нужду,  не  боясь,  что  наши  слова  услышит
постороннее  ухо.  Стремление  души не может подавить никакая сила. Оно слышно
среди  шума  городских  улиц  и грохота заводских станков. Мы беседуем с самим
Богом, и Он слышит наши молитвы.
    Просите  и  получите.  Просите  смирения, мудрости, мужества, просите Бога
умножить  вашу  веру.  На  каждую  искреннюю  молитву  будет  дан ответ, но не
обязательно  по вашему желанию и не обязательно в то время, когда вы ожидаете.
Ответ  может  прийти  после,  но  это  будет как раз то время, когда наилучшим
образом  будут удовлетворены ваши нужды. На ваши молитвы, которые вы возносите
к  Небу,  чувствуя  себя  одинокими,  разбитыми,  или переживая искушение, Бог
отвечает  не всегда так, как бы вам хотелось, но всегда>так, как это наилучшим
образом служит вашему благу. СЕ. 254-258. {251]
    79. Положение во время молитвы
    Когда  мы  возносим  свои  моления  Господу  как  во  время  общественного
богослужения,  так  и наедине можем преклонить колена. Иисус, Который есть наш
Пример,  "преклонял  колена  и молился". О Его учениках также сказано, что они
"преклонили  колена и молились". Апостол Павел говорит: "Преклоняю колена пред
Отцом Господа нашего Иисуса Христа". Ездра, исповедуя пред Богом грехи Израиля
"преклонил  колени".  Даниил  склонял  колена три раза в день и молился своему
Богу и славословил Его.
    Благодарение  перед Богом приходит от сознания Его безграничного величия и
Его  присутствия.  Сознавая  присутствие Невидимого, каждое сердце должно быть
глубоко  тронуто.  Час и место молитвы священны, потому что здесь присутствует
Бог. Наше благоговение к Богу ещё более возрастает,, когда мы во время молитвы
сохраняем дух благоговения и приличия: "Свято и досточтимо имя Его", - говорит
псалмист. Ангелы, произнося имя Его, закрывают лица свои. Насколько же большее
благоговение  должны испытывать мы, падшие, грешные люди, произнося Его святое
и великое имя!
    Хорошо  было  бы  юношам и взрослым напоминать себе слова Писания, которые
открывают  нам,  как  нужно  чтить  то  место,  где  Бог удостаивает нас Своим
присутствием.  "Сними  обувь с ног твоих, - повелел Он Моисею, - ибо место, на
котором  ты  стоишь  есть  земля  святая".  Иаков,  увидев  в видении ангелов,
воскликнул:  "Истинно  Господь присутствует на этом месте, а я не знал"... СЕ.
178,179. [252]
    80. Вера и молитва
    Вера  во  Христа помогает нам оставить каждый недостаток своего характера,
очиститься  от  всякой  нечистоты,  исправить всякую ошибку и воспитать в себе
любую добрую привычку. "Вы совершенны в Нём".
    Вера  и  молитва  находятся  между  собой  в тесном союзе. Они должны быть
предметом нашего постоянного исследования. В молитве веры сокрыта Божья наука.
Она  открывается  тем,  которые  не хотят прожить свою жизнь напрасно. Христос
говорит:  "Чего  ни попросите в молитве с верою, получите". Он разъясняет нам,
что  наша просьба должна соответствовать воле Божьей. Мы должны просить о том,
что  Он  обещал  и,  когда получаем просимое, употребить его на выполнение Его
воли. Когда мы выполняем условия, обетования непременно исполнятся.
    Мы  можем  просить о прощении грехов, о Духе Святом, о характере, подобном
Христову,  о  мудрости  и  силе совершать Его работу, о любом даре, который Он
обещал  дать.  При этом мы должны верить, что получим, и воздать благодарность
за то, что уже получили просимое.
    С   внешней   стороны   благословение   может  быть  скрыто,  но  сам  дар
благословения  имеется  в  обетовании.  Поэтому  мы  спокойно можем трудиться,
твердо  зная,  что  Бог  силен  исполнить  обещанное,  и  что дар, который уже
принадлежит  нам,  исполнится  в  нас, когда мы будем чувствовать в нём особую
нужду. Вое. 257,258. [253]
    81. Ценность изучения Библии
    Исследование  Библии  больше  всех  наук  укрепляет  наш разум. В ней юные
исследователи  могут  черпать  для  себя  глубочайшие мысли. Углубляясь шаг за
шагом  в поисках скрытого сокровища, их разум набирает силу, и истина делается
доступной пониманию. И всё же перед вами - безграничность!
    Те,  которые  на  словах любят Бога и чтят всё святое, но чьи мысли заняты
поверхностными  и  призрачными  вещами,  становятся  на  территорию  сатаны  и
выполняют   его   работу.   Если  бы  молодые  люди  больше  внимания  уделяли
исследованию  славных  дел  Божьих в природе и старались постичь Его величие и
силу, то их мысли после каждого исследования становились бы более возвышенными
и  просвещёнными.  Их  разум обрел бы свежесть и силу, заметно выделяясь среди
царящей  тьмы  и  невежества.  Созерцая чудеса Божьей силы, разум усвоит самый
трудный,  но  и  самый  важный  из  всех уроков - урок о том, что человеческая
мудрость,  если  она  не  соединена  с  безграничной  премудростью Божьей и не
освящена благодатью Христа, есть безумие.
    Посредническая Работа Христа
    Работа  Сына  Божьего  заключается  в  том,  чтобы  соединить в Себе как в
Божественной   личности   сотворённое   с   нерукотворным   и  ограниченное  с
безграничным.  Это  тот  предмет,  над которым мы должны размышлять всю жизнь.
Работа Христа состояла в том, чтобы с одной стороны подтвердить верность Божью
и  безгрешность  обитателей других миров, а с другой - чтобы спасти погибших и
близких  к погибели жителей земли. [254] Он открыл путь для непослушных, чтобы
они  пришли  к  Богу  и  научились послушанию и, в то же время, воздвиг ограду
вокруг непорочных, чтобы они не могли оскверниться.
    Радуясь  тому,  что  существуют  непавшие миры, мы не должны забывать, что
жители  этих  миров остаются вечно признательны Иисусу Христу: они прославляют
Его  за  великий  План Искупления, имеющий целью спасти не только павших сынов
Адама  от  вечной смерти, но и подтвердить святой и непорочный характер святых
существ. Тот, Кто извлёк человеческий род из рва погибели, куда вверг человека
сатана,  чрез  свои искушения, есть Тот, Кто хранит обитателей других миров от
греха.  Все  миры  огромной Вселенной являются предметом любви и заботы Отца и
Сына.  Эта  же  забота  постоянно  проявляется  и о падшей человеческой семье.
Христос  -  Ходатай  за человека, и эта Его посредническая работа поддерживает
жизнь  невидимых  миров.  Разве эти величественные и важные темы не могут быть
достойным   предметом   нашего   размышления  и  не  вызывают  в  нас  чувство
благодарности и благоговения к Богу?
    Умственное Развитие
    Дайте  молодым людям в руки Библию, направьте их внимание на скрытые в ней
сокровища,  научите  их  отыскивать  в  ней  жемчужины  истины,  тогда в своём
умственном развитии они достигнут такой высоты, на которую их не может поднять
изучение  всех  философских  наук  вместе  взятых. [255] Серьёзность вопросов,
которые   затрагивает   Библия,  величественная  простота  её  богодухновенных
изречений,  возвышенность  тем,  с  которыми она обращается к нашему сознанию,
ясность  и определённость света, исходящего от престола Божьего и дающего ключ
к  разумению  Писаний,  дадут столь всеобъемлющее развитие уму, которое трудно
себе представить.
    Библия  представляет  собой  неиссякаемый  источник  вдохновения,  который
настолько  возвышеннее  и  благороднее  поверхностных  творений  неосвящённого
разума,  насколько Небо выше Земли. История всего человечества, представленная
на  страницах  Священного  Писания,  доступна  каждому. Все - как юноши, так и
взрослые  -  могут углубиться в исследование. Они могут познакомиться с нашими
прародителями,  когда  те  находились  в  Эдеме как невинные дети, наслаждаясь
общением  с  Богом  и святыми ангелами. Они могут видеть возникновение греха и
связанную  с  ним трагедию всего человечества. Перелистывая страницы Священной
Истории,  мы  узнаём  об  отступлении и непослушании человека и о справедливом
возмездии за грех.
    Самое Благородное Воспитание
    Читатель  Библии имеет возможность побеседовать с патриархами и пророками.
Его  взору предстанут самые возвышенные картины. Он увидит Христа, Который был
Величием  Неба  наряду  с Богом. Но чтобы спасти человека от вечной смерти, Он
оставил  Божественную  славу и пришёл в мир во плоти человеческой. Он разорвал
цепи,  которыми сатана связал человека. Он сделал его способным восстановить в
себе  образ  Божий.  Христос,  принявший  человеческую  природу,  и  в течение
тридцати  лет  живший на земле как Человек, затем принесший Душу Свою в Жертву
за  грех,  чтобы  спасти  человека  от  вечной  гибели, является для нас темой
глубочайшего размышления и самого напряжённого исследования... [256]
    Направьте свои мысли на чудные истины откровения и вам не захочется больше
думать   о   легкомысленных  ничтожных  предметах.  Вы  с  отвращением  будете
отворачиваться  от  пустых книг и праздных развлечений, которые в нынешний век
так  деморализуют нашу молодёжь. Те, которые постоянно соприкасаются с поэзией
и  мудростью  Библии  и  чьи  сердца тронуты славными деяниями героев веры, не
останутся  без  вознаграждения. Исследование бесценных сокровищ истины ведёт к
гораздо  большему  освящению  и  обогащению  их  сердец и разума, чем изучение
произведений  самых выдающихся мирских авторов или преклонение перед подвигами
фараонов и властелинов мира сего.
    Способности  молодых людей находятся большей частью в дремлющем состоянии,
потому что они не делают страх Божий началом мудрости. Господь даровал Даниилу
мудрость и знание, потому что он не хотел делать свои духовные принципы сферой
влияния  никакой иной силы. Мы редко встречаем благородных людей, отличающихся
мужеством  поступков  и широтой своего мышления, потому что они думают обрести
своё величие, не имея тесной и живой связи с Богом.
    Сыны  человеческие  не  любят  и не почитают Бога. В их сердцах нет страха
Божьего.  Жизнь верующих расходится с учением, которое они исповедуют. Господь
очень  мало делает через того, кто жаждет славы и мнит о себе очень много. Бог
хочет, чтобы мы развивали свои способности и пользовались всякой возможностью,
чтобы  укреплять  и  облагораживать  свой  разум.  Человек  рождён  для  более
возвышенной  жизни,  чем  та,  которую он проводит. Наша временная жизнь - это
подготовка  к  будущей жизни, которая будет иметь печать Божьего совершенства.
[257]
    Библия - Величайший Учитель
    О,  сколько  драгоценных  мыслей  в  Священном Писании, которые могут быть
достойным  предметом нашего размышления! Где ещё можно найти столь возвышенные
темы, вызывающие в нас столь страстное вдохновение? Можно ли сравнить открытия
человеческой  науки  с  несравненной  и  величественной тайной науки Библии? И
может  ли  что-нибудь  другое  пробудить  разум к более глубокому и серьёзному
размышлению?
    Если  мы  сделаем  Библию  своим учителем, то она научит нас тому, чему не
способна научить ни одна другая книга. Люди берут в руки что угодно, только не
Библию.   Они   с   жадностью  поглощают  тома  пустых  развлекательных  книг,
наполненных  баснями  и  вымыслами  человеческими; а Библия, имеющая бесценные
сокровища  истины, сиротливо лежит на столе. Святое Слово, если мы сделаем его
правилом  жизни,  способно  возвысить  и облагородить нас. Это - голос Божий к
человеку. Желаем ли мы прислушаться к нему?
    "Откровение   слов   Твоих   просвещает,   вразумляет  простых".  Рядом  с
исследователем  Священного Писания находятся ангелы для того, чтобы просвещать
их  разум  и  запечатлевать  в  нём  драгоценные  истины. Призыв Христа звучит
сегодня  для  нас  с такой силой как и тогда, когда он был дан первым ученикам
восемнадцать  веков назад: "Исследуйте Писания, ибо вы думаете через них иметь
жизнь вечную, а они свидетельствуют о Мне" РГ. 11.1.1881. [258]
    82. Исследуйте Писание самостоятельно
    Молодые  люди  должны  исследовать  Писание  самостоятельно. Они не должны
допускать  мысли  о  том,  что  исследование  истины - это удел старших, более
опытных  братьев,  а  их  обязанность  -  перенять у них готовые знания. Иудеи
погибают  как  народ,  потому  что  Их  внимание  от  Библейской  истины  было
перенесено  на  начальников,  священников  и  религиозных  вождей. Если бы они
внимали  урокам Иисуса и сами исследовали Священное Писание, то они не погибли
бы...
    Смертный  человек  не  способен  воспринять  всё  богатство и величие даже
одного  обетования  Божьего.  Одному  открывается  слава  Божья,  другой видит
красоту  и любовь. Таким образом сердце верующего наполняется Небесным светом.
Если  бы  мы  увидели  сразу  всю  славу  Божью, то наш дух смутился бы и сила
оставила  бы  нас.  Обетования Божьи открываются нам в обильной мере, но мы, к
сожалению,  не  вполне  пользуемся  ими. Я с горечью думаю о том, что мы часто
теряем   из   виду   полноту   благословения,  предназначенного  для  нас.  Мы
довольствуемся  минутными  вспышками духовного озарения, в то время, как могли
бы изо дня в день ходить во свете присутствия Божьего. СП. 109, 111. [259]
    83. Прилежное исследование Библии
    "Исследуйте  Писания,  ибо  через  них  вы  думаете  иметь  жизнь вечную".
Исследовать,  значит:  прилежно  искать  то,  что  потеряно.  Ищите сокровища,
сокрытые  в  Слове  Божьем. Без них нам не обойтись. Исследуйте трудные места,
сравнивая стих со стихом, и вы увидите, что одно место Писания является ключом
к другому.
    Те,   которые  с  молитвой  изучают  Библию,  после  каждого  исследования
приобретают  новую  мудрость.  То,  что  было  неясным,  становится  понятным,
благодаря  действию  Духа  Святого,  о  чём  сказано  в  14-й главе от Иоанна:
"Утешитель же, Дух Святой, Которого Отец пошлёт во имя Моё, научит вас всему и
напомнит вам всё, что Я говорил вам".
    Всё  ценное  и  полезное достигается путём настойчивых и серьёзных усилий.
Только  те,  которые  проявляют  волю  к  действию, имеют настоящий успех. Без
прилежного  труда  не  может быть никакого прогресса в познании духовного. Те,
которые  хотят  извлечь  жемчужину  истины,  должны  копать глубоко, как это и
делает рудокоп в поисках залежей руды.
    Кто  трудится  с  безразличием  и холодком, никогда не будет иметь успеха.
Юноши  и  взрослые  должны  читать  Слово  Божье,  и  не  только  читать, но и
исследовать  его с прилежанием, молитвой и верой. [260] Таким путём они найдут
скрытое сокровище, потому что Господь даст им ключ к уразумению Писаний.
    Без Предубеждения
    Исследуя  Слово  Божье,  отложите в сторону предвзятые мнения, доставшиеся
вам  по наследству или в результате воспитания. Вы никогда не познаете истину,
если  будете  исследовать Писание для того, чтобы подтвердить свои собственные
идеи.  Оставьте  их  в  стороне  и в смирении сердца прислушайтесь к тому, что
Господь  хочет  сказать  вам. Когда смиренный исследователь истины сидит у ног
Христа  и  учится  от  Него, тогда Слово Божье открывается его пониманию. Тем,
которые  приступают  к  изучению  Библии,  полагаясь на свою высокую мудрость,
Христос  говорит:  "Если  вы  желаете  приобрести  мудрость,  необходимую  для
спасения, вам нужно стать кроткими и смиренными сердцем.
    Не читайте Слово Божье в свете предвзятых мнений, но со всяким прилежанием
и   молитвой.  Если  при  чтении  вам  открывается  новое  понимание,  которое
расходится  с  вашим собственным мнением, тогда не старайтесь, во что бы то ни
стало,  приспособить  к нему Слово Божье. Напротив, стремитесь согласовать его
со  Словом Божьим. Не допускайте того, чтобы ваши прошлые привычки и убеждения
оказывали  давление  на  ваше  мышление.  Откройте духовные очи, чтобы увидеть
чудеса  Закона  Божьего.  Тщательно  исследуйте написанное и укрепите стопы на
скале вечности.
    Познание Воли Божьей
    Наше  спасение зависит от познания Божьей воли, открывающейся в Слове Его.
Никогда  не  оставляйте  исследования истины. Вам нужно познать, в чём состоит
ваш  долг  и что вам делать для своего спасения. [261] В этом есть воля Божья,
но здесь необходимо и проявление веры. Исследуя Писание, вы должны верить, что
Бог есть и ищущим Его прилежно Он воздаёт.
    Стремитесь всем сердцем найти для себя духовную пищу! Углубляйтесь в Слово
как  рудокоп углубляется в недра, чтобы найти золотоносную жилу. Не оставляйте
своего исследования, пока не увидите, каким должно быть ваше отношение к Богу,
и какова Его воля относительно вас. НМ. 24.7.1902.
    Благоговение во Время Исследования Библии
    К  исследованию  Библии мы должны подходить с благоговением, сознавая, что
мы  находимся  в  присутствии  Божьем.  Все легкомысленные и пустые занятия мы
должны отложить в сторону. Некоторые места Слова Божьего легко доступны нашему
пониманию,  тогда  как  другие  требуют глубокого размышления, сопровождаемого
молитвой.  Каждый  исследователь,  открывая  Писание  должен  просить  Бога  о
просвещении  Духом  Святым  и  его  просьба,  согласно  обетованию, непременно
исполнится.
    От того, с каким духом вы приступаете к исследованию Писания, зависит и та
помощь,  которая  будет оказана вам. Ангелы, от которых исходит Небесный свет,
будут  стоять  с теми, которые в смирении сердец ищут Божьего руководства. Но,
если  Библия  открывается  без  благоговения, с чувством самонадеянности, если
сердце   заполнено   предубеждением,   тогда  рядом  с  вами  сатана,  который
постарается  представить вам ясные изречения Слова Божьего в превратном свете.
СП. 107,108. [262]
    84. Награда за прилежное изучение Библии
    Искание  истины  вознаграждает  исследователя на каждом шагу. Каждое новое
открытие  раздвигает  горизонты исследования. Люди изменяются в соответствии с
тем,  о  чём  они  мыслят.  Если  мысли  человека всецело поглощены житейскими
земными  делами,  то  и  его  познания  будут  ограниченными, не выходящими за
пределы   земного.   Если   он  будет  довольствоваться  только  поверхностным
восприятием   истины,  то  не  получит  обильных  благословений,  которые  Бог
приготовил  для  него.  Наш  разум имеет закономерную особенность: он способен
либо  обогащаться,  либо притупляться в зависимости от того, на что направлена
его энергия.
    Если  мы все силы ума не направим на исследование истины, наш разум начнёт
слабеть  и  вскоре  потеряет  способность  воспринимать  всю  глубину  смысла,
заложенного  в  Слове  Божьем.  Наш  разум  обогащается  по  мере того, как мы
рассматриваем  Библейские  темы  в их взаимосвязи, сравнивая текст с текстом и
духовное  с  духовным.  Самые  богатые  сокровища мысли открываются опытному и
прилежному исследователю. РГ. 17.7.1888.
    Библия - Путеводитель
    Исследователь  должен  сделать  Библию своим путеводителем, руководством в
жизни,  решившись  твердо  стоять  за принципы истины. В таком случае он может
достичь совершенства в любом деле. СИ. 465. [263]
    85. Библия - наш Воспитатель
    Как  воспитатель,  Священное Писание не имеет себе равных. Библия является
самой  древней и самой полной историей человечества. Она родилась из Источника
вечной  истины, и на протяжении всех веков Божья рука охраняет её чистоту. Она
освещает  нам  далёкое прошлое, куда не в силах проникнуть человеческая наука.
Только  в  Слове  Божьем  мы  видим  силу, которая поставила основания земли и
распростерла небеса. Только в ней мы находим правдивый рассказ о возникновении
народов  и  царств.  И  только  в ней мы видим подлинную историю человечества,
неискажённую человеческой гордостью и предрассудками.
    Голос Вечности
    В  Слове  Божьем  человек  находит  для себя самую высокую цель и темы для
самого   глубокого  размышления.  Мы  можем  иметь  общение  с  патриархами  и
пророками,  слышать  голос  Вечного  Бога, говорящего к ним. В Слове Божьем мы
видим,  как  Властелин  Неба,  окружённый  бесконечной  славой,  смирил  Себя,
сделавшись  нашим  Заступником  и Посредником, чтобы вступить в единоборство с
силами тьмы и одержать ради нас победу над ними. Благоговейное размышление над
этой  темой  приведёт к смягчению, очищению и перерождению нашего сердца, даст
новую силу и крепость нашему разуму.
    Те,  которые считают признаком своего превосходства небрежно и безразлично
обращаться  с  требованиями  Слова  Божьего,  таким  образом обнаруживают своё
безумие  и  невежество.  [264]  В  то  время,  как  они  хвалятся  свободой  и
независимостью, они, фактически, рабы греха и служители сатаны.
    Истинный Смысл Жизни
    Ясное  понятие  о  Боге  и Его требованиях ведёт к смирению. Кто правильно
исследует  Святое  Слово, тот убедится в том, что ум человеческий не всемогущ.
Он  узнает, что без помощи, которую может дать только Бог, человеческая сила и
мудрость в действительности является слабостью и невежеством.
    Кто  следует Божьему руководству, тот нашёл истинный источник спасительной
благодати  и  счастья.  Кроме  того,  он  получил  способность  нести  счастье
окружающим.  Жизнь  без  Бога  не  доставляет радости. Любовь к Богу очищает и
облагораживает  наши  вкусы  и  желания, делает более глубокими наши чувства и
приятными  наши  развлечения.  Она  даёт людям возможность оценить и взять для
своей жизни всё истинное, доброе и прекрасное.
    Но  более  всего  прочего побуждает нас высоко ценить Библию то, что в ней
открыта  воля Божья для человека. В ней мы узнаём о цели нашего сотворения и о
том,  как  можно  достичь  этой  цели.  Мы  узнаём  о  том,  как  можно  мудро
использовать  эту  временную жизнь и каким образом можно достичь вечной жизни.
Никакая   другая   книга   не   может  удовлетворить  запросов  ума  и  чаяний
человеческого   сердца.   Приобретая  познания  Слова  Божьего  и  внимая  его
наставлениям,  люди  способны  освободиться  от  самых  низких пороков и стать
сынами Божьими, находящимися в общении святых ангелов. СРУС. 52-54. [265]
    86. Благоговение
    Юные  друзья!  Вы  имеете  возможность  прославить Бога на этой земле. Для
этого  вы  должны  отвлечь  свои  мысли  от всякого поверхностного и пустого и
направить их на истины, с непреходящим значением.
    Мы живём в тот век, когда каждый из нас должен обратить особенное внимание
на Слова Спасителя: "Бодрствуйте и молитесь, чтобы вам не впасть в искушение".
Одно  из  самых  сильных искушений в нашей жизни - неблагоговение. Бог велик и
свят!  Для  смиренного  верующего  человека  Божий  дом на земле, где Его дети
сходятся, чтобы поклоняться Ему, подобен вратам Неба. Хвалебные песни и слова,
изрекаемые  служителями Христа - это средства, предназначенные Богом для того,
чтобы приготовить народ к вышней церкви, к тому возвышенному служению, куда не
будет допущено ничто нечистое...
    Поведение в Доме Божьем
    Молодым  людям  нашего времени недостаёт благоговения. Я с тревогой смотрю
на  то,  как  дети  и  юноши верующих родителей забывают о порядке и приличии,
которые  должны  соблюдаться  в  доме  Божьем. В то время, как служители Божьи
разъясняют  народу  Слово  жизни,  некоторые  молодые  люди в это время что-то
читают,  а  другие  шепчутся  и  смеются.  Переглядываясь  друг  с другом, они
отвлекают  внимание  слушающих от проповеди и, таким образом, делают грех. Эта
недостойная привычка, если с ней не борются, заражает других. [266]
    Своё  безразличие  и равнодушие на собраниях, где чтится имя Божье, дети и
юноши  не должны рассматривать как нечто, заслуживающее одобрения и поощрения.
Бог  видит  всякую  неблагоговейную  мысль  и  поступок,  и они записываются в
Небесных  книгах.  Он  говорит:  "Я  знаю  твои дела". Ничто не сокрыто от Его
всепроницающего  взора.  Если  вы  стали  замечать за собой невнимательность и
безразличие  в  доме  Божьем,  постарайтесь  исправиться и проявите уважение к
Богу. Воспитывайте в себе благоговение, пока оно не станет вашей привычкой.
    Имейте  хоть чуточку благоговения в доме Божьем, где проходит служение, не
переговаривайтесь  друг  с  другом во время проповеди. Если бы поступающие так
могли видеть ангелов Божьих, взирающих на них и отмечающих их поступки, они бы
устыдились  и  почувствовали  отвращение  к себе. Бог хочет иметь внимательных
слушателей.  Не  будем  забывать,  что  враг  посеял плевелы тогда, когда люди
спали.
    Ко  всему,  что  свято,  и  что  относится  к  прославлению  Бога,  нельзя
обращаться  беспечно  и  безразлично.  Когда  читается  Слово Жизни, мы должны
помнить  о  том,  что  это  голос Божий, говорящий через Его служителя. Будьте
внимательны,  чтобы  не  пропустить  ни одного слова. Это поможет вам удержать
свои ноги от ложного пути.
    Легкомысленное Отношение к Духовному
    Меня  тревожит,  что многие молодые люди, называя себя верующими, не имеют
понятия  о  перемене  сердца и не занимаются преобразованием своего характера.
Они  не понимают того, что носят высокое звание христианина. [267] Их жизнь не
соответствует  их  духовному  званию. Если бы они действительно принадлежали к
числу  сыновей  и  дочерей  Божьих,  то  их  мысли не были бы заняты пустыми и
легкомысленными  предметами, они бы не обращали внимания на неразумные слова и
поведение  других.  Кто  думает  достичь  Неба  и  получить награду, не станет
позволять себе смехотворства в духовном рассуждении.
    Безразличное  отношение к этому вопросу таит в себе большую опасность. Нет
большего  безумия,  чем  беспечность и легкомыслие. Всюду мы встречаем молодых
людей,  отличающихся  несерьёзностью  поведения. Общения с такими людьми нужно
избегать,  потому  что оно представляет опасность, особенно, если молодые люди
носят  имя  христиан.  Их  мысли направлены на низменные предметы и им гораздо
легче низвести вас до их низкого уровня, чем вам направить их на истинный путь
и  внушить  им  благородный  образ  мышления.  Изберите  себе в товарищи таких
молодых  людей,  которые бы умели соблюдать приличие и в словах и в поступках.
Чтобы  явить  красоту характера Божьего, вы должны поддерживать с людьми такое
общение,  при  котором  видна  чёткая  граница между святым и обычным. Если вы
хотите  быть  людьми  широких взглядов и благородных устремлений, то избирайте
себе  такое  общество,  где утверждаются принципы правды и добра. Пусть каждая
ваша  мысль и каждое намерение будут направлены к достижению вечной жизни, где
будет вечное блаженство. НМ. 8.10.1896. [268]
    87. Надежда, имеющая твёрдое основание
    Как  можете  узнать  о том, что вы приняты Богом? Для этого есть лишь один
путь: исследование Его Слова с молитвой. Постарайтесь вместо какой-либо другой
книги  взять  в  руки  Библию.  Эта  книга  свидетельствует  против греха. Она
открывает  людям  путь  спасения.  Она  обещает  нам славную награду. В ней мы
читаем  о  совершенной  безгрешной  жизни Спасителя и узнаём о том, что только
благодаря Его безграничной милости мы можем надеяться на спасение.
    Не  пренебрегайте  тайной  молитвой, потому что она есть сущность духовной
жизни. Ревностно молитесь об очищении души. Ваша молитва должна быть настолько
же горячей, насколько горячо вы переживаете за свою временную жизнь, когда она
находиться  в  опасности.  Оставайтесь  на  коленях  до тех пор, пока в вас не
появится  непреодолимое  стремление  ко  спасению,  и  вы не получите приятное
свидетельство о том, что ваш грех прощён.
    Надежда на вечную жизнь не дается человеку просто так. Она есть союз между
Богом  и  вами, установленный навеки. Если же вы имеете только мнимую надежду,
то  она  приведёт  вас  к  погибели.  Поскольку  от Слова Божьего зависит ваше
спасение   или  погибель,  то  вы  должны  обращаться  к  нему  за  правильным
наставлением.   В   нём  вы  найдёте  все  требования,  которые  предъявляются
христианину.  Не  складывайте оружия и не оставляйте поле сражения до тех пор,
пока вы не обретёте победу и спасение в Искупителе. Св. 1.163,164. [269]


    РАЗДЕЛ IX
    ЧТЕНИЕ И МУЗЫКА
    Юноши  и  девушки!  Читайте  книги,  которые  дают  вам  истинное знание и
являются  благословением  для  всей  семьи.  Скажите  себе  твердо: "Я не буду
отдавать  драгоценные  минуты  на  чтение  того,  что  не приносит мне никакой
пользы, а только мешает служить другим. Лучше я буду уделять своё время и силы
собственному  приготовлению,  чтобы,  как  можно  успешнее  потрудиться в деле
Божьем.  Я  стану  закрывать  глаза на всё легкомысленное и греховное. Мои уши
принадлежат   Господу,   поэтому   я   не   стану  прислушиваться  к  коварным
нашёптывания"  врага.  Мой  голос  не будет орудием того, кто не находится под
влиянием Духа Божьего. Моё тело - храм Святого Духа, и все силы моего естества
я подчиняю благородной цели". Св. 7.64. [271]
    88. Выбор книг для чтения
    Образование  -  это  ничто  иное,  как подготовка физических, умственных и
духовных  сил  человека  для наиболее удовлетворительного исполнения житейских
обязанностей. Выносливость и сила ума ослабевают или укрепляются в зависимости
от  того,  как  они используются. Ум должен быть настолько дисциплинированным,
чтобы все его способности развивались равномерно.
    Многие  молодые  люди  увлекаются  книгами.  Они стараются читать всё, что
попадает  им  под  руку. Они должны обращать внимание на то, что читают, равно
как  и  на то, что слушают. Они находятся в величайшей опасности потерять свою
святость через чтение развратных книг. В распоряжении сатаны есть тысячи путей
как  лучше  возбудить  ум  молодых  людей. Поэтому они должны бодрствовать над
собой  каждое мгновение и следить за своими мыслями, чтобы не быть увлечёнными
искушениями врага.
    Влияние Занимательной Литературы
    Сатана  знает,  что разум человека во многом зависит от той пищи, какой он
питается.  Он старается увлечь и молодёжь и взрослых чтением сказок, небылиц и
тому  подобной  литературы.  Читатели  таких книг делаются неподготовленными к
житейским  обязанностям,  ожидающим  их.  Они живут призрачной жизнью, не имея
никакого  желания  исследовать  Священное  Писание и питаться небесной манной.
[272]  Таким  образом  разум,  нуждающийся в подкреплении, ослабевает и теряет
способность  исследовать великие истины, относящиеся к миссии и работе Христа,
те  истины,  которые  укрепляют разум, пробуждают воображение и зажигают в нас
неодолимое искреннее желание одержать победу по примеру Христа.
    Враги Духовного
    Если   бы   литература,  подобная  нынешней,  не  появилась  на  свет,  то
прекратилась  бы  та  зараза,  которая  сегодня совершает свою опустошительную
работу  над  человеческим разумом и сердцем. Книги про любовь, легкомысленные,
завлекательные  повести и даже литература, называемая религиозными романами, в
которых  автор  выводит  нравоучение,  -  эти  книги  являются  проклятием для
читателей.  Иная  книга, быть может, и проникнута религиозными чувствами, но в
большинстве  случаев  это  сатана, прикрытый ангельскими одеждами, чтобы легче
ему  было  совершать свой обман. Никто так не стоит за правду и не хранит себя
от искушений, как те, которые воздерживаются от чтения подобных книг.
    Чтение   художественной  литературы  приводит  к  разрушению  духовного  и
неспособности  видеть  красоту  священных  страниц  Библии.  Оно  возбуждает в
человеке   нездоровые   чувства,   лихорадочное  воображение,  лишает  его  ум
работоспособности, отвлекает душу от молитвы и духовных упражнений.
    Бог   наделил   молодых   людей   высшими  интеллектуальными  и  духовными
способностями. Но слишком часто их оставляют в бездействии и разум слабеет. Их
беспорядочное  чтение  приводит  к  тому,  что  в  течение  многих  лет они не
возрастают  в  благодати  и  Богопознании.  [273] Ожидающие скорого пришествия
Господа  и  надеющиеся  на  чудную  перемену,  когда "смертное сие облечётся в
бессмертие", должны занять более возвышенную позицию.
    Мои  юные  друзья!  Спросите  самих  себя,  какое влияние оказывает на вас
чтение  художественных книг? Можете ли вы после такого чтения открыть Библию и
с  увлечением читать Слова Жизни? А может быть после этого Книга Божья кажется
вам  неинтересной? Книги про любовь, овладевая вашими мыслями, дают нездоровое
направление  вашему разуму: они делают его неспособным задерживаться на важных
торжественных истинах, касающихся вашего спасения.
    Раз  и  навсегда  откажитесь от пустого чтения. Оно не будет содействовать
укреплению  ваших духовных сил. Напротив, оно посеет в вашем сознании чувства,
развращающие  ваши  мысли  и  уводящие вас от Иисуса и Его драгоценных уроков.
Ограждайте  свой  разум от всего, что способно его вести в ложном направлении.
Не  обременяйте  его чтением легкомысленных вздорных рассказов, что не ведёт к
укреплению  его  духовных  сил.  Какую пищу мы даём нашему уму, такими будут и
наши мысли.
    Книга Книг
    Духовная  жизнь  человека обнаруживается в характере книг, которые человек
избирает  для  чтения в минуты отдыха. Чтобы иметь трезвый ум и придерживаться
здравых  религиозных  принципов,  молодые  люди  должны жить в общении с Богом
посредством  Его  Слова.  Указывая  вам  путь ко спасению через Христа, Библия
ведёт  вас  к  возвышенной,  лучшей  жизни.  [274]  Она  содержит в себе самую
интересную  и  самую  поучительную историю человечества, когда-либо написанную
людьми. Те, чьи мысли не извращены чтением светской литературы, считают Библию
самой интересной из всех книг.
    Библия  -  это  Книга  книг.  Если вы любите Слово Божье, исследуя его при
всякой возможности, чтобы овладеть его драгоценными истинами и приготовиться к
добрым делам, тогда будьте уверенны, что Иисус рядом с вами. Чтение Священного
Писания  от  случая к случаю без серьёзного стремления применить в своей жизни
урок  Христа  -  недостаточно.  В  Слове  Божьем есть сокровища, которые можно
добыть только одним путём: постоянным исследованием и глубоким размышлением.
    Плотской человек отвергает истину, но в душе обращённого происходит чудная
перемена.   Книга,   которая   раньше   была   непривлекательной,  потому  что
свидетельствовала  против грешника, отныне становится пищей для души, радостью
и утешением жизни. Её священные страницы связаны лучом Солнца Правды, и от них
веет действием Духа Святого на сердца Человеческие...
    Все,  кто  увлечён  чтением  легкомысленных  книг,  обратите  внимание  на
вернейшее пророческое Слово. Возьмите в руки Библию - историю Ветхого и Нового
Заветов. Чем чаще и прилежнее вы будете исследовать Библию, тем прекраснее она
будет  для вас и тем меньше будет у вас желания читать другие книги. Соедините
свою  жизнь  с  этой  драгоценной  книгой.  Она  будет для вас верным другом и
надёжным путеводителем. ЯМ. 9.10.1902. [275]
    89. Пример ефесян
    Когда ефесяне обратились, они изменили свои вкусы и привычки. Под влиянием
Святого  Духа  они сразу включились в дело Божье и оставили всякое волшебство.
Они  пришли  ко  Христу,  исповедали  свои грехи и явили пример добрых дел. Их
сердца  наполнились святой ревностью к Богу и ненавистью к волшебным книгам, в
которых  разъясняются  сатанинские методы обольщения. Они твердо решили: более
не  служить  лукавому  и,  собрав  все дорогостоящие тома, публично сожгли их.
Таким образом, они проявили свою искренность в обращении к Богу...
    Книги, которые ефесяне предали огню после того, как уверовали в Евангелие,
раньше были для них святыней:
    они  доверяли  им  свой  разум и свою совесть. Они могли бы продать их, но
таким  образом  зло  только  увековечилось  бы.  Они  прониклись отвращением к
сатанинскому  искусству  и  возненавидели  знание,  которое  они  извлекли  из
волшебных  книг. Я хочу спросить молодых людей, знакомых с истиной: предали ли
вы огню свои волшебные книги?
    Современное Волшебство
    Мы  не  желали  приписать  вам  то  зло,  в  котором  повинны ефесяне, или
утверждать,  что  вы  по  примеру их занимаетесь волшебством. [276] Нет, мы не
говорим,  что  вы  посвящены  в  тайны  вызывания  умерших  и имеете общение с
нечистыми духами. Но не связаны ли вы с зачинщиком всякого зла и изобретателем
всех  дьявольских  тайн?  не  прислушиваетесь  ли вы к нашёптываниям бога мира
сего,  князя, господствующего в воздухе? Разве вы не поддаётесь его обольщению
и  не  делаетесь  его  орудием  в  исполнении  того,  что  было вашей пищей до
обращения?  Разве  вы  не  исполняете  его  коварных планов и не поддерживаете
общения  с падшими ангелами, постигая от них искусство обольщения своей души и
душ других людей?
    Что  вы  думаете  о  волшебных книгах? Что вы читаете и как проводите своё
время?  Стремитесь  ли вы исследовать священные страницы Библии, чтобы слышать
голос  Божий, обращённый к вам? Мир наводнён книгами, сеющими семена неверия и
сомнения.   Увлекаясь  ими,  вы  невольно  воспринимаете  те  выводы,  которые
проникнуты  духом  волшебства.  Они  стараются  вычеркнуть  из вашего сознания
Живого Бога и отделить вашу душу от истинного Пастыря.
    Разум, Неспособный Мыслить о Небесном
    Книги,  которые  вы  читаете,  изобретены  агентами  сатаны  с  тем, чтобы
обольстить  ваш  разум  теориями,  рождёнными  во  время сборищ сатанинских, и
научить  вас  служить злому с сатанинским достоинством. [277] Как много книг с
неверующим  уклоном,  рассчитанных  на то, чтобы сеять сомнения! Они пропитаны
сатанинским ядом, заражая душу читателя смертельной духовной болезнью.
    Сколько  в  мире  печатной  продукции, наполненной всевозможным безумием и
вымыслом  и,  таким образом, отвлекающей человека от истины и благочестия! Вот
так  разум  верующего  делается  неспособным мыслить о небесном, неспособным к
терпеливому,  настойчивому  исследованию  Священного Писания, которое является
путеводителем, направляющим вас в Царство Божье.
    Много  пишется о том, как приобрести земные сокровища, как будто богатство
мира  сего  является  пропуском  на Небо. Сколько написано объёмистых томов по
истории,  в  которых  описываются  отважные  и  хвастливые деяния людей! Но их
жизнь,  увы,  не  является даже слабым светильником, указывающим путь к лучшей
стране!
    Книги, Уводящие с Праведного Пути
    О,  сколько  в  мире  книг,  описывающих войны и кровопролития, и уводящих
молодых  людей  с праведного пути! Рядом с читающими находится сатана, зажигая
их воинственным духом того, о ком они читают; тогда в их жилах закипает кровь,
и  они готовы на свершение самых жестоких поступков. А сколько безнравственных
книг,  рождающих  в  людях  порочные  желания и слепые страсти, уводящие их от
всего чистого и святого! Сколько книг, проникнутых духом волшебства, в которых
образы  и  картины  носят  отпечаток  того,  кто некогда на Небе был осеняющим
Херувимом... [278]
    Сбросьте с Себя Чары Сатанинского Волшебства
    Мне  хочется спросить вас: "Когда, наконец, вы расстанетесь с сатанинскими
книгами  и  будете  готовы  бросить их в огонь?" Среди сборищ сатанинских есть
заманчивые   места,   где   поощряется   всякий   порок  и  почитается  всякая
распущенность. Но там присутствует невидимый свидетель, свидетельствующий, что
делается  во  тьме. В обществе гордых, тщеславных и упивающихся весельем людей
председательствует  сам  сатана. Это он - главный зачинщик всякого праздного и
безнравственного  веселья.  Но  его  люди  не  видят,  потому что он тщательно
скрывает  своё  лицо.  Проявление волшебства мы замечаем на каждом шагу. Мир и
церковь находятся под влиянием того, кто заставляет людей делать то, о чём они
не подозревают. Если бы они видели те дела, которые им придётся совершить, они
бы  пришли  в  изумление,  как  в своё время изумился Азаил (4 Цар. 8, 11-13),
когда пророк предсказал ему его будущее...
    Каждый  мужчина  и  женщина,  и  каждое  дитя,  которые  не  находятся под
водительством  Духа Божьего, испытают на себе влияние сатанинского волшебства.
Словами  и  примером  сатана  совращает  их  с истинного пути. Когда на сердце
человека  действует  преобразующая  благодать  Христа,  тогда в нём загорается
справедливое  негодование против греха, который так долго не давал ему оценить
все  преимущества спасения, которое Бог приготовил для него. Тогда он принесёт
в  жертву  всего  себя:  и  свой дух, и душу, и тело и по милости Божьей будет
удаляться от общения с сатаной. Он, подобно ефесянам, осудит всякое волшебство
и  порвёт  малейшую  нить,  соединяющую  его с сатаной. Он сложит знамя тьмы и
встанет  под  обагрённое  Кровью  знамя  Князя Жизни. А все книги, проникнутые
духом волшебства он сожжёт в огне. ЯМ. 16.11.1883.
    90. Духовная пища
    Что  должны  читать  наши дети? Это серьёзный вопрос, требующий серьёзного
ответа.  Меня удручает то, что в христианских домах читаются газеты и журналы,
в  которых  печатаются  различные  рассказы  и  повествования,  не оказывающие
доброго  влияния  на  разум.  Я  замечаю,  как у некоторых людей таким образом
воспитывается вкус к художественной литературе. Они имели преимущество слышать
истины  Слова  Божьего и познакомиться с основаниями нашего вероучения. Но они
достигли своего совершенства, не имея истинного благочестия в своём сердце.
    Этим  молодым людям необходимо при созидании своего характера использовать
самый  лучший  материал:  любовь,  страх Божий и познание Христа. Но многие не
имеют  ясного понимания истины, как она открывается истинно верующим в Иисусе.
Их  разум  всё  время  жаждет  чего-то  нового  и необыкновенного. Они живут в
призрачном мире и не способны выполнять житейские обязанности.
    К Чему Ведёт Чтение Художественных Книг
    Я вижу, как многие родители в этом отношении не ставят своим детям никаких
ограничений.  Такие  дети,  где  бы они ни находились: у себя на родине или за
границей,  всегда  либо  слишком  шумны и суетны, либо вялы и безразличны и не
способны  говорить  о  чём-либо серьёзно; предметом их разговора всегда служат
банальные  вещи.  Духовные способности, предназначенные для возвышенных целей,
таким образом притупляются. Человек привыкает мыслить о пошлых предметах и уже
не  имеет  ни  способности,  ни  желания  стремиться к чему-то более высокому.
Размышление и беседа о духовном ему кажутся неприятными.
    Духовная  пища,  к  которой  он  развил  такое  вожделение,  рождает в нём
развратные мысли. Я испытываю искреннее сочувствие к этим душам, видя, как они
много  теряют,  пренебрегая благоприятными возможностями приобрести познание о
Христе,  в  Котором сосредоточена надежда вечной жизни. Как много драгоценного
времени  тратится напрасно, тогда как его можно было бы посвятить исследованию
того, как велика и неизмерима благодать Господня. [280]
    Я лично знаю тех, которые потеряли здравое направление мыслей именно из-за
чтения  вредной литературы. Они проводят свою жизнь в болезненном воображении,
преувеличивая  каждую  неприятность. То, на что здравый рассудительный человек
не  обращает  никакого  внимания,  является  для  них непосильным испытанием и
непреодолимым препятствием. Жизнь им всегда представляется в мрачных тонах.
    Кто  привык  читать  только  увлекательные и интересные книги, подтачивают
свои  духовные  силы  и  делаются  неспособными  к  серьёзному  размышлению  и
исследованию.  Есть  мужчины  и  женщины,  уже находящиеся на склоне жизни, но
продолжающие  испытывать  на  себе  все отрицательные последствия неумеренного
бесконтрольного чтения.
    Привычка, которую они выработали в детстве, возрастает и укореняется в них
по  мере  того, как они взрослеют, и все старания расстаться с, ней имеют лишь
незначительный   успех.   Многие   никогда   не   могут  восстановить  в  себе
первоначальной  силы  и  ясности ума. Все попытки стать настоящими христианами
остаются только в мечтах. Продолжая увлекаться вышеупомянутой литературой, они
не могут быть похожими на Христа. [281]
    Не  менее  пагубно  влияние  подобного  рода  литературы  и  на физическое
здоровье  человека.  Нервная система страдает от напряжённого и беспорядочного
чтения.  В  некоторых  случаях  молодых  людей  и  даже людей зрелого возраста
постигает  удар  паралича  только  из-за чрезмерного чтения. Мысли таких людей
находятся  в  непрерывном  возбуждении,  пока  деликатный  механизм  мозга  не
ослабеет  настолько, что он не может более функционировать, в результате этого
происходит паралич.
    Духовное Опьянение
    Когда в человеке формируется привычка к сенсационному повествованию, тогда
его  нравственный  вкус становится извращённым. Его ум получает удовлетворение
только  в  том  случае,  когда он питается нездоровой пищей. Я видела девушек,
считающих  себя христианами, которые были поистине несчастными, если им в руки
не  попадался какой-нибудь новенький роман. Ум жаждал всё более сенсационного,
подобно  тому,  как  пьяница жаждет всё более крепких напитков. Эти девушки не
проявляли  никаких признаков духовной ревности. От них не исходил тот небесный
свет,  который  мог бы привести их товарищей к источнику истинного познания. У
них не было глубокого религиозного опыта. Если бы перед их взором постоянно не
было  развращающей литературы, у них была бы надежда исправиться. Но они жадно
тянулись к таким книгам и постоянно питались этой "пищей".
    Я  с  горечью  вижу, как молодые юноши и девушки таким образом делают себя
непригодными  к  этой жизни и не в состоянии приобрести тех знаний, которые бы
приготовили  их  к  вечной  жизни в небесном обществе. Нельзя иначе назвать их
состояние, как "духовное опьянение". Неумеренное чтение также вредно действует
на разум, как и неумеренная еда и питьё. [282]
    Лекарство от Вредного Чтения
    Чтобы  успешнее  всего  бороться с этим злом, необходимо приготовить почву
ума.  Заботливо  и  зорко  надо  следить  за  воспитанием своего ума, стремясь
посеять  в  нём драгоценные Библейские истины. Господь в Своей великой милости
явил нам в Священном Писании правила святой жизни...
    Он   вдохновил   святых  мужей  написать  для  нашего  блага  наставления,
касающиеся  тех  опасностей,  которые  встречаются  нам  на  пути, и как лучше
избегать их. Те, которые повинуются Его указанию исследовать Священное Писание
не  окажутся  в  неведении  относительно  этого  предостережения.  Живя  среди
опасностей  последних  дней,  каждый  христианин должен хорошо знать основание
своей веры и упования, а знание это доступно каждому. Если мы будем возрастать
в  благодати  и  познании  нашего  Господа Иисуса Христа, перед нами откроются
необъятные горизонты нового и неизведанного. ХВ. 123-126.1890.
    Первые Шаги Ко Греху
    Прежде,  чем  христианин  совершит  открытый грех, в его сердце происходит
длительная  подготовка,  о  которой  ничего не знает мир. Переход от чистоты и
святости  к  разврату  и  преступлению  в разуме не происходит внезапно. Люди,
созданные  по образу Божьему, приобретают зловещий сатанинский образ не сразу,
а постепенно. Взирая на чей-либо образ, мы преображаемся в тот же образ. Лелея
в  себе  нечистые  мысли,  человек  может так воспитать свой ум, что тот грех,
который он прежде ненавидел, теперь становится приятен ему. ПП. 459. [283]
    91. Библия - самая интересная книга
    Молодёжь  и  взрослые  пренебрегают  Библией.  Они  не делают её предметом
своего  исследования и правилом своей жизни. Особенно повинна в этом молодёжь.
Большинство  из  них  находит  время  для чтения других книг, а Книга, которая
указывает  путь к вечной жизни, исследуется ими лишь от случая к случаю. Они с
увлечением  читают  всевозможные  занимательные  рассказы  и повести, а Библия
оказывается  в  пренебрежении.  А  ведь эта Книга - Путеводитель к возвышенной
святой  жизни.  Если бы разум молодых людей не был развращён чтением различных
вымыслов, они бы объявили Библию самой интересной книгой в мире.
    Если  юноши  пренебрегают  самым  глубоким  Источником  мудрости  - Словом
Божьим, тогда их молодой разум не способен подняться до самого высокого уровня
совершенства  и  благородства.  Сознание  того,  что мы живём в Божьем мире, в
присутствии  Творца,  что  мы  созданы  по  Его  подобию,  что  Он любит нас и
заботится  о нас - является чудной темой для нашего размышления. Это обогащает
наши мысли и направляет их на возвышенный и святой путь. Кто открывает свой ум
и  сердце  для размышления над этими возвышенными темами, тот никогда не будет
мыслить о низменном и земном.
    Поистине  трудно переоценить стремление к совершенному познанию Священного
Писания.  Богодухновенное  Писание  способно  умудрить  нас ко спасению, делая
каждого  человека совершенным, готовым к добрым делам (2 Тим. 3, 15-17). Таким
образом, Библия с нашей стороны достойна самого благоговейного внимания. [284]
Мы  не должны довольствоваться поверхностным знанием, наша задача - проникнуть
в  недра  Слова  Божьего,  чтобы черпая из его несметных запасов, утолить нашу
духовную нужду. С РУС. 138,139.
    Изображение Греха
    Мудрым  людям  не  следовало  бы  читать  популярных  книг,  издаваемых  и
распространяемых  в расчёте на получение денежной прибыли. В таких книгах есть
нечто  сатанинское.  Душераздирающие  рассказы  о  преступлениях и жестокостях
пленяют  многих  до  такой  степени,  что ради известности они готовы пойти на
совершение  самых злодейских поступков. Распущенность и разврат, описываемые в
некоторых,  так называемых исторических сочинениях, действуют подобно закваске
на умы многих, заставляя их подражать отрицательным героям.
    Книги,  в  которых  изображаются  сатанинские  действия  людей, делают зло
распространённым  явлением. Оно укореняется в сознании тех, кто переживает эти
сцены  страхов и ужасов. Но кто верит истине для настоящего времени, не должен
участвовать  в  них  даже мысленно. Когда ум питается извращённой пищей, тогда
мысли человека делаются низменными и нечистыми. СРУС. 133, 134. [285]
    92. Охраняйте дверь сердца своего
    "Более  всего  хранимого  храни  сердце  твоё, потому что из него источник
жизни"  -  говорит  Екклесиаст.  Каков  человек сам в себе, таков он и будет в
жизни.   Сердце  должно  обновиться  Божьей  благодатью,  в  противном  случае
стремление  человека  очистить свою жизнь от всякой нечистоты будет напрасным.
Кто  пытается  воспитать  в  себе  благородный,  добродетельный  характер  без
благодати  Христа,  тот строит свой дом на песке. Когда придёт буря искушений,
он падет. Пусть молитва Давида станет прошением каждого сердца: "Сердце чистое
сотвори   во   мне,  Боже,  и  дух  правый  обнови  внутри  меня".  Сделавшись
причастниками  Божьего  дара,  мы  должны  достигать совершенства силой Божьей
через веру.
    Однако,  чтобы  противостоять  искушению,  мы должны прилагать усилия. Те,
которые  не  желают быть жертвой сатанинских козней, должны тщательно охранять
дверь  своего сердца. Они не должны читать, смотреть и слушать то, что внушает
нечистые  мысли.  Наши мысли не должны задерживаться на тех предметах, которые
подкладывает  нам  враг  нашей  души. "Препояшьте чресла ума вашего, - говорит
апостол Пётр, - бодрствуйте... и не сообразуйтесь с прежними похотями, бывшими
в  неведении  вашем, но по примеру призвавшего вас святого и сами будьте святы
во  всех  поступках".  А  вот  слова  апостола Павла: "Что только истинно, что
честно,  что  справедливо, что чисто, что любезно, что достославно, что только
добродетель и похвала, о том помышляйте". [286] Для этого необходимы серьёзная
молитва  и  непрестанное бодрствование. Мы должны всецело полагаться на помощь
Святого  Духа,  который  направит  наш разум к горнему и научит нас размышлять
только  о  чистом  и  святом.  А  мы  со  своей  стороны  должны с прилежанием
исследовать Слово Божье. "Как юноше содержать в чистоте путь свой? - Хранением
себя  по  Слову  Твоему". "В сердце моём, - говорит псалмист, - сокрыл я Слово
Твоё, чтобы не грешить пред Тобою". ПП. 460.
    Плевелы и Пшеница
    Дорогие  юноши!  не увлекайтесь чтением журналов, где преподносятся всякие
художественные  вымыслы.  Отложите романы в сторону... Хорошо было бы очистить
ваши  дома  от  несерьёзных  книг и журналов, которые есть изобретение сатаны.
Молодёжь  не  должна  отравлять  свой разум такой пищей. Что общего у плевел с
пшеницей?  Пусть  каждый,  считающий себя последователем Христа, читает только
то, что истинно и что имеет непреходящую цену.
    Мы   должны   приготовиться  к  выполнению  торжественных  обязанностей  и
направить свои усилия на спасение мира... Ввиду величайшей работы, которую нам
предстоит  совершить,  как  можно  тратить  драгоценное  время  и данные Богом
средства  на то, что не служит для нашего блага и не ведёт к славе Божьей? ЯМ.
14.8.1906. [287]
    93. Созидание христианского характера
    Есть  жизненно  важные  книги,  на  которые  наши молодые люди не обращают
внимания.  Эти  книги  не  привлекают  их,  потому  что  в  сравнении с другой
литературой они кажутся им менее интересными.
    Мы  советуем  молодым  людям  начать  чтение  книг,  которые  помогут им в
созидании христианского характера. В разуме молодых людей должны запечатлеться
основные пункты нашей веры. Они получили поверхностное познание истины, но оно
не  ведёт  их  к  углублённому  исследованию. Наши юноши должны читать то, что
оказывает  оздоровляющее  и освящающее влияние на их разум. Это необходимо для
того,  чтобы они могли видеть, в чём состоит истинное благочестие. Есть немало
хороших книг, но они не ведут к освящению.
    Теперь  у  нас  есть  время  и  возможности,  чтобы  потрудиться для нашей
молодёжи.  Расскажите  им,  что мы переживаем серьёзное и опасное время, и нам
необходимо  знать  смысл  истинного  благочестия.  Наших  молодых  людей  надо
наставлять,  поддерживать  и  направлять на истинный путь, чтобы это вело их к
освящению  разума и святой жизни. [288] Освящение, ведущее к добру и святости,
необходимо  им  более других добродетелей. Быть может уже недалёк мой смертный
час.  Дело  моей жизни почти окончено. Объясните молодым людям, что я призываю
их  к  такому  образу  жизни,  который  приятен для Небесных ангелов и который
оказывает облагораживающее влияние на других людей.
    Книги, Которые Можно Читать
    Ночью  на  своём ложе я мысленно перебирала и откладывала в сторону книги,
которые не могут быть полезными для молодёжи. Мы должны избирать для них такие
книги,  которые  воспитывают в них искренность сердца и побуждают их открывать
Слово  Божье.  Это  было  показано  мне  в  прошлом,  и я надеялась в точности
передать  вам  это  предостережение.  Мы не имеем права давать в руки молодёжи
бесполезные  книги.  Им  нужны  книги, которые являются благословением как для
ума,  так  и  для сердца. На это обращается слишком мало внимания, поэтому мои
слова пусть будут для молодых людей серьёзным предостережением.
    Я  думаю,  что этих свидетельств для нашего народа вполне достаточно. Наши
братья, имеющие богатый духовный опыт, знают как лучше совершать созидательную
работу. С любовью Божьей в своих сердцах они должны углубляться в исследование
всего  Божественного.  Мне  бы очень хотелось, чтобы наши молодые люди имели в
своём распоряжении достойные книги для чтения, тогда ими не будут пренебрегать
и  люди  преклонного возраста. Мы должны обращать внимание на духовную сторону
истины.  Наш разум и мысли должны быть открыты навстречу Слову Божьему. Сатана
приходит к людям тогда, когда они об этом ни чего не подозревают. Мы не должны
успокаиваться,  что однажды услышали весть предостережения. Мы должны говорить
об этом непрестанно.
    Мы  могли  бы  сделать  чтение полезных книг настолько интересным, что оно
увлекло  бы  многих.  [289]  Если  Господь  позволит мне трудиться дальше, я с
радостью приму участие в подготовке литературы для молодёжи.
    Для  молодых  людей  нужно  провести  такую  работу,  которая оказывала бы
влияние  на  их  разум  и  содействовала формированию их характера посредством
освящающей  истины  Божьей.  Моё искреннее желание для молодых людей состоит в
том,  чтобы  они поняли, что значит оправдание верой и совершенство характера,
способные  приготовить  их  к  вечной  жизни.  Моя  жизнь подходит к закату и,
обращаясь  с  этими словами к молодым людям, я желаю, чтобы они достигли цели,
которую они поставили перед собой.
    Братья,  я  обращаюсь  к  вам  с увещеванием: учите молодёжь высоко ценить
благодать  Божью.  Постоянно  трудитесь  и  молитесь  ради  воспитания  в  них
истинного  благочестия.  Представьте  людям  всю  привлекательность святости и
благодати Божьей.
    Я чувствую, что бремя за это лежит на мне, потому что знаю, что эта важная
работа  находится в пренебрежении. Я не знаю, когда пробьёт мой последний час,
но  я  уверена,  что  Господь  не отверг меня. Он знает как много мне пришлось
перестрадать,  свидетельствуя о низком уровне жизни так называемых христиан. Я
чувствую  сильное  внутреннее  побуждение,  чтобы  через мою жизнь была явлена
истина  Божья  и  чтобы  моё свидетельство дошло до людей. Я хочу, чтобы вы со
своей  стороны сделали всё возможное, чтобы распространить это свидетельство в
других странах.
    Расскажите  молодым  людям, что они имеют много духовных возможностей. Бог
хочет,  чтобы  они  приложили  серьёзные усилия к тому, чтобы возвестить людям
этого  мира Его истину. Я убеждена, что должна сказать молодым людям эти слова
увещевания  и предостережения, ибо это есть специальное поручение мне от Бога.
ОХВ. 547-549. [290]
    94. Влияние романов
    Многие молодые люди говорят: "У меня нет времени, чтобы изучить Библейский
урок".  Но  чем  же они занимаются? Многие из них суетятся и промышляют, чтобы
заработать  как  можно  больше  денег.  Но  если  бы  это  время они посвятили
исследованию  Библии  и  извлекли  из  неё практические уроки для себя, то это
принесло   бы   им  гораздо  больше  капитала,  чем  все  сбережения,  добытые
изнурительным  трудом. Это сберегло бы средства, растрачиваемые на бесполезные
украшения,  а  также  силу  и  ясность ума, чтобы постигать тайну благочестия.
"Начало мудрости есть страх Господень".
    Но  молодые люди, называющие себя христианами, стремятся исполнять прихоти
своего  плотского  сердца. Таким образом, время испытания, данное им для того,
чтобы   познакомиться  с  драгоценными  истинами  Библии,  посвящается  чтению
различных  романов.  Укоренившуюся  привычку  нелегко  удалить. Но сделать это
можно и нужно всем, кто является кандидатами Небесного Царства.
    Человек,   который   поглощён   чтением  романов,  наносит  своему  разуму
непоправимый  ущерб. Болезненным становится его воображение, он делается очень
чувствителен  к  переживаемым  сценам,  в  нём рождается неестественная тяга к
нездоровой духовной пище, которая постоянно тревожит его разум. Тысячи молодых
людей  сегодня  находятся  в  плену  нездоровой  фантазии. Их мысли расстроены
чтением  романов,  в  результате  чего  они строят воздушные замки и предаются
болезненному сентиментализму. 3В. 10.2.1881. [291]
    95. Благотворное влияние музыки
    Всякая  хвалебная  мелодия  рождает  Небесную  атмосферу;  а там, где Небо
приходит  в  общение  с  землёй,  звучит  музыка  и  пение,  -  "славословие и
благодарение".
    Сотворение  земли происходило при всеобщем ликовании утренних звёзд, когда
сыны  Божьи  ликовали  от  радости.  Теперь  на  ней  лежала  печать  красоты,
совершенства  и благоволения Божьего. В согласии со всеми небесными существами
сыны  человеческие  так  же  отвечали  на благость Божью исполнением хвалебных
гимнов. Многие события в истории человечества связаны с пением...
    Музыка - Это Драгоценный Дар
    Всякая   история   Библейских   песнопений   свидетельствует  о  пользе  и
благотворном  влиянии музыки и пения. Музыка нередко используется для служения
злу  и, таким образом, становится одним из самых сильных средств искушения. Но
если   она   используется  в  добрых  целях,  -  это  драгоценный  дар  Божий,
предназначенный  для  того,  чтобы  побуждать  человека  размышлять о горнем и
вдохновлять его на благородные поступки.
    Подобно  тому,  как  дети Израилевы, странствуя по пустыне, услаждали свой
путь  священным  песнопением,  так  и  сегодня  дети Божьи, следуя Его завету,
пением  и  музыкой услаждают путь странствования своего в этом мире. Нет более
действенных средств запоминания слов Божьих, чем повторение их во время пения.
Пение  обладает  удивительной силой воздействия. [292] Оно имеет силу покорять
грубые  и  невежественные  сердца;  силу,  которая  пробуждает  добрые мысли и
благородные  симпатии,  силу действовать в полном согласии и рассеивать всякий
мрак и грозные предзнаменования, ослабляющие мужество и мешающее успеху.
    Пение  является  одним  из  самых  действенных  моментов влияния на сердца
духовной  истины.  Как  часто  в стеснённой душе, близкой к отчаянию, приходят
утешительные  слова  Божьи  из далёкой мелодии детства, тогда искушения теряют
силу.   Жизнь   приобретает   новый   смысл,   и  человек  делается  средством
благословения и радости для окружающих.
    Никогда   не   следует  упускать  из  виду  ценность  пения  как  средства
воспитания.  Пусть  ваш  дом  наполнится мелодиями сладостных и чудных гимнов.
Тогда  в нём будет меньше укоров, а больше светлой надежды, радости и веселья.
Пусть  в школах звучат звуки хвалебных песен, это соединит учеников с Богом, с
учителями и друг с другом.
    В  религиозном  служении  пение  занимает  такое  же  важное  место, как и
молитва.  Многие  песнопения фактически являются молитвой к Богу. Если ребёнок
будет  научен  понимать  это,  тогда он будет придавать больше значения словам
гимнов и будет более податлив их влиянию.
    Когда  мы с помощью нашего Искупителя приступаем к престолу Безграничного,
от  Которого  исходит слава Божья, тогда мы слышим песнь хвалы и благодарения,
которую  исполняют бесчисленные небесные сонмы. И когда пение ангельских хоров
слышится  в  наших  домах, тогда наши сердца сливаются с небесными существами.
Общение с Небом начинается на земле. Мы учимся здесь возносить хвалебные гимны
Богу. Вое. 161-168. [293]
    96. Назначение музыки
    Музыка  была  создана, чтобы служить святой цели, направлять мысли к тому,
что чисто, благородно и возвышенно, и пробуждать в душе человека преданность и
благодарение Богу. Какая огромная разница между применением музыки в древности
и той, далеко неблагородной целью, какой она нередко служит сегодня! Как много
людей  используют  этот  дар  для  прославления  самих себя вместо того, чтобы
прославить  Бога! Любовь к музыке приводит неосторожных и неопытных в общество
мирских  людей,  собирающихся  для  увеселений,  куда Бог Своим детям запретил
ходить.  Таким образом то, что является великим благословением, если правильно
используется,  становится  одним  из  самых  действенных  орудий,  посредством
которых   сатана  отвлекает  разум  человека  от  его  христианского  долга  и
стремления к вечности.
    В небесных чертогах, где славится имя Божье, музыка занимает важное место.
Мы  должны  стремиться  к  тому,  чтобы  наше хвалебное пение привести в самое
тесное  согласие  с  ангельскими хорами. Развитие голоса является существенной
частью в христианском воспитании, поэтому ему следует уделять больше внимания.
ПП. 594.
    Орудие Проповеди
    Многие  наделены  замечательным  даром  пения,  и бывает, что Евангельская
весть распространяется только благодаря пению. Но пение имеет особенно большое
влияние  на  людей,  когда  оно  исполняется  не одним, а целым хором голосов.
Способность  петь  это  действенное  орудие  проповеди, и Бог желает, чтобы мы
развивали  этот  замечательный  дар для прославления Его имени. Св. 7.115,116.
[294]
    В Согласии с Ангельскими Хорами
    Когда  верующие  поют с чувством и глубоким духовным проникновением, тогда
небесные  хоры  подхватывают  их  мелодию и присоединяются к славословию. Бог,
наделивший  нас  всеми дарами, даёт нам возможность быть соработниками у Него.
Он  хочет,  чтобы  Его  дети  развивали  свои голоса и могли петь Ему хвалу на
языке,  понятном  каждому.  Нужно стремиться не к громкому, а выразительному и
отчётливому  пению. Каждый должен работать над своим голосом, чтобы пение было
ясным  и мелодичным. Способность петь - это дар Божий. Давайте же использовать
его для славы Божьей.
    Для  участия  в песнопении при проведении богослужения должны быть избраны
специальные  люди,  имеющие дар пения. Пение должно сопровождаться исполнением
на  музыкальных  инструментах. В нашей Евангельской работе нельзя пренебрегать
инструментальной   музыкой.   Эту  часть  служения  нужно  проводить  со  всей
серьёзностью, потому что это - прославление Бога.
    Пение  не  обязательно  должно  быть  только хоровым. По возможности в нём
должно участвовать всё собрание. Св. 9.143, 144.
    Бог, Прославляемый в Песнопении
    Бог  прославляется,  когда Ему воспевают гимны хвалы, исходящие от чистого
сердца  и  исполненные  любви  и благодарности по отношению к Нему. Св. 1.509.
[295]
    97. Злоупотребление музыкой
    За  этим  домом  наблюдают ангелы. Здесь собрались молодые люди: раздаются
звуки  вокальной и инструментальной музыки. В доме собрались христиане, но что
же  слышится  здесь?  Исполнение  какой-то  легкомысленной мелодии, подходящей
скорее  для  танцевального  зала. Сияние света, исходящее от небесных ангелов,
рассеивается,  и  глубокая  тьма  окутывает  всех  находящихся  в доме. Ангелы
удаляются.  На  их  лицах  печаль  и слезы... Такую сцену я часто видела среди
соблюдающих  Субботу.  Часы,  предназначенные  для  молитвы,  отдаются музыке.
Музыка  является идолом, которому поклоняются многие признающие Субботу святым
днём Господним.
    Сатана  не  против  музыки,  если  можно  её  сделать средством, с помощью
которого  пролагается  путь к сердцам молодых. Всё, что может отвлечь разум от
Бога  и  отнять время, предназначенное для святого служения, соответствует его
намерению.  Он  прибегает к таким средствам обольщения, которые держат большие
массы  людей  в  состоянии приятного ослепления, ничего не подозревающих о его
парализующей  силе. Направленная к добру, музыка становится благословением. Но
нередко  она используется как одно из самых привлекательных сатанинских орудий
для обольщения душ. Музыка, которой злоупотребляют неосвящённые люди, ведёт их
к гордости, тщеславию и безумству. Если она занимает место служения и молитвы,
то  она  становится проклятием. Молодёжь часто собирается вместе, чтобы петь и
играть.  Но  молодые  люди,  называющие себя христианами, часто порочат Бога и
свою  веру  своими  легкомысленными  словами  и  извращённым  вкусом к музыке.
Священная  музыка  им  не  нравится. Мои мысли были направлены на ясное учение
Слова  Божьего,  на  которые многие не обращали никакого внимания. На небесном
суде эти богодухновенные слова осудят тех, кто в своё время пренебрег ими. Св.
1.506.
    Музыка - Это Сила, Направленная к Добру
    Музыку   можно   превратить   в  великую  благотворную  силу.  Но  мы  ещё
недостаточно  используем  эту важную часть служения. Пение обычно приурочено к
определённым  случаям  и  часто исполняется формально. Поющие не вдумываются в
содержание  и  музыка  теряет  своё  воздействие на сердца слушающих. Духовная
музыка  должна  иметь  красоту, способную вызвать радость, сострадание и силу.
Объедините  свои  голоса  в  пении  хвалы  и  благодарения.  Возьмите в помощь
инструментальную  музыку  и направьте гармоничные мелодии к Богу, как приятное
благоухание! Св. 4.71. [297]


    РАЗДЕЛ X
    УПРАВЛЕНИЕ ВВЕРЕННЫМИ НАМ ДАРАМИ
    Как  бы  ни  был мал ваш талант, Бог найдёт ему полезное применение. Верно
исполняя  свои маленькие обязанности, мы совершаем свой скромный труд, который
будет  вознаграждён  Господом  через  умножение  наших  даров.  Таким образом,
маленькие дары несут делу Божьему бесценные благословения (НУХ, 360). [299]
    98. Уроки экономии
    Молодых  людей  надо учить бережливости и самоотречению и показать им, что
таким образом они могут успешно помогать делу Божьему. Многие считают, что они
не  должны  отказывать  себе  ни  в  каких удовольствиях и для этого не щадить
своего  заработка.  Бог  хочет,  чтобы  мы  в  этом  отношении поступали более
благоразумно.
    Когда  мы  вдоволь  едим  и  пьём  и хорошо одеваемся и при этом нам более
ничего  не  нужно,  тогда  мы  грешим против самих себя. Бог ставит перед нами
более высокую цель. Когда мы откладываем в сторону наши эгоистичные стремления
и  отдаём  все  силы  сердца  и  ума  делу  Божьему, тогда с нами сотрудничают
небесные вестники, делая нас благословением для человечества.
    Сбережения Для Миссионерской Работы
    Бережливый и трудолюбивый юноша, если он даже беден, может кое-что сберечь
для  дела  Божьего.  Когда  мне  было  только двенадцать лет, я уже знала, что
значит быть экономной и бережливой. Вместе со своей сестрой я изучила ремесло,
и хотя мы зарабатывали только по двадцать пять центов в день, из этой суммы мы
могли  часть  откладывать  для дела Божьего. Мы экономили каждый цент, пока не
накопили  тридцать  долларов.  Когда же до нас дошла весть о скором пришествии
нашего  Господа  и  прозвучал  призыв  идти на миссионерский труд и вкладывать
средства,  мы  решили,  что для нас настал благоприятный момент. Свои тридцать
долларов  мы  отдали  отцу и просили его, чтобы он вложил их в распространение
Евангельской литературы, возвещающей весть спасения находящимся во тьме. [300]
    Все,  которые  заняты  распространением  дела  Божьего,  должны  научиться
экономить  своё  время  и  деньги.  Те  же,  которые  пребывают  в праздности,
свидетельствуют  о том, что они придают мало значения славным истинам, которые
доверил  нам Господь. Им нужно прививать привычки трудолюбия и учить трудиться
так, чтобы в каждом деле прославлялось имя Божье.
    Самоотречение
    Те,  которые  не  умеют правильно распоряжаться своим временем и деньгами,
должны  советоваться  с  братьями,  имеющими в этом отношении богатый опыт. На
деньги,  которые  мы  заработали  после  учения, сестра и я приобрели для себя
одежду. Мы отдали деньги маме и сказали: "Купи нам одежду, а оставшиеся деньги
отложи   для   миссионерской   работы.  И  она  сделала  так,  поощряя  в  нас
миссионерский дух.
    Деяние,  как плод самоотречения, является чудесным помощником дающему. Оно
учит  нас  глубже  постигать  работу  Того,  Кто ходил в этом мире благотворя,
облегчая страдания страждущих и врачуя всякую немощь в людях. Спаситель жил не
для  того,  чтобы  угождать  Себе. В Его жизни не было даже тени эгоизма. Даже
мир,  который  Он Сам сотворил, Он не считал Своим домом. "Лисицы имеют норы и
птицы  гнёзда,  -  говорил  Он,  -  а Сын Человеческий не имеет где преклонить
голову".
    Разумное Использование Талантов
    Если  свои  таланты  мы будем использовать с наибольшей пользой, тогда Дух
Божий  прибавит  ещё  много  других  талантов.  [301]  Человеку, который верно
распоряжался  своими талантами, Господь говорит: "Хорошо, добрый и верный раб,
в  малом  ты  был  верен,  над многим тебя поставлю, войди в радость Господина
твоего".  Человек, получивший один талант, также должен был приложить все свои
старания.  Если  бы  он  мудро распорядился имуществом своего господина, тогда
Господь умножил бы его талант.
    Каждому человеку Бог даёт работу соответственно его способностям; Он видит
наши  способности и знает, сколько возложить на нас. О том, кто найден верным,
дано  такое  повеление:  поставьте  его над многим. Таким образом, посредством
благодати Христа он возрастает до полной меры возраста Христова.
    Есть  ли  у вас хотя бы один талант? Пустите его в оборот и приобретите на
него два другие таланта. Делайте своими силами всякую работу, которая окажется
у  вас  под руками. Пользуйтесь своим талантом с такой мудростью, чтобы он мог
исполнить своё назначение. Больше всего на свете вам захочется услышать слова,
сказанные  впоследствии:  "Хорошо!"  Но  они  будут  сказаны  только тому, кто
поступал хорошо.
    Не Терять Ни Минуты
    Юноши  и девушки! Вы не имеете права терять ни минуты. Стремитесь заложить
прочное  основание  для  созидания  своего характера. Умоляем вас ради Христа:
будьте  верными.  Старайтесь  наверстать  упущенное  время.  [302] Каждый день
посвящайте себя на служение Богу, и вы скоро убедитесь в том, что вам не нужно
ни  праздно  проводить  свои дни отдыха, ни тратить деньги на исполнение своих
прихотей.  Небо  проявляет особенную заботу о тех, которые стараются исправить
свой  характер  и сделаться подобными Христу. Когда человек покоряется Христу,
тогда Дух Святой совершает за него великую работу.
    Каждый  истинный  и  самоотверженный  служитель  Божий  желает трудиться и
жертвовать  ради  других.  Христос  говорит:  "Любящий душу свою погубит её, а
ненавидящий  душу  свою  в  мире  сём,  сохранит  её в жизнь вечную". Прилагая
серьёзные   и   вдумчивые   усилия   в  своём  стремлении  помогать  тем,  кто
действительно  нуждается в помощи, истинный христианин проявляет свою любовь к
Богу  и ближним. В служении Богу он может потерять свою жизнь, но когда придёт
Христос, чтобы собрать драгоценные камни, то найдёт и его. ЯМ. 10.9.1907.
    Награда За Самопожертвование
    Средства,   направленные  на  то,  чтобы  нести  людям  благословение,  не
останутся  без  прибытка.  Если  своё богатство человек использует разумно, по
назначению, это приведёт к обильной жатве душ для Христа. Кто живёт по заветам
Христа  здесь  на  земле,  однажды  увидит в чертогах Божьих тех, ради кого он
бескорыстно трудился и изнемогал. Искупленные с благодарностью будут помнить о
тех,  которые  явились  орудием  их спасения. Тем, которые верно трудились для
спасения душ, Небо покажется бесценным сокровищем. НУХ.373. [303]
    99. Дух самопожертвования
    Дух  алчности и стремление занять самое высокое положение и получить самую
высокую  зарплату,  является  в этом мире причиной многих распрей. Прежний дух
самоотречения  и  самопожертвования встречается редко. Но это тот дух, который
должен  двигать  каждым  истинным  последователем Иисуса. Наш Небесный Учитель
оставил  нам  пример  бескорыстного  труда.  Тем, кому Он сказал: "Следуйте за
Мной,  Я  сделаю  вас  ловцами  человеков".  Он не обещал ни больших денег, ни
другого   вознаграждения.   Они   должны  были  вместе  с  Ним  разделить  Его
самоотречение и самопожертвование.
    Те,  которые  называют  себя последователями Господа и принимают участие в
Его служении как соработники Богу, должны трудиться аккуратно и добросовестно,
поступать  тактично  и  мудро, так как совершенный Бог требовал при построении
земной скинии. Ныне как и в прежнее время и как во дни Христа, посвящение Богу
и  дух самопожертвования должны стоять в служении на первом месте. Бог желает,
чтобы  ни  одна  нить  эгоизма  не  была  связана  с Его работой спасения. РГ.
4.1.1906.
    Признаки Благодати в Человеческом Сердце
    Смирение, самоотречение, благотворение и уплата десятины свидетельствуют о
том, что благодать Божья совершает в сердце человека свою спасительную работу.
СЗ. 590. [304]
    100. Десятина
    Великая  работа,  которую  Христос  пришёл  совершить,  была  поручена Его
последователям  на  земле.  Христос,  наш  Глава,  возглавляет  великую работу
спасения  и  приглашает  нас  последовать  Его  примеру.  Он  возложил  на нас
всемирную  весть. Истина Божья должна быть проповедана каждому колену, языку и
народу.  Сила сатаны должна быть сломлена силой Христа и Его последователей. С
силами  тьмы  нужно  вести  серьёзную борьбу. Чтобы справиться с этой задачей,
необходимы  средства. Бог не посылает средства прямо с Неба, но Он даёт в руки
Своих  последователей  способности  приобретать  их  и  использовать в великой
борьбе.
    Он дал народу Своему указание, как собирать денежные средства, необходимые
для  поддержания  дела  спасения.  Божий  план, выраженный в системе десятины,
прекрасен  в  своей  простоте,  кроме  того,  он никого не ущемляет. Все могут
довериться  ему с верой, потому что он имеет Божественное происхождение. В нём
соединена  простота и полезность, и для его исполнения не требуются ни высокая
учёность,  ни  глубокое  понимание.  Каждый  может сознавать, что он принимает
участие  в  продвижении  великого дела спасения душ. Каждый мужчина, женщина и
юноша  имеют  возможность  отделять  часть  своего дохода и приносить её в дом
Божий,  чтобы наполнилась сокровищница Господня. Апостол Павел говорит: "Пусть
каждый из вас отлагает, чем Бог благословил его".
    Система  десятины  помогает  осуществить грандиозные задачи. [305] Если бы
каждый  воспринял  её как священное установление Божье, то все мы сделались бы
ревностными  хранителями  сокровищницы  Господней. Тогда бы не было недостатка
средств,  необходимых  для  возвещения  миру  последней вести предостережения.
Каждое  приношение всё более сближает дающего с важным делом возвещения истины
для  настоящего  времени.  Они строят на прочном основании, чтобы когда придёт
время испытания, устоять и получить венец вечной жизни. Св. 3.388,389.
    Бог - Властелин Всего
    Посвящение  Богу  десятой  части от всякого дохода, будь то плоды сада или
поля,  мелкого  или  крупного  скота, плоды умственного или физического труда.
Отделение  десятой части для поддержания бедных и для других благотворительных
нужд,  имело  целью  постоянно  напоминать  детям Божьим истину о том, что Бог
является  Властелином  всего и о том, что их преимущество - быть средством Его
благословения для других. Десятина имеет воспитательное значение: она призвана
искоренить  всякое  себялюбие  и  воспитать в людях великодушие и благородство
характера. Вое. 44.
    Это Принадлежит Богу
    Десятина...  принадлежит  Господу.  "Это  десятина  Господня",  - подобное
выражение  применяется  и  в  отношении  субботней  заповеди.  "День седьмой -
Суббота, Господу Богу твоему". Бог отделил для Себя определённую часть времени
и  средств,  и  никто  желающий  присвоить их, не останется без наказания. ПП.
525,526. [306]
    101. "Чти Господа от имения твоего"
    Сколько  должен  ты  своему  Господу?  Это  серьёзный  вопрос.  Неужели мы
способны  только  получать  щедрые  благословения  из рук Божьих и не способны
воздавать  Ему  хотя  бы десятой частью, которую Он предусмотрел для Себя? Для
нас  стало обычаем сворачивать с пути самопожертвования на путь самоугождения.
Но  неужели мы будем беспечно пользоваться Его благословениями так и не воздав
Ему за Его бескорыстную любовь?
    Дорогие  юноши!  Желаете  ли  вы  стать  миссионерами  для своего Господа?
Желаете  ли  вы,  как  никогда  раньше, усвоить драгоценный урок добровольного
приношения  в  сокровищницу Господню того, чем Он вас так щедро наделил в этой
жизни?  Десятую  часть  своего  дохода  отдавайте  Подателю  всяких  благ  как
добровольный  дар,  свидетельствующий  о вашей благодарности и признательности
Богу.  Некоторую  часть  следует  отложить  на миссионерскую работу на местных
полях и за рубежом.
    Небесные Сокровища
    Дело  Божье  должно  затронуть  наше сердце. Свет истины, который является
благословением  для  одной  семьи,  будет  великим благословением и для других
семейств,  если  только родители и дети будут принимать активное участие в его
распространении.   Если  же  обильные  дары,  которые  мы  получили  от  Бога,
используются  не  во  славу  Его,  а  ради  эгоистичных прихотей, тогда вместо
благословения  мы пожнём проклятие. [307] Это определение Господне. Требование
Божье  должно быть превыше всех других требований и должно выполняться первым.
Мы  также  обязаны проявлять заботу о бедных и нуждающихся, чего бы это нам ни
стоило.
    "Чтобы в доме Моём была пища", - говорит Господь. Наш долг быть уверенными
во  всём: в еде, питии и одежде. Прежде, чем думать об украшении наших домов и
домашней  обстановки,  мы должны на первое место поставить то, что принадлежит
Богу,  и  отделять  для  Него  не  только  десятину,  но  и,  по  возможности,
добровольные дары и приношения. Многие могли бы отлагать для себя сокровища на
Небесах,  если  бы  они  обогащали  сокровищницу  Господню той частью, которая
принадлежит Ему, а также добровольными дарами и приношениями.
    Кто  искренне озабочен тем, что Бог требует от них относительно имущества,
которое  они  считают  своим,  пусть  они  исследуют  Писания Ветхого Завета и
посмотрят,  что повелевал делать в этом отношении Христос Израильскому народу,
когда Он как невидимый Вождь в течение долгих лет вёл их по пустыне. Мы должны
согласиться  испытывать  любые  неудобства  и  терпеть любую нужду, лишь бы не
лишить  Бога  той  части,  которая  должна  быть  в  доме  Его. Все ревностные
исследователи   Библии,  которые  верят  Слову  Его,  будут  иметь  правильное
представление о том, что Господь требует от них в этом вопросе.
    Без Извинения
    В  тот  день, когда каждый человек будет судим соответственно тому, что он
делал  живя  в  теле  -  доброе  или  худое,  каждое извинение, которое теперь
выдвигает  эгоистичный человек, удерживая десятину, дары и приношения, которые
принадлежат  Господу,  исчезнет,  подобно  тому,  как  роса  исчезает  в лучах
восходящего  солнца.  [308]  Многие  с  ревностью  хотели бы снова начать свой
жизненный путь и исправить свой характер, но увы, упущенного не вернёшь! Будет
слишком  поздно  изменить  что-либо в судьбе тех, которые неделями, месяцами и
годами обкрадывали своего Бога...
    Себялюбие  -  это  страшный грех. Угождение себе и равнодушное отношение к
отдельным  деталям  завета  между Богом и человеком, нежелание быть Его верным
управителем,  навлекает Его проклятие. Такие люди отделили себя от Бога. Своим
примером  они учат других пренебрегать ясными требованиями заповедей Божьих и,
таким образом, лишают себя Его благословений.
    Десятина
    Господь  говорит  ясно  и  определённо:  десятая  часть всех наших доходов
принадлежит  Ему.  Так же наши дары и приношения должны пополнять сокровищницу
Божью  для  продвижения  Его  дела,  для  миссионерской  работы проповедников,
несущих  свет  истины  находящимся  во  тьме.  Решимся  ли  мы  в таком случае
удерживать  от  Господа  то,  что  принадлежит  Ему  по  праву, как это сделал
неверный  раб,  закопав  доверенный  ему талант в землю? Станем ли мы, подобно
этому   человеку,   оправдывать  свою  неверность  и  обвинять  Бога,  говоря:
"Господин,  я  знал  Тебя,  что  Ты  человек  жестокий,  жнёшь,  где не сеял и
собираешь, где не рассыпал. И убоявшись, пошёл и скрыл талант Твой в земле;
    вот  Тебе Твоё". Не лучше ли нам с чувством признательности приносить Богу
свои дары? ЯМ. 26.8.1897. [309]
    102. Личная ответственность
    Небесный Отец ожидает от нас не менее и не более того, чем Он наделил нас.
Он не возлагает на Своих слуг такого бремени, какого они не в состоянии нести.
"Он  знает  наш  состав, помнит, что мы перст". Всё, что Он требует от нас, мы
можем достичь с помощью Его благодати.
    "Кому  больше дано, с того больше и спросится". Мы будем лично отвечать за
то,  что  сделали  на  йоту  меньше  того, что могли бы сделать. Господь знает
предел  наших  возможностей. Не использованные способности учитываются так же,
как  и использованные. Бог потребует от нас отчёта за всё то, чего мы могли бы
достичь,  благодаря  верному использованию наших способностей. Мы будем судимы
за  то,  что мы могли бы сделать, но не сделали, потому что не употребили свои
силы  для  прославления  Бога.  Даже в том случае, если мы не лишимся права на
вечную  жизнь,  мы  только  в  вечности поймём все печальные последствия наших
неиспользованных  талантов.  Всякое  знание и способность, которые мы могли бы
усовершенствовать,  но  не  сделали  этого, мы будем ощущать как безвозвратную
потерю.
    Но, если мы безраздельно отдадим себя Богу и в своём труде будем следовать
Его  указаниям,  тогда  Он  Сам доведёт нас до цели. Он не хочет и не допустит
того,  чтобы наши искренние усилия окончились неудачей. В этом у нас не должно
быть даже тени сомнения.
    Мы вступаем в тесное сотрудничество с Тем, у Кого не бывает неудач. Нам не
следует жаловаться на свою немощь и неспособность, так как это свидетельствует
о  недоверии  Богу  и  Его  Слову.  [310]  Если  мы  ропщем  на  своё  бремя и
отказываемся  от  обязанностей,  которые  Он  возложил  на  нас,  то  этим  мы
фактически  утверждаем,  что Он жестокий господин и требует от нас то, чего мы
сделать не в силах. НУХ. 362.
    Ценность Денег
    Деньги нам даются не для того, чтобы мы употребляли их для своей прихоти и
тщеславия. Мы должны использовать их, как верные слуги Божьи, для прославления
Его  имени.  Некоторые  думают,  что Богу принадлежит только часть их средств.
Отделяя  часть  для  религиозных  и  благотворительных  целей,  они смотрят на
остальные  средства как на свои собственные, которые они вольны расходовать по
своему усмотрению. Но они ошибаются. Всё наше состояние принадлежит Господу, и
мы  будем  отвечать перед Ним за то, как мы его используем. Расходуя деньги на
различные  нужды,  мы  показываем,  любим  ли  мы  своего Бога превыше всего и
ближнего своего как самого себя.
    Деньги  содержат  в  себе  большую ценность, потому что с их помощью можно
совершить великое дело. В руках детей Божьих они: пища для голодных, питьё для
жаждущих  и  одежда  для нагих. Они защита для угнетённых и помощь больным. Но
ценность  денег  сводится  к нулю, если они не тратятся на жизненные нужды, не
несут благословения людям и не продвигают дело Божье. НУХ. 351. [311]
    103. Праздничные подарки
    Приближаются  праздничные  дни. Теперь самое время подумать о том, сколько
денег  ежегодно  расходуется на покупку подарков для тех, кто в них нуждается.
Сила  обычая  настолько  велика,  что  нам  кажется,  если  мы не будем дарить
подарков нашим друзьям в торжественных случаях, значит мы пренебрегаем ими. Но
не  будем  забывать  о том, что наш милостивый и щедрый Господь имеет право на
гораздо большее внимание с нашей стороны, чем все наши земные друзья. Не лучше
ли  в ожидании праздничных дней приготовить наши приношения Богу? В этом могут
принимать  участие  даже  дети. В дар бедным можно приготовить одежду и другие
предметы  необходимости  и,  таким  образом,  принять достойное участие в деле
Господнем.
    Пагубные Последствия Самоугождения
    Не забудем, что рождество отмечается в честь рождения Спасителя мира. Этот
день  обычно  проводят  в  неумеренном  пиршестве. Для удовлетворения прихотей
тратится много денег. В жертву аппетиту и чувственным удовольствиям приносятся
физические,  умственные  и  нравственные  силы человека. Это вошло в привычку.
Гордость,  мода  и  потворство аппетиту поглощают огромные суммы денег, что не
приносит  никому  никакой  пользы, зато является причиной расточительства, что
неприятно Богу. В наши дни люди более занимаются прославлением самих себя, чем
славят  Бога.  Для  этого  многие  не щадят своего здоровья, бросают деньги на
ветер; другие гибнут от обжорства и разврата. [312]
    Бог  хочет  прославиться  через Своих детей только в том случае, когда они
будут вести простой, здоровый образ жизни и использовать вверенные им средства
для  пополнения  сокровищницы Господней, помогающей распространять свет истины
душам,  находящимся  во  тьме  заблуждения.  Своими дарами мы можем обрадовать
сердца  вдов  и  сирот,  так  как  это несёт им утешение и помогает бороться с
голодом.
    Дары Отдавайте Богу
    Пусть  все,  которые  исповедуют  настоящую истину, взвесят, сколько денег
ежегодно, а особенно во время праздников, они тратят на исполнение эгоистичных
и  несвятых  деяний,  сколько  для удовлетворения своих прихотей и сколько для
того,  чтобы  блеснуть  перед  другими  своими  нарядами.  Сложите все деньги,
потраченные  на  это  и  увидите,  сколько можно было бы сэкономить в качестве
священных даров Божьих без ущерба для души и тела.
    В   деле   Божьем   нужны   скромные  лепты,  равно  как  и  щедрые  дары,
соответственно  возможностям дающего. Они нужны, чтобы посылать миссионеров на
новые  поля  и  поддерживать  труд уже созданных общин. Миссионеры должны жить
экономно  и  часто  отказывать  себе  в  том, что мы привыкли считать жизненно
необходимым. Они должны избегать всякой роскоши. РГ. 21.11.1878. [313]
    104. Бережливость в одежде
    При  расходовании  своих средств дети Божьи должны быть бережливыми, чтобы
они  имели  что  принести  Богу,  говоря:  "Все приношения наши Тебе: это дары
Твои".   Таким   образом   они  должны  воздавать  Богу  благодарность  за  те
благословения, которые они получают от Него. Поступая так, они откладывают для
себя сокровища у престола Божьего.
    Мирские люди тратят большие деньги на наряды, в то время как их с избытком
хватило  бы  для пропитания и одежды тем, которые страдают от голода и холода.
Многие,  за  кого Христос отдал Свою жизнь, довольствуются простыми и дешёвыми
нарядами,  тогда  как  другие  не  жалеют  огромных  сумм, чтобы удовлетворить
ненасытное требование моды.
    Господь  повелевает Своему народу выйти из мира и отделиться. Для тех, кто
верит,  что мы живём в последние дни перед закрытием благодати, носить яркую и
дорогую  одежду  -  неприлично.  Апостол  Павел  писал: "Итак, желаю, чтобы на
всяком  месте  возносили  молитвы  мужи,  воздевая  чистые  руки  без  гнева и
сомнения. Чтобы также и жёны в приличном одеянии со стыдливостью и целомудрием
украшали  себя  не  плетением  волос,  ни золотом, ни жемчугом, ни многоценною
одеждою, но добрыми делами, как прилично жёнам, посвящающим себя благочестию".
    Даже  среди  последователей  Христа  есть  те,  кто  тратят на свои наряды
больше,  чем  это  необходимо.  Мы должны одеваться опрятно и со вкусом. [314]
Сестры,  когда  вы  покупаете или шьёте своим детям и себе платья, вспомните о
работе в винограднике Господнем... Правильно поступают те, которые приобретают
добротную  ткань и шьют из неё хороший костюм. Это ведёт к экономии средств. А
богатые  украшения  в костюме не нужны. Тратить на них деньги, значит угождать
своей прихоти в ущерб делу Божьему.
    Одежда  не  делает нас ценными в очах Божьих. Перед Богом ценны внутренняя
красота,  плоды  Духа,  добрые  ласковые слова и внимание к другим. Одевайтесь
просто, а сэкономленные таким образом деньги отдавайте на дело Божье.
    Самоотречение Угодно Богу
    Научитесь  уроку самоотречения и передайте его своим детям. Всё, что можно
сэкономить путём самоотречения, необходимо для совершения великой спасительной
работы. Нужно облегчить страдания страждущих, одеть нагих и напитать голодных,
нужно  проповедовать  истину для настоящего времени тем, кто ничего не знает о
ней...
    Мы свидетели Христовы и потому не должны допускать, чтобы мирские интересы
полностью  поглотили  наше время и внимание, которые мы должны посвятить тому,
что  Бог  поставил  на первый план. "Ищите же прежде Царствия Божьего и правды
Его".  Христос отдал всего Себя ради того дела, которое Он пришёл совершить на
земле.  К  нам  Он  обращается с такими словами: "Если кто хочет идти за Мною,
отвергнись  себя  и  возьми  крест свой и следуй за Мною". "Тогда будете Моими
учениками".  Христос  с  радостью  взялся  исполнить  волю Божью. [315] Он был
послушен  до  смерти  и  смерти  крестной.  Неужели мы будем почитать для себя
большим  лишением,  если  мы  по примеру Спасителя пойдём путём самоотречения?
Неужели  мы откажемся быть соучастниками в Его страданиях? Его смерть ради нас
должна  отозваться  в  самых  глубоких  тайниках  нашего  сердца, побуждая нас
посвятить  все  свои силы Его великой работе спасения душ. Мысль о том, что Он
совершил ради нас должна наполнять наши сердца пламенной любовью.
    Когда исповедующие истину Божью в своей жизни проявляют дух самоотречения,
тогда  Евангельское  свидетельство  имеет  силу.  Господь  желает слышать наши
молитвы  об  обращении  душ. Дети Божьи должны сиять как светила в мире, тогда
неверующие,  видя  их  добрые  дела,  будут  прославлять  Небесного  Отца. РГ.
1.12.1910.
    Любовь к Нарядом
    Любовь  к  нарядам  порождает  расточительность  и во многих молодых людях
подавляет  стремление  к более возвышенной жизни. Вместо того, чтобы прилагать
серьёзные  усилия для получения образования, они с ранней молодости берутся за
какую-нибудь  денежную  работу в надежде удовлетворить свои страсти к нарядам.
Но эта страсть ведёт многих девушек к погибели. Вое. 247.
    Простота и Скромность
    Дома  и  наряды  всех,  кто  верит  в  торжественную истину для настоящего
времени,  должны  отличаться  безупречной  простотой и скромностью. Чрезмерная
трата  средств  является  хищением  сокровищ  Божьих.  Это  предательство дела
Божьего, признак гордости и тщеславия. Св. 1.189. [316]
    105. Угождение себе
    Посещая  дома  верующих и наши школы, я замечаю, что все столы, этажерки и
камины  заняты  фотографиями. Слева и справа видишь портреты человеческих лиц.
Бог  хочет,  чтобы  обстановка в наших домах была иной. Если бы Христос был на
земле,  Он бы сказал: "Уберите всё это отсюда". Мне было показано, что все эти
картины  и  фотографии,  подобно  многим  идолам  занимают наше время и мысли,
которые  должны быть посвящены Богу. Фотографии стоят деньги. Подобает ли нам,
знакомым  с  планом  Божьим для настоящего времени, тратить Божьи средства для
воспроизведения на фотографиях наших лиц и лиц наших друзей? не следует ли нам
каждую сэкономленную копейку направить на созидание дела Божьего? Фотокарточки
отнимают  средства,  которые  должны  быть  отданы на служение Богу, они также
отвлекают разум от истины Слова Божьего.
    Один из Видов Идолопоклонства
    Страсть   к  фотографированию  и  обмену  фотографиями  есть  своего  рода
идолопоклонство.  Сатана  делает  всё  возможное, чтобы закрыть Небо от нашего
взора.  Если  мы любим фотографироваться и дарить фотокарточки, значит мы чтим
идолов  и  помогаем  сатане. Да не будет этого! Перед нашим взором должен быть
более  возвышенный  идеал,  чем  любое  из  человеческих  изображений. Господь
говорит  нам:  "Да  не  будет  у тебя других богов пред лицем Моим". [317] Те,
которые  исповедуют  имя Христа, должны сознавать, что своей жизнью они должны
отражать  образ Божий. Его подобие должно быть постоянно в их мыслях, а каждое
сказанное слово проникнуто силой Святого Духа...
    На Первом Месте
    Те,  которые  принимают  участие  в  торжественном  обряде  крещения, дали
обещание  Небу  искать  горнего,  где восседает Христос одесную Бога. Они дали
обещание  ревностно  трудиться для спасения душ грешников. Бог спрашивает тех,
которые  носят  Его  имя:  "Куда  вы  направляете ту силу, которую вы получили
благодаря  смерти  Моего  Сына?  Всё  ли  вы  делаете  со своей стороны, чтобы
подняться  до  более высокого уровня духовного мышления? Согласуете ли вы свои
интересы и поступки с важнейшими требованиями вечности?
    В народе Божьем должна произойти реформация. "Итак, едите ли, пьёте ли или
иное  что  делаете,  всё делайте во славу Божью". Те, на кого Господь возложил
бремя  Своей  работы,  прилагают  настойчивые  усилия к тому, чтобы возвестить
весть  предостережения  душам,  находящимся  во  тьме заблуждения. Разве вы не
готовы  отказаться  от  некоторых удобств, чтобы оказать им помощь в их важном
труде?  Пробудитесь для труда и своё обращение докажите бескорыстной ревностью
и преданностью делу Божьему.
    В  деле  спасения  душ  имеет  цену каждый рубль. Деньги, которые тратятся
детьми  Божьими  на  фотографирование, могли бы обеспечить многих миссионеров,
трудящихся   на  миссионерских  полях.  Маленькие  ручейки,  сливаясь  вместе,
образуют  большую  реку. Мы присваиваем себе Божьи средства, когда употребляем
их  ради эгоистичных удовольствий, в то время как они должны быть использованы
для  провозглашения  последней  вести  предостережения.  [318] Если вы тратите
Божьи средства для угождения самим себе, то как вы можете надеяться на то, что
и  впредь будете пользоваться Его благословениями? Как Господь смотрит на тех,
кто из любви к себе не жалеет денег на фотографии? На эти деньги можно было бы
приобрести литературу, чтобы послать её находящимся во тьме неведения.
    Истина,  которую  Бог  открыл  нам,  должна  быть  возвещена всему миру. И
преимущества  совершать  эту  работу даны нам. Мы должны сеять семя истины при
всех  водах. Господь призывает нас проявлять в своей жизни дух самоотречения и
самопожертвования.  Евангельская  работа  требует  от  нас полного посвящения.
Развитие   дела   Божьего  нуждается  в  нашем  безраздельном  служении.  Наше
пристрастие   к   фотографиям   есть   ничто  иное  как  себялюбие,  молчаливо
свидетельствующее  против  нас.  Это и ему подобные пристрастия собирают много
дров, сена и соломы к нашему основанию, которое будет предано огню в последний
день.
    Самоотречение в Жизни Верующего
    Посещая  семьи  верующих  людей  и  видя их увлечение фотографиями, я была
наставлена Богом предостеречь наш народ от этого зла.
    Вот  что  мы  можем  сделать  для Бога: мы можем вычеркнуть этих идолов из
нашего  внимания. Они не ведут к добру, а напротив, становятся преградой между
Богом  и человеком. От них не может быть никакой пользы там, где сеются семена
истины.  Христос  призывает  тех,  кто  решил  следовать  за  Ним, облечься во
всеоружие Божье.
    Наши  образовательные  учреждения  нуждаются  в  преобразующей  силе  Духа
Божьего.  "Если  соль потеряет силу, то чем сделаешь её солёною? [319] Она уже
ни к чему не годна, как разве выбросить её на попрание людям". Те, кто в наших
школах  и  санаториях  трудятся в качестве учителей, должны достигать высокого
уровня  посвящения.  Что  касается  учащихся  наших учебных заведений, готовых
отправиться на миссионерскую работу, они должны научиться в своей личной жизни
проявлять дух самоотречения. РГ. 13.6.1907.
    Повторное Фотографирование
    Сердца  молодых  людей  исполнены  себялюбия. Это проявляется в их желании
фотографироваться.   Но   сфотографироваться   всего   один   раз  им  кажется
недостаточно, и они позируют перед аппаратом вновь и вновь, надеясь на то, что
на  последних  фотографиях  они  будут  выглядеть  ещё красивее. Таким образом
расточаются средства Божьи, но во имя чего? Св. 1.500. [320]
    106. Экономия и благотворительность
    Многие  презирают экономию, смешивая её со скупостью и ограниченностью. Но
в  действительности  экономия  не  противоречит  самой  широкой  щедрости. Без
экономии  не  может  быть  настоящей дарственности. Мы бережём для того, чтобы
давать другим.
    Никто   не  может  быть  настоящим  благодетелем,  не  имея  в  себе  духа
самоотречения.  Мы  можем  совершить  порученную  нам работу как представители
Христа  только в том случае, если будем вести простой образ жизни, связанный с
постоянной бережливостью и самоотречением. В нашем сердце не должно быть места
ни  гордости,  ни  мирскому  тщеславию.  Во всей нашей работе мы должны твердо
держаться  принципа  бескорыстия,  проявленного  в  жизни  Христа. Стены наших
домов,   картины  и  вся  обстановка  как  бы  говорят  нам:  "Введи  бедного,
бескровного в дом твой". На наших шкафах будто выведено перстом Божьим: "Одень
нагого".  В  столовой  на столе, уставленном яствами как бы написано огненными
буквами: "Раздели с голодным хлеб твой".
    Будьте Отзывчивы Для Добрых Дел
    Для  этого  перед  нами  открыты тысячи возможностей. Мы часто жалуемся на
скудость  средств, но если бы мы приложили серьёзные усилия, мы бы умножили их
в  тысячу  раз.  Путь  к  совершению  добрых  дел  нам  заграждают себялюбие и
самоугождение.   Сколько   средств   тратится   на   то,   что   относится   к
идолопоклонству,  поглощает  наше  время,  мысли  и  силы, которые должны быть
посвящены   высшей  цели!  [321]  Сколько  денег  уходит  на  дорогие  дома  и
обстановки, на эгоистичные удовольствия, изысканные, но малополезные обеды, на
вредные  развлечения.  Сколько  расходуется  на  подарки,  которые  никому  не
приносят  пользы!  Для  того,  что  бесполезно  и часто вредно, так называемые
христиане,  тратят во много раз больше, чем жертвуют для спасения душ от сетей
искусителя.
    Многие,  называющие  себя христианами тратят на свои наряды столько денег,
что у них ничего не остаётся, чтобы уделить нуждающимся. Они мечтают о дорогих
украшениях  и  красивых  нарядах,  не думая о тех, кому трудно приобрести даже
самую простую одежду.
    Ничего не Бросайте На Ветер
    Дорогие  сестры! Если вы будете одеваться в согласии с советами, данными в
Библии,  вы  будете иметь достаток, чтобы помогать бедным сестрам. У вас будут
не  только средства, но и время, которого у вас более всего не хватает. Многим
вы  сможете  помочь своими советами, тактичным подходом и сочувствием. Научите
их,  как  можно  одеваться  просто и со вкусом. Многие женщины не посещают дом
Божий  только  потому, что их поношенные, некрасивые платья сильно разнятся от
одежд  других  женщин.  Наиболее чувствительные из них таят в себе из-за этого
чувство  горечи  и  унижения. По этой именно причине многие перестают верить в
правду  религии и ожесточаются против Евангелия. [322] Христос повелевает нам:
"Соберите  оставшееся,  чтобы  ничто  не  пропало".  Видя  как  многие  тысячи
ежедневно  гибнут  от  голода,  кровопролития, пожаров и чумы, любящие ближних
своих  должны  внимательно следить за тем, чтобы ничто не пропадало и ничто не
было потрачено напрасно из того, чем можно помочь нуждающимся.
    Грешно  расточать  своё  время  и  мысли. Каждую минуту, которую мы отдаём
самоугождению,   мы  теряем  безвозвратно.  Если  бы  мы  ценили  и  правильно
использовали  каждое  мгновение,  мы бы нашли много времени, чтобы потрудиться
для  своего  спасения  и  спасения мира. Пусть каждый христианин ищет совета у
Бога,  как  правильно расходовать свои деньги, время, силы и здоровье. "Если у
кого из вас недостаёт мудрости, да просит у Бога, дающего просто и без упрёков
и дастся ему". СИ. 206-208.
    Как Научиться Бережливости
    Нет  необходимости  подробно  говорить  о том, как научиться бережливости.
Тот,  чьё  сердце  полностью  предано  Богу  и  кто  принимает Слово Его своим
путеводителем, знает, как вести себя во всех случаях жизни. Он будет учиться у
Иисуса, Который кроток и смирен сердцем, и научившись, он закроет дверь многим
искушениям. ОХВ. 152. [323]


    РАЗДЕЛ XI
    ХРИСТИАНСКАЯ СЕМЬЯ
    Восстановление  гуманных  отношений  начинается  в  семье. В основе всякой
деятельности  лежит  родительская  забота.  Человеческое  общество  состоит из
семейств,  и  оно  будет  таким,  каким его сделают главы семейств. "Из сердца
исходит  источник жизни", а сердцем общества, церкви и нации - является семья.
Благополучие  общества,  успех церкви и процветание нации зависит от домашнего
влияния. СИ, 359. [325]
    107. Христианский дом
    Подобно  древним  патриархам, те, которые проповедуют любовь Божью, должны
воздвигать  алтарь  Господу  там, где они закладывают свой дом для жительства.
Настало  время,  когда  каждый  дом  должен стать домом молитвы. Отцы и матери
должны  чаще  открывать  свои  сердца  Богу в коротком молении за себя и своих
детей.  Пусть  отец  как  священник  дома  приносит на алтарь Божий утренние и
вечерние  жертвы,  а жена и дети объединяются с ним в молитве и славословии. В
таком доме любит пребывать Иисус.
    Из  каждого  христианского  дома  должны исходить лучи святости и в каждом
доме  должна  быть  явлена любовь Божья. Без неё не может быть ни одной минуты
семейного  общения,  выраженного в доброте и христианской предупредительности.
Есть  дома,  где  царит  такая  любовь  и  где прославляется Бог. В этих домах
утренние и вечерние молитвы возносятся к Богу подобно благоухающему фимиаму, а
милости и благословения Господни нисходят на молящихся как утренняя роса.
    Благоустроенный  христианский  дом,  где  царят благополучие и довольство,
есть   самое   веское   доказательство   в   пользу  истинности  христианства,
доказательство, каким не могут похвалиться неверующие. Окружающие видят, что в
такой семье благотворная атмосфера для воспитания детей и что с ними находится
Бог Авраама. ПП. 144. [326]
    108. Верность в домашних обязанностях
    Самая  святая обязанность, которая возлагается на молодых людей, связана с
их собственным домом и состоит в том, чтобы своим вниманием и любовью окружать
отца и мать, а также братьев и сестёр. Проявляя бескорыстную любовь и заботу о
других, они научатся самоотречению и перестанут жить только для себя. Забота о
благополучии  семьи  нисколько  не унижает женщину. Напротив, это есть для неё
самое  святое  и возвышенное служение, которое доверено ей. Какое благотворное
влияние  сестра  может  оказать на своих братьев! Если она на верном пути, она
может  сыграть  решающую  роль  в  формировании их характеров. Счастье дома во
многом зависит от её молитв, кротости и любви.
    Дорогая  сестра!  Эти благородные качества характера нельзя привить другим
до тех пор, пока они не будут в тебе самой. Твоё спокойствие, любовь, нежность
и  доброта  на  которые  отзывчиво  каждое  сердце, умножатся в тебе, когда ты
будешь  передавать  их  другим.  Если  в  сердце  не  царит Христос, там будет
недовольство  и  духовная пустыня. Дух себялюбия будет требовать от других то,
что мы сами не хотим дать им...
    Мужество  требуется не только для совершения великих дел. Ежедневная жизнь
преподносит  нам  свои  проблемы,  неприятности и разочарования. Чтобы успешно
справиться    со    своими    трудностями,   необходимо   воспитать   в   себе
самостоятельность  и твёрдость характера. Просите Господа быть вам утешением и
отрадой. Св. 3.80-81. [327]
    109. Семейное благочестие
    Семейное  благочестие  занимает чрезвычайно важное место в жизни верующих.
Наши  слова, которые мы произносим дома, должны быть добрыми и благоразумными,
иначе  наше  христианское  свидетельство  не  будет  иметь  на  людей никакого
влияния.  Если в вашем доме не будут проявляться кротость, доброта и уважение,
ваше  исповедание  будет  напрасным. Чем выше будет ваше семейное благочестие,
тем больше будет сила церкви.
    Недобрые Слова
    Как   страдает   семья   от   недобрых  слов,  сказанных  с  раздражением!
Нетерпеливое  слово  заставляет  другого  ответить в том же раздражённом духе.
Затем  рождаются  слова мести и самооправдания. Таким образом вы возлагаете на
себя  очень  тяжёлое  и  горькое иго, потому что горькие слова вернутся к вам,
приправленные ещё большей горечью.
    Кто  не  сдерживает свой язык, те испытывают стыд, потерю уважения к самим
себе  и лишение спокойствия; они будут чувствовать горькое угрызение совести и
сожалеть  о том, что потеряли самообладание. Насколько лучше было бы для всех,
если  бы  никогда не произносились такие слова! Насколько лучше иметь в сердце
благодать,   которая   помогает   в   самой   нервозной  обстановке  сохранять
хладнокровие и всё переносить с христианской кротостью и смирением.
    Если  вы  исполняете  условия  Божьих  обетовании,  тогда  его  обетования
исполняются  для  вас. [328] Если ваши мысли направлены к Богу, в вашем сердце
будет   светлая  радость,  которую  не  могут  омрачить  никакие  трудности  и
искушения, которые придут на вас. И для других вы никогда не будете источником
уныния и сомнения.
    Сатана  не  может  читать наши мысли, зато он видит наши поступки и слышит
наши  слова.  Обладая  глубоким  знанием человечества, он предлагает нам такие
искушения,  которые  рассчитаны на наши слабые черты характера. И как часто мы
открываем  ему секрет победы над нами! О, как надо следить за своими словами и
поступками!  И  какая  ожидает  нас  славная победа, если мы будем произносить
только  такие  слова,  которых не. постыдимся в день суда! Тогда мы поймём всю
цену  этих  слов, которым теперь мы не придаём и половину значения. РГ. 27. 2.
1913.
    Дом - Это Школа Жизни
    Значение  дома  не  ограничивается  только членами семьи. Христианский дом
должен  быть  школой  жизни, являющей превосходство истинных принципов жизни._
Такой  пример  является  силой,  оказывающей  доброе  влияние  на  окружающих.
Христианский дом гораздо больше оказывает влияние на сердца и жизнь людей, чем
любая  красноречивая  проповедь.  Когда юноша покидает такой дом, тогда уроки,
которые  он  усвоил  дома,  он  передаёт  другим.  Его  благородное воспитание
передаётся  другим семействам и таким образом совершенствуется жизнь общества.
СИ. 352. [329]
    110. Дом - это школа воспитания
    Не  следует  думать,  что молодые люди, посвятившие себя на служение Богу,
вырастут  неподготовленными  и  ни  к чему неспособными. Напротив, страх Божий
есть  начало  мудрости.  Самое  малое дитя, любящее Бога и имеющее страх перед
Ним,  в  Его  очах  больше, чем самый одарённый учёный, пренебрегающий великим
спасением.  Молодые  люди,  посвятившие  свои  сердца и жизнь Богу, вступают в
тесную связь с Источником мудрости и силы.
    Ежедневные Обязанности
    Если  бы  дети  были  научены  смотреть  на скромный круг своих ежедневных
обязанностей  как на школу воспитания, предусмотренную для них Самим Господом,
чтобы  им  приготовиться  к  верному  и успешному служению, то за их скромными
стараниями  мы  увидели бы нечто большее. Труд совершаемый для Господа, делает
самое  скромное  занятие  привлекательным  и  соединяет трудящихся на земле со
святыми небесными существами, также занятыми исполнением воли Божьей.
    На  том  месте на которое мы поставлены, мы должны выполнять свои скромные
обязанности с такой же верностью, с какой ангелы выполняют свой высокий долг в
небесных сферах. Тем, которые сознают себя служителями Божьими, можно доверить
любое  дело.  Дети  Божьи  принявшие,  небесное  гражданство,  являются самыми
верными  и  примерными  гражданами Земли. Правильное понимание нашего долга по
отношению  к Богу, ведёт нас к более ясному представлению о наших обязанностях
по отношению к нашим ближним. [330]
    Награда Матери
    Когда  судьи  сядут  и  откроются  небесные  книги,  когда прозвучат слова
Великого   Судьи  "Совершилось!"  и  на  головы  победителей  будут  возложены
нетленные  венцы,  тогда  многие  снимут  свои венцы и со взором, обращённым к
матери, в котором выражена глубокая любовь и признательность, перед лицом всех
небесных  сонмов  засвидетельствуют,  говоря:  "Это  ей я обязан тем, чем меня
сделала  благодать  Божья. Это благодаря её наставлениям и молитвам я удостоен
вечного спасения..."
    Молодых  людей  нужно учить твердо отстаивать правду среди господствующего
зла,  чтобы  они  изо  всех сил стремились остановить распространение порока и
старались  утверждать  добро,  чистоту  и  верность  принципам справедливости.
Привычки  сформированные  в  раннем  детстве, оставляют в жизни глубокий след.
Неразумное  воспитание  или  плохие  товарищи часто оказывают на молодых людей
столь  пагубное  влияние,  что  совсем  искоренить  его  они бессильны, хотя и
прилагают к этому отчаянные усилия 3В. 3.11.1881.
    Возможности Домашнего Воспитания
    Будущее  нашего  общества  определяют  молодёжь и дети нашего поколения, а
какими  будут  в жизни наши дети, зависит от домашнего воспитания. Недостатком
домашнего   воспитания  можно  объяснить  большую  часть  болезней,  нищеты  и
преступлений,  которые  являются  проклятием  для  всего человечества. Если бы
семейная  жизнь  отличалась  верностью  и  чистотой, если бы дети, вышедшие из
родительского  дома,  были  научены нести бремя житейских обязанностей и смело
идти  навстречу  всем жизненным затруднениям, какая бы тогда чудесная перемена
произошла в мире! СИ. 351. [331]
    111. Уважение и любовь к родителям
    Те,  которые желают быть истинными последователями Христа, должны впустить
Его  в  своё  сердце  и  отвести  там  Ему  самое почётное место. Они должны в
семейной  жизни  проявить  Его  дух и характер: со всяким уважением и добротой
относиться  ко  всем,  кто  встречается  им  на  жизненном  пути. Многие дети,
знакомые  с  истиной,  не  воздают  своим  родителям той любви и почтения, как
подобает  им  как родителям. Они не ценят их и не стремятся облегчить бремя их
труда  и  забот.  Многие,  называющие  себя  христианами, не знают что значит:
"почитай  отца  и мать" и потому не уразумеют слов: "чтобы продлились дни твои
на  земле, которую Господь Бог твой даёт тебе". Наши молодые люди причисляются
к  тем,  которые соблюдают заповеди Божьи, и всё же многие из них пренебрегают
пятой  заповедью.  Поэтому щедрое благословение, обещанное тем, которые хранят
эту  заповедь  и чтят отца своего и мать свою, не могут исполниться на них. До
тех  пор  пока  они  не  раскаются  в своём грехе и не изменят свои привычки и
характер  под  действием  благодати Христа, они не могут войти в Новую Землю и
жить  вечно.  Те,  которые не почитают и не любят своих родителей, не научатся
чтить  и  любить  Бога.  Для  кого непосильно такое испытание, кто не научится
почитать  своих  благочестивых родителей и повиноваться Богу, для того надежда
войти в страну обетованную окажется тщетной. [332]
    От Послушания Зависит Участь
    Молодые люди! Вы теперь решаете свою вечную участь! Поэтому я призываю вас
серьёзнее  отнестись  к  той  заповеди,  с  которой  Бог  связывает исполнение
обетования: "чтобы продлились дни твои на земле, которую Господь Бог твой даёт
тебе".  Дети,  желаете  ли  вы  иметь  жизнь  вечную?  Если да, тогда любите и
почитайте своих родителей...
    Если  вы  до  сих  пор  не  делали  этого,  постарайтесь теперь возместить
упущенное.  Вам  нельзя  идти  другим  путём, потому, что другой путь означает
потерю  вечной  жизни. Исследующий сердца знает ваше отношение к родителям. Он
взвешивает  характеры на золотых весах небесного святилища. Раскайтесь в своём
пренебрежении  к  родителям, в своём равнодушном отношении к ним и в нарушении
святой заповеди Божьей...
    Сердца ваших родителей исполнены нежного сочувствия к вам. Можете ли вы на
их  любовь  отвечать  холодной  неблагодарностью?  Они  любят вас и желают вам
спасения.  Но  не  слишком  ли часто вы с презрением относились к их советам и
поступали по своей собственной воле? Разве вы не следовали своему независимому
суждению,  хорошо  зная,  что  такое  упрямое  поведение не встретит одобрения
Божьего?   Многие   отцы  и  матери  со  скорбью  сошли  в  могилу  из-за  той
неблагодарности  и  непочтительности,  которые  были  проявлены  их детьми ЯМ.
22.6.1893. [333]
    112. Дети - благословение семьи
    Господь  говорит молодым: "Сын Мой, отдай сердце твоё Мне". Спаситель мира
ждёт,  когда  юноши  и  дети отдадут Ему свои сердца. Мы можем воспитать целое
поколение  детей, хранящих верность Богу, ибо они ходят во свете Христа. Такие
дети  любят  Иисуса, своего Господа и им доставляет удовольствие угождать Ему.
Когда  им  делают  замечание,  они не выходят из себя, но радуют сердце отца и
матери  своей  добротой, терпением и своей готовностью помогать им нести бремя
житейских  обязанностей.  В  своём  детстве  и  юности они являются достойными
учениками своего Господа.
    Дети  и юноши! С ранних лет вы можете нести радость и благословение своему
дому.  Какое несчастье видеть детей благочестивых родителей всегда беспокойных
и  непослушных,  неблагодарных и упрямых, желающих всегда поступать по своему,
не  взирая  на  то,  что  это  причинит  скорбь их родителям! Сатана радуется,
управляя  сердцами  детей  и старается, если нет никакого противодействия с их
стороны, привить им дух вражды и ненависти.
    Послушание Родителям
    Родители   имеют   возможность  дать  детям  самое  доброе  и  благородное
воспитание   с  тем,  чтобы  они  отдали  свои  сердца  Богу.  Но  дети  часто
отказываются  ходить  во свете и своим плохим поведением бросают тень на своих
родителей, которые их любят и всем сердцем желают им спасения. [334]
    Сатана  искушает  детей  следовать путём греха и непослушания. И когда они
продолжают  грешить, ему часто удаётся взять их жизнь в своё распоряжение. Это
он  делает  для  того,  чтобы  отрезать их от всякой надежды на спасение и как
стрелой  пронзить  их  родителей,  которые никогда не оправятся от своего горя
из-за того, что их дети ожесточились против Бога...
    Дети  и  юноши!  Я  умоляю  вас: ходите во свете! Подчините свою волю воле
Божьей.  Когда  грешники  склоняют  тебя,  не соглашайся. Иди путём Господним,
потому что другой путь греха, не принесёт тебе ни мира, ни благословения. Этот
другой  путь  несёт позор родителям и бесчестит учение Христа. Помни, что твоя
жизнь  записана  в  небесных  книгах,  которые откроются перед всей вселенной.
Подумай,  какой  тебя ожидает позор и отчаяние, если твоим уделом будет потеря
вечной  жизни!  "Обратитесь  к  Моему обличению: вот, Я изолью на вас Дух Мой,
возвещу вам слова Мои". "Тогда будут звать Меня... А слушающий Меня будет жить
безопасно  и  спокойно,  не  страшась  зла". Христос обращается к нам с такими
словами:  "Ходите,  пока  есть  свет, чтобы не объяла вас тьма" ЯМ. 10.8.1893.
[335]
    113. Домашнее воспитание
    Сатана  учит  детей  быть  скрытными  со своими родителями и избирать себе
молодых  и  неопытных  товарищей,  которые не могут помочь им, зато могут дать
плохой совет...
    Дети  могут  избежать множества опасностей, если они будут в более близких
отношениях  со  своими  родителями.  Родители  должны  развивать в своих детях
стремление  быть  открытыми  и  искренними, желающими поделиться с ними своими
затруднениями. Когда дети не знают, как правильно поступить, они должны честно
высказывать своим родителям своё мнение по тому или иному вопросу и обратиться
к  ним за советом. Кто лучше богобоязненных родителей может предостеречь их от
опасности?  Кто  лучше  них  способен  понять  особенности их характера? Мать,
наблюдающая  за формированием их привычек во время их детства и юности - самый
лучший и верный советчик для них: она вовремя может им подсказать, какие черты
характера им нужно развивать, а какие лучше сдерживать и подавлять в себе.
    Осчастливьте Своих Родителей
    Дети  воспитывающиеся в христианском доме, будут ценить любовь и одобрение
родителей  выше  всех  земных  благ.  Они сами будут любить и почитать их. Они
будут  постоянно  думать  о  том,  как  сделать  их  счастливыми.  [336] В наш
развращённый век дети, которые не получили правильного воспитания и не научены
послушанию,  имеют  очень  мало  представления  о  своих  обязанностях.  Часто
случается,  что  чем более родители заботятся о них, тем более они оказываются
неблагодарными и непочтительными к ним.
    Дети,  которых  балуют  и прихоти которых постоянно исполняют, привыкают к
такому  обращению. Когда же их ожидания не удовлетворяются, они чувствуют себя
обиженными  и  разочарованными.  Такой  дух они будут проявлять в течении всей
своей  жизни,  чувствуя  себя  беспомощными ожидая милостей от других. И когда
люди  не  соглашаются  с  их  слабостями  и  капризами,  то  они  также будучи
взрослыми,  считают  себя  оскорблёнными. Таким образом они испытывают большие
трудности в этой жизни. Их собственное бремя кажется им очень тяжёлым, вызывая
у них постоянный ропот и раздражение: всегда что-нибудь да мешает им...
    Дети  должны  чувствовать, что они многим обязаны своим родителям, которые
заботливо  воспитывали их в детстве и ухаживали за ними во время болезней. Они
должны сознавать, что их родители пережили ради них немало тревожных минут. Им
далеко  не  безразлично их будущее, они глубоко заинтересованы в том, чтобы их
дети встали на правильный путь. Когда в своих детях родители видят недостатки,
их  сердца  наполняются  глубокой  печалью.  Если бы дети, причинившие боль их
сердцам,  могли видеть дальнейшие последствия, они бы исправились. Если бы они
могли  видеть слезы матери и слышать, как она молится за них Богу, если бы они
услышали  её  тихие  и  глубокие  вздохи,  тогда их сердца смягчились бы и они
вскоре раскаялись бы в своих проступках и искали бы у неё прощения... {337]
    Сила Для Борьбы
    Мы  живём  в  такое  время,  когда нашим детям приходится нелегко. Сильный
поток  зла  влечёт  их  к  погибели,  и  чтобы  противостоять  ему,  требуются
нечеловеческие  усилия,  намного превосходящие детский опыт и силу. Юноши, как
правило,  делаются  пленниками  сатаны,  которых  он вместе со своими ангелами
подталкивает  к  краю  бездны.  Сатана  и его воинство ведут смертельную войну
против  правления  Божьего.  Всех,  кто  от  всего  сердца  стремится и желает
повиноваться  Его  требованиям,  сатана  желает  привести  в  замешательство и
победить своими искушениями, чтобы посеять в них дух разочарования и малодушия
и, таким образом заставить их отказаться от борьбы...
    Посредством  искренней молитвы и живой веры можно одержать великие победы.
Некоторые родители не сознают своей ответственности, которая возложена на них,
и пренебрегают религиозным воспитанием своих детей. Первой мыслью христианина,
вставшего  утром  от  сна,  должна  быть мысль о Боге. Житейский труд и личные
интересы  должны  быть  на  втором  месте.  Детей  нужно  учить благоговейному
отношению  к семейному богослужению, когда возносятся молитвы к Богу. Уходя на
работу,  все  члены  семьи  должны  собраться  с  отцом,  а в его отсутствии с
матерью,  горячо  помолиться  Богу о том, чтобы Он сохранил их в течение всего
дня...
    Недовольство Запретом Родителей
    Бывает,  что  дети,  соблюдающие субботу, могут выражать своё недовольство
различными  запретами  и  по  этой  причине  считают  своих  родителей слишком
строгими. [338] В их сердце может появиться чувство обиды и раздражения против
тех, кто заботится об их настоящем и будущем благе. Но через несколько лет они
будут  благодарить  их  за  строгое воспитание и неусыпную заботу о них в годы
детства и юности, когда они ещё были неумелыми и неопытными...
    Личная Ответственность
    Дети!  Бог вручил вашу жизнь в руки родителей, чтобы они воспитывали вас и
могли  способствовать формированию вашего характера, приготовленного для Неба.
И  всё  же  главное  зависит  от  вас: желаете ли вы воспитывать в себе добрый
христианский характер и воспользоваться всеми преимуществами, полученными вами
от  благочестивых, верных и богобоязненных родителей. Несмотря на всю заботу и
внимание  к  своим  детям,  родители сами по себе не могут спасти их. Детям со
своей  стороны  также  нужно  приложить  усилия.  Каждый  ребёнок должен иметь
какое-нибудь поручение.
    Верующие  родители!  На  вас  возложена  ответственная работа - руководить
воспитанием  своих  детей и направлять их стопы к Богу. Когда они будут любить
Бога,  они  будут  с  благоговением  относиться  к вам и благодарить вас за ту
заботу,  которую  вы  проявляли  о  них,  сдерживая их порывы и ограничивая их
прихоти. Св.1. 391.
    Облечённые В Христову Праведность
    Когда   мы   облечёмся  в  Христову  праведность,  мы  не  будем  находить
удовольствие  во грехе, потому что Он будет действовать в нас. У нас ещё будут
встречаться  ошибки,  но  с  этих  пор  мы  будем ненавидеть грех, причинивший
страдания Сыну Божьему. РГ. 18.3.1890. [339]
    114. Ответственность молодёжи
    У   молодых   людей   очень  много  домашних  обязанностей,  которыми  они
пренебрегают.  Они  не научились выполнять их, хотя это их священный долг. Они
допускают,  чтобы  этим  занималась их трудолюбивая и заботливая мать и, таким
образом,  проявляют  своё  непочтение  к  ней.  Отца  они  также  не почитают,
отказываясь помогать ему в домашних делах. Они следуют не голосу своего долга,
а скорее стараются угодить себе и исполнить свои прихоти.
    Они  преследуют  эгоистичную  цель, избегают труда и поэтому не имеют того
житейского  опыта,  который  делает  жизнь  счастливой.  Они  не видят никакой
необходимости  быть  верными  в  малом  и  не  чувствуют своей ответственности
хранить  верность по отношению к родителям, добросовестно и аккуратно исполняя
любое,  даже  самое  скромное  дело,  с  которым они сталкиваются в жизни. Они
свысока   смотрят   на   приобретение  важных  навыков,  так  необходимых  для
практической жизни.
    Умение Делать Свой Дом Счастливым
    Молодые  люди  нигде  не  могут принести столько благословений, как у себя
дома.   Если   они   следуют   чувственным   влечениям   вместо   того,  чтобы
руководствоваться  доводами  трезвого  разума  и голосом совести, тогда они не
могут  быть благословением ни для общества, ни для отчего дома, кроме того, их
будущее в этом мире и в мире грядущем находится под угрозой. [340]
    Многие   молодые  люди  обманчиво  представляют  себе,  что  их  жизнь  не
предназначена  для  забот,  поэтому  всё  своё  время  они должны проводить за
праздными    развлечениями,   занимаясь   смехотворством   и   тому   подобным
легкомыслием.  Отдаваясь  всецело  воле  чувств, некоторые ни о чём не думают,
кроме  как о получении мимолётного удовлетворения. Чем более в них усиливается
стремление  к  развлечениям,  чем более возрастает любовь к весёлому обществу,
где  слышатся  шутки  и  смех,  тем  более  они теряют всякую охоту заниматься
повседневными   житейскими  обязанностями,  и  их  домашние  дела  кажутся  им
неинтересными.  Их  ум  не  находит  достаточно  пищи  для  развлечения  и они
становятся  беспокойными,  капризными  и  раздражительными. Такие молодые люди
должны считать своим долгом сделать свой дом счастливым и жизнерадостным...
    Бывает необходимо полностью отложить в сторону физический труд, приводящий
к переутомлению, чтобы потом более активно взяться за работу и достичь больших
результатов.  Но  не обязательно нужно давать полный отдых мышцам своего тела,
или,  по  крайней  мере,  это  нужно  делать до тех пор, пока не восстановится
жизненный тонус.
    Молодые люди не должны, даже после сильного переутомления каким-либо видом
труда, даром пропускать драгоценные минуты жизни. В эти минуты они могут найти
для  себя  более  лёгкое  занятие, доставляющее радость и удовлетворение своей
матери  и  сестрам.  Возлагая  на  себя  самые  тяжёлые дела и, таким образом,
облегчая   бремя   их  забот,  они  могут  в  таком  труде  черпать  для  себя
удовлетворение, основанное на принципе добра. Такой труд принесёт им подлинное
счастье  и  оградит  от напрасной потери времени, проведённого за эгоистичными
занятиями. Св. 3. 221-223. [341]
    115. Время домашних богослужений
    От  того,  как мы используем минуты утреннего и вечернего богослужения, во
многом  зависит  стремление  и  любовь  к  исследованию  Библии. Эти священные
мгновения  должны быть самыми приятными и благословенными из всех событий дня.
Не  допускайте,  чтобы какая-либо недобрая или нечестивая мысль могла омрачить
их.  Это  минуты,  когда  родители  и  дети встречаются с Иисусом и в свой дом
приглашают святых ангелов. Служение должно быть кратким, но достаточно живым и
интересным, соответствующим моменту. Формы проведения такого служения время от
времени  могут  меняться.  Все  должны  объединиться вокруг Библейского стиха,
заучивая  и  повторяя  слова  Божьего  Закона.  Если  детям  время  от времени
разрешают  выбирать  текст  для  чтения,  это  повышает  их  интерес к Библии.
Задавайте  детям  вопросы  и поощряйте их к тому, чтобы и они ставили вопросы.
Пользуйтесь  любыми  примерами,  которые помогают уяснить значение Библейского
стиха.  Если  служение  непродолжительное,  привлекайте  к  участию  в молитве
маленьких детей и заставляйте их петь хотя бы один куплет псалма.
    К  проведению  такого  служения нужно подходить обдуманно. Родители должны
ежедневно  находить время для исследования Библии вместе с детьми. Это связано
с  определёнными  усилиями  и некоторой потерей времени, зато ваши старания не
будут напрасными. Вое. 186. [342]
    116. Наше гостеприимство
    Мы могли бы быть более счастливыми и полезными людьми как у себя дома, так
и  в  обществе,  если  бы  мы  руководствовались кротостью и простотой Христа.
Вместо  того,  чтобы  всё  делать напоказ, чтобы вызывать восхищение и зависть
посетителей,  мы  должны  стремиться  к  тому,  чтобы своей жизнерадостностью,
симпатией  и любовью сделать окружающих нас счастливыми. Пусть наши посетители
видят  в  нас  дух  довольства  и  благодарности,  хотя  быть может, у нас нет
достатка.  В  настоящем  христианском  доме  царит  мир и покой. Это оказывает
благотворное влияние на гостей...
    Стараясь  угодить  гостям,  не  будем  забывать о своих обязанностях перед
Богом. Никакие дела не должны отнимать у нас времени, отведённого для молитвы.
Не  утомляйте  людей  бесконечными  шутками  и разговорами, которые могут быть
серьёзной  преградой  в  общей молитве. Совершать молитву в такой обстановке -
значит  принести Богу порочную жертву. В вечерние часы после захода солнца, мы
можем  спокойно  и не спеша помолиться Богу, открывая Ему наши нужды и выражая
признательность  за  Его  помощь. Все бывающие в домах христиан должны видеть,
что  минуты  молитвы  для  них самые дорогие, святые и счастливые мгновения из
всех  событий  дня.  Эти мгновения оказывают своё очищающее и облагораживающее
влияние  на  всех,  кто является их участником. Они приносят мир и покой душе.
РГ. 29.11.1887. [343]



    РАЗДЕЛ XII
    ОДЕЖДА И УКРАШЕНИЯ

    По  одежде  человека судят о его характере. В выборе простого и приличного
наряда  проявляется  хороший  вкус  и высокая культура человека. Целомудренная
простота  в соединении со скромностью поведения создаёт вокруг молодой женщины
атмосферу  сдержанности  и  приличия,  которые являются для неё оградой против
многих искушений. Вое., 248. [344]
    117. Созидание характера
    Нужно  учить  детей  и  юношей тому, чтобы они следили за своими словами и
поступками,  потому что их поведение - причина радости или уныния не только их
домашних,  но  и  всех,  с кем им приходится встречаться в своей жизни. Но для
того,  чтобы молодые люди вели себя осторожно, осмотрительно, воздерживаясь от
всякого  зла, они должны обладать мудростью, нисходящей Свыше и силой, которую
может дать только Иисус...
    Настоящее Украшение
    Многие  обманывают  себя, думая, что хорошая внешность и красивое одеяние,
создадут  им  уважение  в  обществе. Красота состоящая лишь во внешнем наряде,
непостоянна,  на  неё  нельзя  положиться.  Но украшение, предлагаемое Христом
Своим  последователям,  никогда не меркнет и не ветшает. Он говорит: "Да будет
украшением  вашим  не внешнее плетение волос, не золотые уборы, но сокровенный
сердца человек в нетленной красоте кроткого и молчаливого духа, что драгоценно
перед Богом."
    Если  бы  половина  того  времени,  которое молодые люди тратят на уход за
своей внешностью, была посвящена воспитанию сердца, что является их внутренним
украшением,  то  в  их  поведении,  в  их словах и делах была бы видна большая
перемена. [345] Те, которые хотят быть истинными последователями Христа, будут
очень  придирчивы  к своей одежде, они будут стремиться поступать в согласии с
ясными указаниями Божьими. Деньги, которые в нынешнем веке тратят на роскошную
одежду,  они  направляют  на  развитие  дела  Божьего  и приобретение полезных
знаний,  которые  позволят  им  трудиться  на  ответственных постах. Они будут
стремиться исполнить намерение Иисуса, Который уплатил за них бесценный выкуп.
    Дорогие  дети  и юноши! Иисус сделал со Своей стороны всё возможное, чтобы
дать  вам место в небесных обителях, которые Он приготовил для любящих Его. Он
оставил  Небесный  дом  и  пришёл  в  мир,  осквернённый грехом, пришёл к тем,
которые  не  оценили Его, которые не возлюбили Его чистоту и святость, которые
презрели  Его учение и в итоге, предали Его жестокой смерти. "Бог так возлюбил
мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий верующий в Него не погиб,
но имел жизнь вечную".
    Наша Внешность
    Бог  хочет,  чтобы  в  ответ на Его великую Жертву ради вас вы не остались
равнодушными  и невнимательными. Он хочет, чтобы вы были христианами не только
по имени, но также и в одежде и в разговорах. Ему приятно, когда вы одеваетесь
скромно,    избегая   лишних   украшений.   Стремитесь   к   той   красоте   и
привлекательности,  какие  одобряет  Небо.  Дорогие  Юноши! Разве в этом вы не
хотели бы угодить своему Господу? [346]
    Внешность  часто  свидетельствует  о  состоянии  наших  мыслей. Поэтому мы
должны  следить  за тем, чтобы наша внешность соответствовала нашей вере - это
наше  свидетельство  перед  миром. Мы хотим, чтобы вы следовали за Иисусом как
дети  Его,  повинуясь  во  всем.  Мы  хотим,  чтобы вы стремились к внутренней
красоте,  доставляя  радость своему Искупителю. Таким образом изо дня в день с
помощью  Иисуса  вы  можете  победить  себя.  Из вашего сердца исчезнет всякая
любовь  к  нарядам.  Вы  будете  ценить  простоту  и скромность. Таким образом
молодые люди могут стать верными воинами Христа.
    Мы  живём  в  лукавое  время, когда исповедующие имя Божье отвергают Его в
своей  жизни.  "Ибо  люди  будут  самолюбивы,  сребролюбивы,  горды, надменны,
злоречивы,   родителям   непокорны,   неблагодарны,  нечестивы,  недружелюбны,
непримерительны,   клеветники,   невоздержанны,  жестоки,  не  любящие  добра,
жестоки,  не  любящие  добра,  предатели, наглы, напыщены, более сластолюбивы,
нежели  боголюбивы,  имеющие вид благочестия, силы же Его отрекшиеся". Дорогие
юноши!  Бог  не  хочет, чтобы вы находились среди таких людей. Из Его Слова вы
можете  научиться  тому,  как  избежать этого зла и, в конечном итоге одержать
победу...
    "Они  победили  его  кровью  Агнца  и  словом  свидетельства  своего". "Но
боящиеся  Бога  говорят друг другу: Внимает Господь и слышит это, и пред лицом
Его пишется памятная книга о боящихся Господа и чтущих имя Его". [347]
    Наше Свидетельство
    Избегать зла недостаточно, надо стремиться к большему:
    "учиться  делать добро". Вы должны быть в этом мире представителями Христа
и  ежедневно  учиться  делать  дела  Божьи.  Его  последователи являются живым
письмом, "узнаваемым и читаемым всеми человеками".
    Нельзя  воспитать  в  себе  добрый характер одними благими пожеланиями, он
приобретается  только  усилиями. Ваше желание должно быть выражено в серьёзном
стремлении  и терпеливом труде. Ежедневно, шаг за шагом поднимаясь по лестнице
прогресса,  вы  достигнете  последней  ступени  и одержите величайшую победу с
помощью Того, Кто возлюбил вас. ЯМ. 3.11.1896.
    О Твоём Исповедании Судят По Одежде
    Дорогие юноши! Ваше стремление одеваться по моде, носить цепочки и золотые
украшения   нисколько  не  содействует  принятию  людьми  истины,  которую  вы
исповедуете.
    Рассудительные  люди  будут смотреть на ваше старание украшать себя как на
доказательство ограниченного ума и гордого сердца. Моим юным сестрам я советую
носить   простую   и   неяркую   одежду.  Нет  более  яркого  и  убедительного
свидетельства  вашей  веры,  чем  простота  в  одежде  и  поведении. Вы можете
засвидетельствовать  перед всеми, что высоко оценивая вечное, непреходящее, вы
цените так же то, что относится к временной жизни. Св. 3.376. [348]
    118. Одежда и характер
    Своих  последователей  Христос  называет  солью  земли  и светом мира. Без
сдерживающего христианского влияния мир уже давно погиб бы в своём беззаконии.
Посмотрите  на  класс людей, называющих себя христианами, которые не следят за
своей  одеждой  и  внешностью,  которые так же небрежны в своих делах, как и в
одежде: грубы, непочтительны, суровы в своём поведении и низки в разговорах, и
которые всё же считают эти недостойные черты характера признаком христианского
смирения.  Думаете,  что  будучи теперь на земле, Спаситель назвал бы их солью
земли и светом мира? Ни в коем случае!
    Речь христиан всегда должна быть благородна и возвышена. Лесть они считают
грехом,   а  в  общении  друг  с  другом  и  со  всеми  людьми  они  проявляют
почтительность,  доброту  и  снисходительность. Их слова искренни и верны. Они
никогда не нарушают верности ни перед братьями, ни перед миром. В своей одежде
они  избегают  всего  лишнего и пышного. Их одежда выделяется своей чистотой и
скромностью:    она   красива   и   прилична.   Христианская   одежда   должна
свидетельствовать  и  о  том,  что  они  чтят  субботу  и  дорожат молитвенным
собранием.
    Граница  между  этими  людьми и миром видна слишком отчётливо, чтобы её не
заметить.  [349] Благотворное влияние верующих людей на мир было бы в десятеро
сильнее,  если  бы  мужчины  и  женщины,  исповедующие  Божью  истину,  но  не
воспитавшие   в   себе   добрых   привычек  и  не  научившиеся  приличию,  под
облагораживающим  действием  истины  научились бы ценить чистоту, скромность и
хороший  вкус  в  одежде.  Наш Господь есть Бог устройства и порядка, и всякое
неприличие, нечистоплотность и грех огорчают Его.
    Отношение К Моде
    Одеваясь  отлично  от  мира,  христиане  в  то  же  время  должны беречься
крайностей  и  в этом вопросе, чтобы на них не смотрели как на чудо. Но если в
согласии  с  их верой и христианским приличием они носят такую одежду, которая
сшита не по моде, зато выглядит скромно и не вредит здоровью, то в этом случае
они  не  должны  своей  одеждой подражать миру. Напротив, они должны иметь дух
независимости  и  отстаивать своё нравственное право в этом вопросе, даже если
весь  мир  не  согласен  с ними. Но если мы носим скромную и благоприятную для
здоровья  и  работы одежду, которая принята в мире и не противоречит в Библии,
то  эта  одежда  не  изменяет  наше  отношение к Богу и не делает нас мирскими
людьми.   Христиане   должны  подражать  Христу  и  во  всех  вопросах  одежды
советоваться  со Словом Божьим. Им следует избегать крайностей и смиренно идти
прямым путём, невзирая на одобрение или осуждение людей, они должны отстаивать
правду за то, что она правда. РГ. 30.1.1900. [350]
    119. Приличная одежда
    Особое  внимание  Библия  обращает  на скромность в одежде. "Чтобы также и
жёны  в  приличном  одеянии со стыдливостью и целомудрием украшали себя..." (1
Тим.  2,9). Это говорит о том, что христианам неприлично носить яркую одежду и
украшать себя различными драгоценностями. Всякое затейливое украшение, имеющее
целью  привлечь  внимание  или  вызвать  восхищение  окружающих,  противоречит
понятию христианской скромности в одежде, которую советует нам Слово Божье.
    Экономия в Одежде
    Наша  одежда  должна  быть  недорогой:  она  не  должна  быть украшена "ни
золотом,  ни  жемчугом",  ни  другими  драгоценностями  Деньги - это средства,
дарованные  нам Богом. Они не должны тратиться в угоду гордости и тщеславию. В
руках  детей Божьих они - пища для голодных и одежда для нагих. Это защита для
угнетённых,  здоровье  для больных и возвещение вести спасения для погибающих.
Разумным  использованием денежных средств, которые в наше время многими людьми
тратятся  в  угоду  тщеславию,  вы  можете  принести  счастье  многим сердцам.
Размышляйте   о   жизни  Христа,  изучайте  Его  характер  и  учитесь  у  Него
самоотречению.
    Христианский  мир  расходует на дорогие украшения и пышную одежду столько,
что  этого  хватило бы накормить голодных и одеть нагих. Мода и жажда внимания
поглощают средства, которые могли бы поддержать и утешить бедных и страдающих.
Они скрывают от мира Евангельскую истину о Спасителе...
    Качество и Вкус
    Наша  одежда  при  всей  её  простоте  и  скромности  должна быть хорошего
качества,  приятной  на вид и практичной в жизни и работе. [351] При выборе её
нужно  обращать  внимание  скорее  на её прочность, чем на красоту. Она должна
быть  прочной и удобной. Мудрая жена, о которой говорится в книге "Притчи", не
боится стужи для семьи своей, потому что вся семья её одета в "двойные одежды"
(Прит. 31, 21).
    Здоровье и Чистота
    Наша  одежда  должна  быть чистой. Грязная одежда вредна для здоровья: она
оскверняет  душу и тело. "Вы - Храм Божий... Если кто разорит храм Божий, того
покарает  Бог"  (1  Кор. 3:16-17). Наша одежда должна содействовать сохранению
нашего здоровья. Бог желает, чтобы мы здравствовали во всём (3 Иоан. 2) и были
здоровы  телом  и  духом. В этом важном вопросе мы также должны сотрудничать с
Богом.
    Обаяние и Естественная Красота
    Наша  одежда  должна  быть  красивой,  элегантной и в то же время простой.
Христос  против  житейской  гордости,  но  не  против  гармонии и естественной
красоты.  Указывая на полевые цветы и белоснежные лилии, Он сказал: "И Соломон
во  всей  славе  своей  не  одевался так, как всякая из них" (Матф. 6, 29). На
примерах природы Христос желает показать истинную красоту, которую ценит Небо.
Если  наша  одежда  будет скромной, опрятной и приличной, то это будет приятно
Ему. СРУС. 302,303. [352]
    120. Влияние одежды
    Чистота  одежды так же, как и правильный вкус, играет в жизни не последнюю
роль.  Наша  вера, если она проявляется в жизни, ведёт к тому, что мы начинаем
носить  простую  одежду и становимся ревностны к добрым делам, и таким образом
делаемся  особенными  людьми.  Но  если  мы  перестали ценить опрятную, чистую
одежду,  мы,  фактически,  отходим  от истины, потому что истина не унижает, а
облагораживает  человека.  Когда  верующие  не следят за своей одеждой и ведут
себя  грубо, этим они унижают истину. "Мы,- говорит апостол Павел, - сделались
позорищем  (зрелищем)  для  мира, для ангелов и человеков". Всё Небо следит за
тем, какое влияние последователи Христа оказывают на мир...
    Простая  одежда делает умную женщину привлекательной. Мы судим о характере
человека  по  той  одежде,  какую  он  носит. Скромная, богобоязненная женщина
одевается  просто.  Чистота  вкуса  и  благородство  ума  проявляются в выборе
простой  приличной  одежды.  Молодые  женщины,  не  подверженные рабству моды,
являются  украшением  общества.  Та  женщина,  которая  одевается и ведёт себя
скромно,  этим  показывает, что она высоко ценит нравственное достоинство. Как
привлекательна  простая  одежда,  красоту  которой  можно  сравнить с красотой
полевых цветов! РГ. 17.11.1904. [353]
    121. Простая одежда
    "Да будет украшением вашим не внешнее плетение волос, не золотые уборы или
нарядность  в  одежде,  но  сокровенный  сердца  человек  в  нетленной красоте
кроткого и молчаливого духа, что драгоценно пред Богом".
    Человеческому  разуму  свойственно  уклоняться  от  прямых  указаний Слова
Божьего.  Во  все  века большинство именующих себя последователями Христа учат
смирению  и  самоотречению,  скромности  и  простоте  в разговоре, поведении и
одежде.  Результат  всегда  один  и  тот же: уклонение от Евангельского учения
ведёт  к  подражанию  обычаям,  модам и принципам мира сего. Живое благочестие
уступает  место  мёртвому  формализму.  Присутствие  и сила Божья, которой нет
среди  мирских  людей,  обитает  с  Его  смиренными  учениками, которые желают
повиноваться  наставлениям  Святого  Слова. Из века в век картина повторяется:
одно  за  другим  появляются  новые вероисповедания, которые постепенно теряют
свою простоту, а вместе с ней и свою первоначальную силу.
    Сети Для Детей Божьих
    Замечая  любовь  к  моде и украшениям среди тех, которые исповедуют истину
для  настоящего времени, мы с горечью спрашиваем: Разве прошлое народа Божьего
ни  о чём не говорит нам? [354] Только немногие понимают влечение собственного
сердца.   Часто  тщеславные  и  легкомысленные  любители  моды  называют  себя
последователями Христа. Но их одежда и слова показывают, чем заняты их мысли и
к  чему  они  более всего расположены. Их жизнь свидетельствует об их дружбе с
миром, и мир считает их своими.
    Как  можно,  вкусив  от  любви Христовой, следовать за причудами капризной
моды?  Я  с  горечью  вижу,  что  называющие  себя  последователями кроткого и
смиренного  Спасителя,  не желая отстать от моды, стараются одеваться как мир.
Несмотря  на  то,  что  они  носят имя верующих, их трудно отличить от мирских
людей.  Им  не  нравится  религиозная  жизнь. Своё время и средства они отдают
только одной цели: модной одежде и желанию показать себя.
    Пышность  одежды  -  это  тот  грех,  к которому особенно склонны женщины.
Поэтому в первую очередь к ним и направлены слова апостола Павла: "Чтобы также
и  жёны  в  приличном  одеянии  со стыдливостью и целомудрием украшали себя не
плетением  волос,  ни золотом, ни жемчугом, ни многоценною одеждою, но добрыми
делами, как прилично жёнам, посвящающим себя благочестию".
    Необходимость Реформы
    Мы  видим, как в Церковь упорно старается проникнуть то зло, которое Слово
Божье   осуждает.  Как  должны  относиться  к  нему  ответственные  служители?
Сохранится  ли  влияние Церкви таким, каким оно должно быть, в то время как её
члены  послушно  будут  следовать голосу моды и отвергать ясно выраженную волю
Божью?  [355]  Можем  ли  мы  полагаться на присутствие и помощь Святого Духа,
допуская  подобное  среди  нас?  Можно  ли  молчать, видя, что называющие себя
последователями   Христа  пренебрегают  Его  учением?  Эта  печальная  картина
приводит в разочарование о Церкви Божьей.
    Мои  дорогие  сестры!  В  глубоком  размышлении  и  с  искренней  молитвой
обратитесь к Богу за разъяснением этого вопроса. Разве вы не хотели бы во всём
руководствоваться  Словом Божьим? Драгоценное время, которое многие проводят в
том,  чтобы  приспособить  свои  наряды  к мирской моде, должно быть посвящено
тщательному  исследованию  Писаний.  Часы,  которые  уходят  на  приготовление
ненужных  и  даже  вредных украшений, поистине могут стать бесценными, если их
употребить  на воспитание в себе принципов добра и справедливости. Я с болью в
сердце  вижу,  что  многие  молодые  женщины,  называющие  себя  христианками,
фактически  ничего не знают о характере своего Учителя и то, что Он ожидает от
них.  Таковые  не  желают питаться доброкачественной пищей: они довольствуются
отбросами  и  мякиной. Мишура мира сего кажется для них привлекательной более,
чем нетленные богатства. Их умственные способности, которые могли бы развиться
посредством  размышления и исследования, находятся в бездействии. Они не могут
управлять своими чувствами, потому что свою внутреннюю красоту и духовную силу
они приносят в жертву внешним нарядам.
    Внутренняя Красота
    О, если бы последователи Христа стремились к внутренней красоте кроткого и
молчаливого   духа,   что  драгоценно  пред  Богом  и  не  растрачивали  даром
драгоценные  минуты  благодатного  времени на приобретение ненужных украшений!
[356]  Господь  желает, чтобы женщины постоянно стремились облагораживать свой
разум и сердце, укрепляясь умственной нравственной силой, чтобы вести полезную
и  счастливую  жизнь:  быть  благословением  для  мира  и  честью  для  своего
Создателя.
    Я  хочу спросить молодых людей, исповедующих истину для настоящего времени
-  где  их  самоотречение  ради истины? Если у них есть желание приобрести для
себя  нарядный  костюм  или какое-нибудь украшение, обращаются ли они по этому
вопросу  с молитвой к Господу, чтобы знать, одобряет ли Дух Святой такую трату
средств? Подбирая для себя одежду, заботятся ли они о том, чтобы не бесчестить
свою  веру? Могут ли они надеяться на благословение Господне за этим занятием?
Одно  дело  быть  членом  Церкви,  другое  -  быть  в  союзе со Христом. Люди,
называющие   себя   верующими,   но  не  имеющие  в  себе  духа  посвящения  и
прилепившиеся  к  миру  -  одна  из  самых серьёзных причин того, что в Церкви
отсутствует та сила, которая должна была бы быть в Церкви Христа.
    В  наш  век  наблюдается  всеобщая  погоня  за удовольствиями. Всюду царят
распущенность  и  расточительство.  Массы  людей  жаждут развлечения. Их разум
становится  несерьёзным,  потому что он не приучен к размышлению и дисциплине:
они  делаются  рабами  чувств.  Бог  желает,  чтобы каждый человек стремился к
совершенству и благородству своего характера. Но люди часто этим пренебрегают,
выдвигая  на  первый  план  моду и удовольствия. Мода до такой степени уродует
души  женщин,  что  они делаются не благословением, а проклятием для общества.
РГ. 6.12.1881. [357]
    122. Увлечение модной одеждой
    Увлечение  модной  одеждой  -  это нравственная болезнь. В новой жизни для
него не должно быть места. Очень часто исполнение требований Евангелия ведёт к
полной перемене в одежде.
    Нельзя  допускать  неряшливости и небрежности в своей одежде. Ради Христа,
служителями  Которого мы являемся, мы должны следить за своим внешним обликом,
делая  его  как  можно  привлекательным.  Для совершения служения в скинии Бог
назначил  для  священников  специальную  одежду,  с подробным её описанием. Из
этого  мы  видим,  что для Него небезразлична одежда тех, которые являются Его
служителями.  Очень  точными были Его указания относительно Аароновых одежд, в
которых   была   выражена   определённая   символика.  Таким  образом,  одежда
последователей   Христа   должна   быть   символичной.   Мы  должны  быть  Его
представителями  во  всём.  Весь  наш  облик  должен  отличаться  опрятностью,
скромностью и чистотой. Слово Божье не разрешает нам изменять свою одежду ради
моды,  ради  того,  чтобы  быть похожими на мир. Христианам не подобает носить
пышную одежду и украшать себя драгоценностями.
    Слова Священного Писания не должны оставаться без внимания. Нам необходимо
уразуметь, что Господь придаёт большое значение тому, что относится к уходу за
телом.   Все,  которые  дорожат  благодатью  Христа,  будут  прислушиваться  к
драгоценным   наставлениям   богодухновенного   Слова.   Наша   одежда   также
свидетельствует о Евангельской истине. Св. 6.96. [358]
    123. Истинное Украшение
    Повсюду  чувствуется  развращающее  влияние  роскоши, и многие души гибнут
из-за  любви  к  нарядам  и  желания  похвалиться  собой.  Девять  десятых так
называемых  поклонников  моды живут призрачной жизнью. Притворство и обман для
них обычное явление, потому что они желают казаться не тем, что они есть.
    Благородство  души,  нежность  и  великодушие  отданы  в  жертву различным
непотребствам.  Тысячи  людей продают добродетель, чтобы иметь деньги, которые
дают  возможность следовать обычаям мира. Безумство непрерывно меняющейся моды
должно  вызвать  у  верующих  тревогу  и готовность стать в ряды реформаторов,
чтобы  отстаивать  простоту и скромность в одежде. Сатана всё время изобретает
моды,  которым можно следовать не иначе, как жертвуя своими деньгами, временем
и здоровьем.
    Подражание Богу
    Будучи  очевидцами  развращающего  влияния  моды,  могут ли христиане идти
путём  мира?  Если  мы  подражаем  мирской  моде,  не  значит  ли  это, что мы
поддерживаем  её?  Многие  следуют  обычаям  мира, но это потому, что в них не
живёт Христос - упование славы. Излишество и роскошь в жизни и одежде дошли до
такой степени, что они служат отчётливым признаком последнего времени. [359]
    Всюду  царят  гордость  и  тщеславие.  Кто  привык  глядеть  в  зеркало  и
любоваться  собой,  тот  не  имеет желания заглядывать в Закон Божий - великое
зеркало  нравственности.  Нынешнее увлечение модой губит в человеке всё, что в
нём  есть  кроткого,  смиренного  и привлекательного. Оно отнимает драгоценные
минуты,  которые  могли  бы  быть  посвящены святому размышлению, исследованию
сердца  и  глубокому  изучению  Слова Божьего. В Богодухновенном Слове для нас
записаны драгоценные уроки наставления...
    Пристрастие  к  модной  одежде лишает нас средств, предназначенных для дел
любви  и  милосердия,  таким образом мы обкрадываем Бога. Средства нам даны не
для  удовлетворения  нашей  гордости  и  тщеславия.  Мы  должны  быть  мудрыми
управителями, способными одеть нагих, накормить голодных и давать средства для
продвижения  дела  Божьего.  Если же мы хотим иметь украшения, то пусть нашими
украшениями  будут:  кротость,  смирение,  скромность  и благоразумие, которые
подходят каждому человеку всякого поколения и звания.
    Станем   же   в   ряды  верных  стражей  и  своим  благочестивым  примером
противостанем  развращающему  и  пагубному влиянию нашего века! Покажем добрый
пример нашей молодёжи и во всём, что ни делаем - едим ли, пьём ли, - всё будем
делать во славу Божью! РГ. 12.12.1912. [360]


    РАЗДЕЛ XIII
    ОТДЫХ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ

    Между отдыхом и развлечением, имеется определённая разница. Отдых, если он
вовремя,  способен укрепить человека. Отвлекая нас от наших повседневных забот
и  занятий,  он  обновляет наше тело и душу и таким образом позволяет с новыми
силами   взяться   за  работу.  Напротив,  развлечение  связано  с  получением
удовольствий,  поэтому  люди  часто теряют меру. Оно отнимает силы необходимые
для  полезного  труда  и,  таким  образом,  является  препятствием  на  пути к
настоящему успеху. Вое. 207. [362]
    124. Важное значение отдыха
    Христиане  должны быть самыми жизнерадостными и счастливыми людьми в мире.
Их  сознание  всегда  проникнуто  мыслью  о  том,  что  Бог - это отец и самый
надёжный Друг.
    Однако  многие, называющие себя христианами, дают повод неправильно думать
о  христианской  религии. Их лицо мрачно как туча. Они часто говорят о большой
жертве,  которую принесли, чтобы стать христианами. Их слова действуют на тех,
которые ещё не приняли Христа. Своим примером они внушают становящимся на путь
Христа  мысли  о  том,  что  им придётся отказаться от всего, что делает жизнь
радостной  и  счастливой.  Блаженную христианскую надежду они облекают мрачной
завесой.  Кажется,  что  требования  Божьи  обременительны  даже  для искренне
верующего  христианина  и  что  всё, что даёт радость человеку и услаждает его
вкус, должно быть отвергнуто.
    В  таком  случае  можно  не  колеблясь  сказать,  что  этот класс христиан
находится на ложном пути. Бог есть любовь, и кто пребывает в Боге, пребывает в
любви.  Все, которые в действительности познали любовь и сострадание Небесного
Отца,  будут распространять вокруг себя свет и радость жизни. Их присутствие и
влияние  среди  товарищей  подобно  сладостному  благоуханию,  потому  что они
находятся  в  тесном  союзе  с  Богом  и  Небом.  Их  нравственная  чистота  и
возвышенная   небесная   любовь   передаются   всем,  с  кем  они  приходят  в
соприкосновение.  [363] Таким образом они становятся светом миру, солью земли.
Они запах живительный на жизнь.
    Отдых Христианина
    Христиане имеют возможность и должны отдыхать умственно и физически, чтобы
укрепить  свои  силы для более совершенного служения Богу. Наш отдых не должен
проходить в виде беспечного и бессмысленного веселья. Напротив, в образе наших
действий  должно  быть  нечто  такое,  что  способно  облагородить и возвысить
окружающих  нас  людей  и  приготовить  нас к более успешному выполнению наших
христианских обязанностей.
    Мы   не  будем  иметь  в  очах  Божьих  никакого  извинения,  если  станем
предаваться  развлечениям, уводящим нас от верного исполнения наших ежедневных
обязанностей  и  притупляющих  нашу  способность  созерцания всего Небесного и
Божественного.  Религия  Христа  в  своей сущности светла и жизнерадостна. Она
возвышается  над  смехотаорством и тщеславием. Во всякое время отдыха мы можем
черпать  из  Божьего  Источника  новые  силы  и  мужество, которые помогут нам
достичь в своей жизни нравственной чистоты, истинного благочестия и святости.
    Любовь к Прекрасному
    Великий  Бог  любит  всё  прекрасное. Самым наглядным доказательством этой
любви  служат  дела  творения.  Для  наших  прародителей  Он  насадил чудесный
Эдемский  сад, в котором произрастали величественные деревья, прекрасные видом
и  полезные  для  человека.  [364]  Чудесные  цветы самых разнообразных форм и
оттенков  наполняли  воздух  своим  приятным  благоуханием.  Весёлые  птички с
прекрасным  оперением  возносили радостные хвалебные гимны своему Творцу. Богу
было  угодно, чтобы человек обрёл своё счастье в нежном и заботливом отношении
к Его творению и чтобы свои нужды он мог утолять плодами с дерев рая.
    Бог,  насадивший  для  наших  прародителей  прекрасный  рай, насадил в нём
благородные  деревья  и  прекрасные  цветы и всё устроил наилучшим образом для
счастья.  Он  дал  нам  эти знаки Своей любви, чтобы мы могли иметь правильное
представление о Его характере.
    Он заложил в сердцах своих детей любовь к прекрасному. Но многие извратили
эту  любовь.  Они  поклоняются  красоте,  которую  дал  Бог,  а  самого Творца
забывают.  Это  есть  большая  неблагодарность  по отношению к Нему. Мы должны
видеть  любовь Божью к нам во всех делах Его творения и направить к Нему самые
лучшие  и  благодарные  стремления  нашей  души  в ответ на доказательства Его
любви.
    Великий Художник
    Бог  окружил  нас прекрасными картинами природы, которые дают богатую пищу
нашему  уму.  Ему  угодно,  чтобы  мы  в  прекрасных  картинах природы увидели
отражение Его характера... Если мы старательно исследуем картину природы, мы в
ней  найдём обильный источник для созерцания безграничной любви и силы Божией.
[365]
    Многие  восторгаются искусством художника, который воспроизводит на холсте
чудесные  картины.  Многие  отдают  свои дарования искусству, но как далеки их
несовершенные  произведения  от прекрасной природы! Искусство никогда не может
подняться   до  совершенства  природы.  Многие,  называющие  себя  христианами
восхищаются картинами, изображающими вечерний закат. Они поклоняются искусству
художника,   но   в  то  же  время  они  проходят  равнодушно  мимо,  поистине
очаровательного заката солнца, которым могут любоваться каждый вечер.
    Где  художник черпает свой замысел? не из природы ли? Так Великий Художник
запечатлевает  на  полотне вечно изменяющегося неба красоту заходящего солнца.
Он  окрасил  небо  в  золотой,  серебряный  и  алый  цвет, как будто перед ним
распахнулись  врата  Неба для созерцания безграничной славы. Многие равнодушно
проходят  мимо  этой  чудесной красоты. Они не видят безграничной любви и силы
Божьей  в  неописуемой  красоте  неба,  но  в  то  же  время  почти до безумия
боготворят несовершенные произведения человеческого искусства. РГ. 1871.
    Когда Невозможно Противостоять Искушению
    Если  вы  любите  развлечения, веселье и удовольствия, не обманывайтесь: в
этом случае вы не можете бороться с искушением. 3В. 20.6.1900. [366]
    125. Любовь к мирским удовольствиям
    Любовь к миру, занимающая мысли и сердца молодых людей, является тревожным
сигналом.  Многие  ведут  себя  так,  как  будто драгоценные часы благодатного
времени  -  это  сплошной  праздник,  и  они живут в мире только для получения
развлечений  и  различных  удовольствий.  Они находят удовлетворение в обычаях
мира  и  являются  чуждыми  Отцу  и  Его  Духу  благодати.  Многие  произносят
легкомысленные  слова.  Они  не желают помнить о том, что их слова служат к их
оправданию  или  же  к  их  осуждению. Бог бесчестится легкомысленными пустыми
разговорами  и  смехом,  который  присущ  многим  молодым  людям адвентистских
родителей.
    Сатана  прилагает  специальные  усилия  к  тому, чтобы привить им любовь к
мирским  удовольствиям  и  учит  смотреть  на них как на невинные и безвредные
развлечения,   якобы  содействующие  здоровью.  Путь  святости  он  изображает
усеянным  терниями, а путь мирских удовольствий - розами. Перед взором молодых
людей  он  облекает  мир  в  радужные  цвета. Но временные земные удовольствия
быстро  придут к своему концу и придётся пожинать то, что посеяно. Неужели наш
Бог, Творец всего сущего, Тот, Кто заботится о нас каждое мгновение, недостоин
того,  чтобы  мы  отдали  Ему в распоряжение все наши дарования и пожертвовали
ради Него многими развлечениями? [367]
    Путь Мудрости
    Молодые люди часто указывают на то, что им нужно нечто, что вдохновляло бы
их  разум.  Более  всего  этому  отвечает христианское упование. Для верующего
человека религия является средством утешения, верным путеводителем к источнику
истинного  счастья. Молодые люди должны исследовать Слово Божье с размышлением
и  молитвой.  Они  убедятся в том, что свободные минуты лучше всего проявить к
этому занятию. "Пути мудрости - пути приятные, и все стези её - мирные".
    В  своём  послании  к  Титу  апостол  Павел  призывает  молодых людей быть
целомудренными:  "Юношей также увещевай быть целомудренными. Во всём показывай
в   себе   образец   добрых   дел,   в   учительстве   чистоту,   степенность,
неповреждённость,   слово   здравое,   неукоризненное,   чтобы  противник  был
посрамлён, не имея ничего сказать о нас худого".
    Я  увещеваю молодых людей ради спасения их собственной души прислушаться к
словам  апостола  Павла.  Эти драгоценные наставления и предостережения служат
либо запахом живительным на жизнь, либо являются смертоносными на смерть.
    Молодью  люди  склонны  считать,  что  они  свободны  от  забот  и  всякой
ответственности.  Но  на  каждом  из них лежит обязанность достичь Библейского
идеала.  Свет,  который  дан  в виде благоприятных возможностей и преимуществ:
проповеди,  советов  и  предостережений способен очистить характер серьёзных и
осудить  жизнь  беспечных.  Светом  должны  дорожить  как  молодые, так и люди
старшего  возраста.  Кто  сегодня решится встать на сторону Господа и служение
Ему поставить в своей жизни на первое место? Кто пожелает нести бремя? [368]
    "Помни Создателя твоего в дни юности твоей". Иисус принимает служение тех,
кто  желает  служить  Ему во цвете своих сил. Он желает видеть их наследниками
вечной  жизни.  Они имеют возможность стать благородными мужчинами и женщинами
несмотря  на  окружающий их разврат, которому подвержены многие юноши с ранних
лет. Они могут быть свободными во Христе - чадами света, а не тьмы.
    Бог призывает каждого юношу и девушку отказаться от вредных привычек, быть
прилежными  в  добрых  делах,  ревностными  в  служении Господу. Они не должны
служить с ленью, не прилагая никаких усилий, чтобы оставить вредные привычки и
исправить  своё  поведение.  Искренность их молитв доказывается теми усилиями,
которые  они проявляют в стремлении повиноваться заповедям Божьим. Продвигаясь
вперёд  по  пути  своего совершенства, они будут оставлять недобрые привычки и
развращённых товарищей, веря в то, что Господь посредством Духа Своего даст им
силу, чтобы победить.
    Верность в Малом
    Личные  страдания,  в  которых  проявляется  настойчивость  и постоянство,
приводят  к  успеху.  Кто  стремится совершить много добра в этом мире, должен
начинать  с  малого,  как об этом говорит Бог. Кто хочет достичь самых больших
успехов,  совершая  что-либо  великое  и чрезвычайное, обманывает сам себя; на
самом деле он не добьётся ничего.
    Непрерывное  совершенствование  в  добрых  делах  и  бескорыстное служение
ближним  в  очах  Божьих более драгоценно, чем совершение какого-либо великого
подвига... [369]
    Молодые  люди  могут сделать много добра, принимая участие в спасении душ.
Бог  потребует  от них отчёта за использование тех талантов, которые Он вверил
им.  Называющие  себя сынами и дочерьми Божьими должны стремиться к достижению
высокой цели. Пусть они употребляют на доброе дело каждую способность, которую
Бог даровал им. НМ. 1.1.1907.
    Неудовлетворённые Желания
    Постоянная     жажда     развлечений     свидетельствует     о    глубокой
неудовлетворённости  души.  Кто  пьёт  из  источника  мирских наслаждений, тот
убедится  в  том,  что  ему  недостаёт  чего-то большего. Они обманывают себя,
принимая  веселье  за  счастье.  Когда  же  бурная  весёлость проходит, многие
впадают в глубокую тоску и отчаяние.
    О, какое безумие и безрассудство оставить Источник живой воды ради мирских
удовольствий, которые подобны водоёмам, не могущим держать воды. ОХВ. 422.
    Возможности Для Свидетельства
    Если  вы  воистину Христовы, вь1 будете искать благоприятных возможностей,
чтобы  свидетельствовать  о Нём. Вас будут приглашать в увеселительные места и
вам  представится случай рассказать о Господе. Если вы верны Иисусу Христу, то
не  станете искать для себя оправдания, но скромно скажете, что вы дитя Божье,
и  что  ваши  принципы  вам  не  позволяют быть в таком месте, куда Господь не
пойдёт с вами. НМ. 4.5.1893. [370]
    126. Советы и наставления
    Согласно   намерению   Божьему,   человек  должен  развивать  в  себе  как
умственные,  так  и  физические  способности.  Характер  физических упражнений
должен находиться в полном согласии с наставлениями, данными Христом ученикам.
Эти  наставления  должны воплотиться в жизни христиан, чтобы Небесные вестники
не   написали   о   поведении   учителей   и  учащихся  грустные  слова:  "они
сластолюбивы".  К  этому  числу сегодня принадлежат многие, о которых сказано:
"Они более сластолюбивы, нежели боголюбивы" (2 Тим., 3:4).
    Таким  образом  сатана и его ангелы расставляют сети для человеческих душ.
Они  влияют  на  разум учителей и учащихся, побуждая их участвовать в азартных
развлечениях,  которые  пробуждают  низкие страсти, противодействующие влиянию
Духа Божьего на их сердца.
    Все  школьные  учителя  нуждаются  в  разрядке,  в  перемене  занятий. Бог
подсказывает, что для этого нужно делать:
    заниматься  полезным  трудом. Однако, многие уклоняются от этого намерения
Божьего:  они  следуют  человеческим вымыслам, пагубно влияющим на их духовную
жизнь. Развлечения более, чем что-либо другое, противно действует влиянию Духа
Святого, и Господь смотрит на них с огорчением...
    "Трезвитесь,  бодрствуйте,  потому  что  противник  ваш  дьявол  ходит как
рыкающий  лев,  ища  кого  поглотить"  (1  Петр.,  5:8). [371] Он находится на
игровой  площадке,  наблюдая  за  вашими развлечениями. Он берёт в плен каждую
душу, которая перестаёт бодрствовать над собой. Он сеет в сердце человека свои
недобрые  семена,  стараясь  полностью  овладеть его сознанием. Он находится в
классной  комнате,  наблюдая  за  каждым занятием учащихся. Те учащиеся, мысли
которых  поглощены  развлечениями  и играми, не в состоянии надлежащим образом
усвоить наставления, советы и обличения, столь необходимые для них.
    В  своей  премудрости Бог предусмотрел для человека физические упражнения.
Несколько  часов  ежедневно  должны  быть  отведены  полезному  труду. Он учит
учащихся  выполнять  житейские  обязанности,  а  это  так необходимо для нашей
молодёжи.
    Как в школе, так и в любом другом учреждении наши молодые люди должны быть
подобны  Даниилу. У них должна быть тесная связь с Источником всякой мудрости,
что  поможет  им  достичь  самых больших успехов в любой области жизни. Даниил
имел  в  своём  сердце страх Божий и любил своего Бога. Чувствуя свою любовь к
Нему,  он  старался  развивать  свои  способности, чтобы отдать их на служение
Великому  Учителю.  Иудейские  юноши подавляли в себе эгоистичные побуждения и
любовь  к  удовольствиям,  чтобы  они  не заслоняли для них драгоценные минуты
жизни.  Они  трудились  целеустремлённо  и доброохотно. До такого уровня жизни
может подняться любой христианский юноша, если пожелает. СРУС. 281. [372}
    127. Опасные развлечения для молодёжи
    Стремление  к  развлечениям  и удовольствиям является большим искушением и
сетью  для народа Божьего, особенно для молодёжи. Сатана придумывает всё новые
и  новые  соблазны,  чтобы  отвлечь  мысли  детей  Божьих  от серьёзной работы
приготовления  к будущим событиям. Через мирских людей он постоянно возбуждает
желание   в   сердцах   неосторожных   христиан   искать   участие  в  мирских
удовольствиях.  Посредством  различных  представлений,  лекций и тому подобных
развлечений  он  прививает  любовь к миру. А союз с миром приводит к оскудению
веры.
    Сатана  является  неутомимым  работником,  хитрым  и  опасным  врагом.  Он
пользуется  каждым  необдуманно произнесённым словом, в котором выражена лесть
или  снисходительное  отношение ко греху. Таким образом он сеет недоброе семя,
которое  вскоре  взойдёт  и  принесёт пагубные плоды. Он в самом верном смысле
слова  лукавый  и  опытный искуситель. Он расставляет искусно сплетённую сеть,
которая  кажется  невинной,  но она рассчитана на то, чтобы запутать молодых и
неопытных.  Плотское  сердце  жаждет  мирских  удовольствий. Сатана преследует
определённую  цель занять мысли людей тем, что ведёт к удовлетворению плотских
желаний.  Таким образом у них не остаётся времени подумать, а что будет с моей
душой?
    Трудный Век
    Мы  живём в такое время, когда молодым трудно устоять. Общественное мнение
снисходительно  относится  к  стремлению молодых людей следовать естественному
влечению  своего  сердца.  [373]  Если  дети  непослушны, родители льстят себе
надеждой,  что  когда  они  повзрослеют  и  образумятся,  то  оставят недобрые
привычки и станут полезными людьми. Какая ошибка!
    Много  лет  они позволяют врагу засевать почву сердца их собственных детей
недобрыми  семенами  и наблюдают, как в них развиваются и укрепляются пагубные
принципы.  Они не видят тех опасностей и того опасного конца, к которому ведёт
путь,  кажущийся им путём счастья. Нередко последующая воспитательная работа с
этими людьми не приносит никакой пользы.
    Уровень  благочестия  среди  именующих  себя  христианами  в  целом низок.
Поэтому   молодым   людям   очень  трудно  устоять  против  мирского  влияния.
Большинство  христиан по имени делают вид, что живут для Христа. Фактически же
они  живут для мира. Они не могут оценить всё превосходство Небесного, поэтому
и  не  могут  иметь  любовь  к  нему.  Многие называют себя христианами только
потому,  что  христианство  сделалось  почётным.  Они  не  понимают  того, что
настоящее  христианство  означает  несение  креста,  а та религия, которую они
исповедывают, не в состоянии удержать их от мирских удовольствий".
    Некоторые  посещают  балы  и участвуют во всём, что там происходит. Другие
ещё  не  дошли  до этой опасной грани, но и они устраивают вечеринки и ходят в
увеселительные  места.  В  таком  случае  самое  проницательное  око  не может
отличить их от неверующих.
    При  современном  состоянии  общества  родителям  очень трудно воспитывать
своих детей в истинно Библейском духе. [374] Дети часто раздражаются, когда их
ограничивают в чём-либо, а им хочется поступать по-своему. Особенно они бывают
своевольны  в  возрасте от десяти до восемнадцати лет... Им кажется что быть в
компании мирских товарищей не представляет никакого вреда. Но опытные родители
видят  в  этом опасность. Они хорошо знают особенности характера своих детей и
влияние  на  них мирской компании. Желая им спасения, они должны удерживать их
от светских развлечений.
    Когда  дети принимают решение оставить удовольствия мира и стать учениками
Христа, для заботливых и верных родителей это большая радость, они свободны от
тяжёлого  бремени.  Но и теперь забота родителей не прекращается. Молодые люди
только  вступили  в  серьёзную  борьбу  против  греха  и недобрых наклонностей
плотского  сердца.  Поэтому  они  нуждаются  в серьёзном совете и заботе своих
родителей.
    Молодёжь Перед Лицом Испытаний
    Молодые  люди,  соблюдающие  субботу,  но  уступающие  влиянию мира, будут
испытаны.  К  нам  приближаются  затруднения  и  опасности последнего времени,
которых  молодые  люди  и  девушки,  возможно, ожидают. Они будут поставлены в
стеснённые  обстоятельства  и искренность их веры будет проверена. Они относят
себя  к  числу  тех, которые ожидают Сына Человеческого, однако, многие из них
представляют  собой  жалкий  пример для неверующих. [375] Отказываясь оставить
мир, они участвуют в различных пиршествах и шумных весёлых компаниях, обольщая
себя  тем,  что это лишь невинные развлечения. Но это именно то, что разделяет
их с Богом и делает их сынами века сего.
    Некоторые всё время подражают миру. Их взгляды и чувства более согласуются
с  духом  мира,  чем  с  духом  самоотречения смиренных последователей Христа.
Естественно,  они  будут  предпочитать  общество  тех, чей дух более схож с их
духом. К сожалению, таких людей в народе Божьем немало. Они сливаются с детьми
Божьими  и  носят  их  имя,  но  именно  они  являются  большим  соблазном для
неверующих, для всех немощных и неутверждённых в церкви. В эти лукавые дни они
либо  полностью  обратятся  и  освятят  себя,  либо  останутся  с миром, чтобы
разделить его участь.
    Любителей  удовольствий  Бог не считает Своими последователями. Только те,
которые  проявляют  самоотречение  и  ведут  трезвый, святой и смиренный образ
жизни,  являются  истинными  последователями Иисуса. Такие не находят никакого
удовольствия в пустых и безнравственных разговорах мирских людей.
    Отделение От Мира
    Жизнь    истинных    последователей    Христа    связана    с   постоянным
самопожертвованием.  Они  будут  избегать мирских удовольствий, потому что там
нет Иисуса, нет того облагораживающего влияния, которое бы направляло их мысли
к  Небу  и  содействовало  возрастанию  в  благодати. Послушание Слову Божьему
заставит  их  расстаться  с  мирскими развлечениями и совершенно отделиться от
мира. [376]
    "По  плодам  их узнаете их",- говорит Спаситель (Матф. 7:20). Все истинные
последователи  Христа  приносят плоды во славу Его. Их жизнь свидетельствует о
том,  что  Духом  Божьим  в  них  совершена великая работа, и плод этой работы
святость.  Их  жизнь  благородна  и  чиста.  Праведные  поступки  -  это плоды
истинного  благочестия.  Те, которые не приносят таких плодов, доказывают, что
они  не  имеют  живых  опытов  с Богом. Они не являются ветвями истинной Лозы.
Иисус говорит: "Пребудьте во мне и Я в вас. Как ветвь не может приносить плода
сама  собою,  если  не  будет на лозе, так и вы, если не будете во Мне. Я есмь
Лоза,  а  вы ветви; кто пребывает во Мне, и Я в нём, тот приносит много плода,
ибо без Меня не можете делать ничего" (Иоан. 15:4-5).
    Те,  которые  хотят быть истинными поклонниками Бога, должны в своей жизни
расстаться  со  всяким  идолом.  Иисус  сказал законнику такие слова: "Возлюби
Господа  Бога  твоего  всем сердцем твоим и всею душою твоею и всем разумением
твоим.  Сия есть первая и наибольшая заповедь" (Матф. 22:37-38). Первые четыре
заповеди десятисловия запрещают удаляться от любви Божьей или делать предметом
своей  любви что-либо другое вместо Него. Пока мы не удалим всё, что разделяет
нас с Богом, мы не можем иметь успеха в христианском возрастании.
    Великий  Глава  Церкви,  составивший Себе из мира народ, требует, чтобы он
отделился  от  мира.  Согласно  Его  предвечному  намерению  дух  Его  Закона,
соединивший  с  Ним  Его  последователей, в конечном итоге отделит их от всего
мирского.  [377]  Между  любовью к Богу и Его заповедям и любовью к миру и его
удовольствиям  лежит  большая  пропасть.  Между  Христом и велиаром нет ничего
общего.
    Обетования Для Молодёжи
    Молодым  людям,  которые  следуют  за  Христом,  предстоит суровая борьба.
Ежедневная  борьба  с  обычаями  мира  и  подражание жизни Христа есть тяжёлое
ежедневное несение креста. Но тем, которые с раннего утра ищут Спасителя, даны
драгоценные  обетования.  Мудрость  обращается  к  сынам человеческим, говоря:
"Любящих Меня, Я люблю, и ищущие Меня, найдут Меня" (Притч. 8:17).
    "Посему,   возлюбленные,   препоясавши   чресла   ума  вашего,  бодрствуя,
совершенно  уповайте  на подаваемую вам благодать в явлении Иисуса Христа. Как
послушные  дети,  не  сообразуйтесь  с  прежними похотями, бывшими в неведении
вашем,  но  по  примеру  призвавшего  вас  Святого и сами будьте святы во всех
поступках" (1 Петр., 1:13-15).
    "Ибо  явилась  благодать Божия, спасительная для всех человеков, научающая
нас, чтобы мы, отвергнувши нечестие и мирские похоти, целомудренно, праведно и
благочестиво  жили в нынешнем веке, ожидая блаженного упования и явления славы
Великого Бога и Спасителя нашего Иисуса Христа, Который дал Себя за нас, чтобы
избавить нас от всякого беззакония и очистить Себе народ особенный, ревностный
к добрым делам" (Титу 2:11-14). СРУС. 325 [378]
    128. Воспитание в молодых людях принципов благоразумия
    В  своих  действиях  молодые  люди  должны  быть принципиальными. При этом
условии  они  имеют возможность умножить свои способности, полученные от Бога.
Однако,  они очень часто, пренебрегая принципами, следуют за своими чувствами,
что  подвергает  их  большой  опасности. Так как им не вечно придётся жить под
опекой  своих  родителей,  они  должны  воспитывать в себе самостоятельность и
самоконтроль.  Им  нужно  учиться  думать  и  действовать,  исходя из принципа
благоразумия.
    Отдых и Развлечения
    Те,  которые  заняты  учением, должны иметь возможность и отдыхать. Нельзя
свой  ум  держать  в  постоянном напряжении, потому что его нежный механизм не
выдержит  чрезмерной нагрузки и это приведёт к истощению. Тело так же как и ум
нужно  упражнять.  Но как и любое занятие, развлечения должны быть умеренными.
Кроме  того,  надо тщательно подумать об их содержании. Каждый молодой человек
должен поставить перед собой вопрос: Какое влияние эти развлечения будут иметь
на  моё  физическое,  умственное  и  нравственное  здоровье?  не  могу  ли я в
суетности  ума  своего  забыть Бога? не перестану ли я ставить на первое место
Его славу?
    Игра  в  карты  должна  быть  категорически запрещена. Такие занятия очень
опасны... Они не приносят никакого блага ни душе, ни телу. В них нет того, что
бы  укрепляло  ум  и обогащало бы его полезными занятиями. [379] Разговор тех,
которые  участвуют  в  таких  развлечениях обычно ведётся вокруг тривиальных и
недостойных предметов...
    Искусство  картёжной  игры  часто  побуждает  использовать  эти знания для
личного  обогащения.  Сначала  делается  ставка  на  маленькую сумму, затем на
большую, пока не появляется азарт к игре, ведущей человека к погибели. Сколько
людей  это  пагубное  развлечение привело ко греху, нищете, тюрьме, убийству и
виселице! И несмотря на это многие родители не видят ужасной пропасти, которая
открывается перед нашей молодёжью.
    Одним  из  самых  опасных  видов  развлечения является театр. Вместо того,
чтобы быть школой нравственности и добродетели, как он часто рекламируется, он
является  рассадником  безнравственности.  В  посетителях  театра  укореняются
недобрые  привычки  и греховные наклонности, низкопробные песни и непристойные
жесты и выражения развращают ум человека и его сердце. Каждый молодой человек,
посещающий  театр  потеряет  чистоту  своих  принципов.  Нет  более  пагубного
влияния,  отравляющего  наше сознание, разрушающего наши религиозные чувства и
подавляющего желание к невинным развлечениям и несению житейских обязанностей,
чем театр.
    Любовь к театральным представлениям возрастает с каждым посещением театра,
подобно  тому,  как  жажда  к  спиртному  усиливается  от каждого употребления
спиртного.  Единственно  надёжный  путь  для  молодых людей - избегать театра,
цирка и прочих подобных развлечений.
    Есть  такие виды развлечений, которые весьма благотворны как для души, так
и  для  тела.  Просвещённый  ум способен черпать радость и наслаждение из того
источника,  который  не  только  даёт пищу для развлечения, но и для духовного
обогащения.  [380] Отдых на свежем воздухе, созерцание дел Божьих в природе из
всех  средств  развлечения  являются для человека самыми благотворными. Св. 4.
651-653.
    Устраивайте Приятные и Полезные Развлечения
    Молодые люди не могут быть столь же усидчивы, как и взрослые; и ребёнок не
может  быть  так  же  расчётлив,  как  и  старец.  В  то  время, как греховные
развлечения  подлежат  осуждению, родители, учителя и опекуны должны подбирать
для  молодёжи невинные развлечения, которые бы не запятнали их нравственности.
Не   воспитывайте  молодых  в  духе  суровых  правил  и  ограничений,  которые
заставляют  их  чувствовать  себя  угнетёнными и, в конечном итоге, толкают на
путь  безумия  и погибели. Будьте с молодёжью тверды и принципиальны, наблюдая
за  формированием  их  мыслей  и  намерений и в то же время проявляя нежность,
благоразумие и чуткость, чтобы они чувствовали, что вы желаете им блага. СРУС.
335.
    Миссионерская Работа Как Отдых
    Часы,  которые часто проводят в развлечениях, не приносящих никакой пользы
ни  душе, ни телу, нужно использовать для посещения бедных и страждущих, а так
же для оказания помощи тем, кто имеет в ней нужду. Св. 6, 276. [381]
    129. Что не ведёт к святости
    Я  призываю учащихся наших школ быть благоразумными. Легкомыслие молодости
не  угодно  Богу.  Спорт  и  различные игры открывают дверь многим искушениям.
Молодые  люди  наделены  высокими дарованиями от Бога. Поэтому их мысли должны
быть  чистыми  и  возвышенными. Характер, воспитанный в духе заповедей Божьих,
отличается твёрдостью принципов и благородством помыслов. Святой Дух наполняет
стремления  человеческого  разума,  в  результате  чего  рождаются благородные
побуждения...
    Обычное  застолье,  чтобы  поесть  и выпить, лёгкое пением и треньканье на
инструментах - исходят от духа преисподней. Всё это является оружием сатаны...
    Те,  которые  в  этих  увеселениях задают тон, кладут на дело Божье пятно,
которое  трудно  стереть.  Они наносят раны собственной душе, рубцы от которых
видны  на  всю  жизнь. Делающий злое может заметить свои грехи и раскаяться. В
этом случае Бог простит ему его беззакония, но его способность отличать святое
от несвятого будет утеряна. СРУС. 336-338. [382]
    130. Истинная религия приносит радость
    Будущие  обители  праведных  и их вечная награда - это возвышенные темы, о
которых   могут   размышлять   молодые  люди.  Задумайтесь  о  чудесном  плане
Искупления, вникните в смысл Великой Жертвы, принесённой ради вас Царём Славы,
тогда  ваша  вера  в  Его  драгоценную  Кровь и ваше послушание приведёт вас к
престолу   Божьему.   Эта  тема  должна  побуждать  вас  к  самым  возвышенным
стремлениям. Какое великое преимущество - удостоиться благословений Божьих!..
    Юные  друзья!  Мне  было  показано,  что  такое  благородное занятие может
сделать вас счастливыми. Причина вашего беспокойства заключается в том, что вы
не  ищите  истинный  Источник  счастья. Вы стараетесь иметь удовлетворение без
Христа,  которое  находится  только в Нём. В Нём никакая надежда не приводит к
разочарованию.  Молитва!  О,  в  каком пренебрежении находится это драгоценное
преимущество!  Чтение  Слова Божьего приготовляет человека к молитве. И на это
есть  веская причина: чтение увлекательных романов возбуждает ваше воображение
и  рождает  нечистые  помыслы  и  это делает вас неспособными к святой работе.
Слово  Божье становится скучным и вы забываете про молитву. А ведь в молитве -
сила  христианина.  Оставаясь  наедине,  он  не один, он чувствует присутствие
Того, Кто сказал: "Се Я с вами во все дни".
    Молодым  не  достаёт того, к чему они смутно стремятся - истинной религии.
Её  нельзя  заменить  ничем.  [383] Одного призвания мало. В церковных списках
значится  много  имён, но увы, их нет в Книге Жизни. Мне было показано, что из
двадцати  молодых людей нет ни одного, который бы хорошо представлял себе, что
значит  религия  в жизни человека. Они служат себе, хотя называют себя слугами
Христа. Но, когда упадёт пелена с их глаз, они увидят, что принадлежат к числу
нарушителей   Закона.   Когда   им   представлялась   возможность  идти  путём
самоотречения и самопожертвования ради истины, они избирали более лёгкий путь.
Когда их совесть побуждала с сильным воплем и слезами молить Бога о прощении и
получении  силы,  чтобы  устоять  против  искушений  сатаны, они видели в этом
ревностном  обращении  голос  слабости  и  потому  отвергли его. Христос, Царь
славы,  часто  уходил  в горы, в пустынные места, чтобы там излить Своему Отцу
боль Своей души. А грешный, немощный человек думает, что он может обойтись без
молитвы. Св. 1. 503-505
    Пример Иисуса
    Иисус  не  искал угождения Себе ни под каким видом, и тем не менее, Он был
общителен  с  людьми.  Он  не  гнушался гостеприимством маленьких и незаметных
людей;  посещал  дома  бедных  и  богатых, учёных и простолюдинов. Он старался
направить  их  мысли от временного, земного к духовному и вечному. Он не давал
никакого  повода ко греху, ив Его поведении не было ни малейшей тени светского
легкомыслия.  Но Он радовался естественному человеческому счастью, когда видел
людей, занятых каким-либо полезным делом. Всюду, где бы ни находился Иисус, Он
нёс атмосферу добра и святости. ЖВ. 150 [384]
    131. Христианский отдых
    Стараясь обновить свои умственные и физические силы, мы не должны забывать
требований  Божьих:  непрерывно  совершенствовать  свои способности для высшей
цели.  Мы  можем  и  должны  планировать свой отдых таким образом, чтобы лучше
приготовиться  к  выполнению  жизненных  обязанностей.  Тогда  наше влияние на
окружающих будет более благотворным. Вернувшись домой, мы почувствуем, что наш
отдых  не был напрасным, мы освежили свой ум и получили прилив физических сил.
Это даст нам возможность взяться за труд с большей уверенностью и надеждой.
    Здесь на земле наше призвание - приносить пользу всему человечеству и быть
орудием  благословения  для  всех  людей.  Если  же  мы  направим свои мысли в
низменное   русло   подобно   тем,   которые  стремятся  лишь  к  тщеславию  и
удовольствиям,  то  как  мы  можем  сделаться  тогда орудием благословения для
человеческого рода?
    Противоположность Принципов
    Между  отдыхом  христиан  и  светскими  развлечениями  существует заметная
разница.  Среди  светских  людей  не слышно ни молитв, ни имени Христа; вместо
этого  из  их уст исходят легкомысленные слова и смехотворство. Они собрались,
чтобы  повеселиться.  В  их  развлечениях много безрассудства и тщеславия. Наш
отдых  должен  быть  не таким. [385] Когда мы возвращаемся домой, наша совесть
должна быть чистой как перед Богом, так и перед человеком, зная, что мы никого
не обидели и ни на кого не оказали дурного влияния.
    Плотской  ум стремится к получению наслаждения. Поэтому сатана заботится о
том,  чтобы в них не было недостатка. Он старается занять мысли людей мирскими
развлечениями,  чтобы  у  них  не оставалось времени задать себе вопрос: а что
будет  с  моей  душой? Любовь к удовольствиям заразительна. Увлечённый этим ум
человека  ищет всё новых удовольствий и развлечений. Послушание Закону Божьему
противодействует этой наклонности и воздвигает барьер против всякого нечестия.
    Молодые  люди  должны  помнить  о том, что они ответственны перед Богом за
правильное использование полученных преимуществ, времени и своих способностей.
У них может появиться вопрос: а разве мы не нуждаемся в отдыхе и развлечениях?
Разве  нашим  уделом  должен  быть  один  труд  и  никакой  перемены, никакого
разнообразия?
    Любое  развлечение,  которое не мешает вам с верой просить благословений у
Бога, не представляет опасность. Но развлечение, которое удаляет вас от тайной
молитвы  и  посещения  молитвенного собрания, внушает серьёзную тревогу. СРУС.
337. [386]
    132. Общение
    Собрания  людей  с целью общения очень полезны и благотворны, когда сердца
собравшихся  горят  любовью к Богу, когда у всех появляется желание поделиться
друг  с другом о Слове Божьем, о методах продвижения дела Господня, а так же о
том,   как   сделать   добро   ближним.  На  тех  собраниях,  где  Дух  Святой
рассматривается как желанный Гость и где не допускается ни одного поступка, ни
одного  слова,  которые  бы огорчили Его, там Бог прославляется, а собравшиеся
получают новые силы и вдохновение.
    Но бывают собрания иного характера, где проявляется желание блеснуть своим
нарядом,  произнести  остроумное  словечко  и  вдоволь  повеселиться. Стремясь
развлечь друг друга, собравшиеся забывают о Боге, тогда Небесные ангелы горько
плачут.  Развлечения  на  какое-то  время увлекают собравшихся и они чувствуют
себя удовлетворёнными. Все предаются веселью: глаза горят, на лицах румянец, а
их совесть спит.
    Отсутствие Духовности
    Такое  веселье  ничего  общего не имеет с Небесной радостью. Оно - земного
происхождения.  Небесные  ангелы  с  горечью взирают на забывчивость тех, ради
кого  Христос сделал так много. Когда болезнь и смерть приходят к тем, которые
жили лишь для своего удовольствия, они обнаруживают, что в их светильниках нет
масла и что они не способны изменить свой характер. [387]
    Направление  беседы на многих собраниях открывает, к чему привязаны сердца
собравшихся.  Легкомысленные  слова  и  остроты,  высказанные только для того,
чтобы вызвать смех, не создают правильного представления о Христе. Те, которые
произносят  их,  не  хотели  бы  снова  встретиться с ними на Небесном суде. У
слушающих  складывается  неблагоприятное впечатление и таким образом порочится
дело  Христа.  О, если бы молодые люди следили за своими словами, которыми они
либо оправдаются, либо осудятся.
    Помните,  что  Иисус  находится  рядом с вами. Он отмечает ваши поступки и
прислушивается  к  вашим  словам.  Разве  не устыдитесь вы, услышав Его голос,
обращённый к вам и чувствуя, что Он слышит ваши слова?..
    Серьёзный  христианин,  который приобщился к мирским развлечениям, вступил
на опасную территорию. Он оставил ясную и животворную атмосферу Неба и вступил
в  атмосферу  тьмы  и мрака. Во многих случаях увеселительные собрания порочат
религию Христа.
    Кто  поддерживает  связь  с  Богом,  тот  не  может  с  искренним  сердцем
участвовать  в  них.  Слова,  которые  он  слышит,  чужды  ему,  они далеки от
Ханаанского  наречия.  Они  свидетельствуют,  что говорящие в своих сердцах не
славят Бога.
    Ловушка Для Неопытных
    Те,  которые  в  своей жизни не отличаются искренностью, охотно собираются
для  JOTO, чтобы поразвлечься и повеселиться и этим оказывают пагубное влияние
на  других.  Иногда  юноши  и  девушки,  которые  называют  себя  христианами,
поддаются  уговорам  принять участие в развлечениях. [388] Не желая показаться
странными  и инстинктивно следуя примеру других, они попадают под влияние тех,
которые, быть может, никогда не ощущали Божественного прикосновения ни в своих
мыслях,  ни  в  сердце.  Если бы они с молитвой обратились к Библии как мерилу
Божьему,  чтобы  знать,  что  говорит Иисус о плодах, которые должны приносить
христиане  - Его последователи, тогда они увидели бы, что их развлечения - это
пир, приготовленный для того, чтобы удерживать души от участия в Вечере Агнца.
    Случается,  что  посещая  увеселительные  места,  молодые  люди, тщательно
наставленные  в  пути  Господнем,  поддаются  чарам  человеческого искусства и
завязывают  дружбу  с  теми,  чьё  образование  и  воспитание  носит  светский
характер.  Так  они  на  всю  жизнь подвергают себя игу рабства, соединяя свою
судьбу  с  людьми,  которые  не  имеют  в себе христианского духа, являющегося
основным  украшением  христианина.  Те,  кто искренне любят Бога и служат Ему,
имеют в себе страх, который не позволяет им опуститься до уровня мирских людей
и  смешаться  с  обществом  тех, которые в своём сердце не поставили Христа на
первое место. Таковые будут мужественно стоять за Христа, хотя, быть может, их
жизнь связанна с самоотречением и самопожертвованием.
    Средство От Легкомыслия
    Всю  свою  жизнь  Христос  трудился  и  жертвовал  ради нас. Неужели же мы
откажемся  пожертвовать  ради Него? Разве искупление, которое Он совершил ради
нас,  и  праведность, которую Он готов дать нам, не являются теми возвышенными
темами, которые должны занимать наши мысли? [389] Если бы молодые люди черпали
из  Источника сокровищ, который содержит в себе Библия, если бы они размышляли
о  даре прощения, мире и вечной праведности, которые являются уделом того, кто
идёт   путём   самоотречения,  тогда  бы  у  них  не  возникло  желание  иметь
сомнительные удовольствия и развлечения.
    Христос   радуется,   когда  мысли  молодых  заняты  величественной  темой
спасения.  Он входит в сердца таковых как Желанный Гость, наполняя их радостью
и  миром.  Любовь Христа в их сердцах подобна источнику воды, текущему в жизнь
вечную...  Кто  имеет  в  себе  такую любовь, с радостью делится с другими той
вестью,  какую  Бог  дал  ему, и теми сокровищами, которые ожидают возлюбивших
Его.
    Вечный  Бог провёл чёткую грань между святым и грешным, между обращённым и
необращённым. Оба класса людей не переходят друг в друга постепенно, как цвета
радуги,  а  отличаются  друг от друга как день и ночь. Дети Божьи не могут, не
рискуя  своим  спасением,  вступать  в  близкие отношения с теми, кто не знает
истины  и  не проводит её в своей жизни. Патриарх Иаков, говоря о злых деяниях
своих  детей,  на  которые  он  взирал с ужасом, восклицает: "В совет их да не
войдёт душа моя, и к собранию их да не приобщится слава моя".
    Он  чувствовал,  что  если  он  будет иметь участие в делах грешников, его
честь  как  верующего  человека  будет запятнана. Он поднимает сигнал тревоги,
предостерегая  нас  от  сомнительного  общества, чтобы и на нас не падала тень
зла.  Святой  Дух  через апостола Павла даёт нам такое же предостережение: "Не
участвуйте в бесплодных делах тьмы..." ЯМ. 4.2.1897. [390]
    Собрания, Которые Приятны Богу
    Всякий  дар,  посредством  которого  мы  можем оказывать доброе влияние на
других,  нужно  бережно выращивать и использовать с целью приобретения душ для
Христа.  Юноши  и  девушки  не должны думать, что их игры, молодёжные вечера и
музыка в том виде, как они проводятся ими, приятны Христу.
    Мне  было  открыто  и  сказано,  что  все  наши собрания должны отличаться
религиозным  влиянием.  Если  наши  молодые люди будут собираться для чтения и
исследования  Святого  Писания,  каждый спрашивая себя: "Что мне делать, чтобы
наследовать  жизнь  вечную?"  и  решительно  встанут  на сторону истины, тогда
Господь наполнит их сердца своим благословением.
    О,  если  бы  каждый  член  церкви  и  каждый  работник  наших  учреждений
уразумели,  что  настоящая  жизнь - это школа, в которой мы воспитываем в себе
чистоту  помыслов  и  бескорыстие  поступков,  чтобы  однажды  предстать  пред
испытанием  Небесного  Бога!  Каждое  слово  и  каждый  поступок, каждая мысль
записываются в Небесных книгах.
    Только  истина  способна  освятить и возвысить нас до уровня, указанного в
Слове  Божьем.  Пути  Господню  можно научиться только благодаря добровольному
послушанию Его Слову. Читайте и исследуйте Слово Божье. НВ. 14.8.1906. [391]
    133. Как проводить дни отдыха
    Отдых необходим для тех, которые заняты физическим трудом, и ещё более для
тех,  которые  трудятся  умственно.  Если  наш  ум  чрезмерно занят пусть даже
размышлением  о  духовных  вопросах,  то  это  не  ведёт ни к славе Божьей, ни
приближает  нас  ко спасению. Есть развлечения, подобные танцам, игре в карты,
шахматы,  шашки,  и  т.  п., которые мы не одобряем, потому что их не одобряет
Небо.  Такие  игры  открывают  дверь  многим  искушениям.  Сами по себе они не
приносят  блага,  они  оказывают на других заразительное влияние, рождая в них
страсть  к  азартным играм и разврату. Христиане должны отвергнуть такие игры,
заменив их другими невинными развлечениями.
    Мне  было  показано,  что  дни  отдыха  мы не должны проводить так, как их
проводит  мир.  Но  это  не  значит,  что мы должны оставлять их без внимания.
Пренебрежительное  отношение  к  дням  отдыха  принесло бы нашим детям большое
разочарование.  В  эти дни, когда нашим детям угрожает опасность подвергнуться
нездоровому влиянию мира посредством его пагубных развлечений, родители должны
вместо  этих  сомнительных  развлечений  предложить  своим  детям  нечто более
благородное  и  полезное.  Старайтесь  убедить  своих  детей  в том, что вы им
желаете счастья и блага.
    Хорошо  было  бы нескольким семьям, живущим в городе или деревне, оставить
физическую  и  умственную  работу,  от  которых  они почувствовали усталость и
утомление,   и   вместе  отправиться  за  город,  чтобы  отдохнуть  на  берегу
живописного  озера  или  среди  дерев  тенистой зелёной рощи. [392] Они должны
взять  с  собой фруктов и орехов самого лучшего качества, а также другой пищи,
полезной  для  здоровья,  и  вкушать трапезу под сенью деревьев или под кровом
голубого  неба.  Путешествие  на  лоно  природы,  движение и прекрасный пейзаж
способны пробудить в детях такой аппетит к еде, какой не могут возбудить самые
тонкие царские яства.
    Во  время проведения такого отдыха родители и дети должны чувствовать себя
свободными  от  бремени  труда  и  забот.  В общении со своими детьми родители
должны  уподобиться  детям,  делая  для  них, по возможности, только приятное.
Целый день должен быть посвящён беззаботному, приятному отдыху.
    Развлечение на свежем воздухе, особенно для тех, которые заняты физическим
трудом,  очень благотворно для здоровья. Все, кто имеет для этого возможность,
должны  считать  своим долгом придерживаться такого образа жизни. От этого они
ничего  не  потеряют, а только выиграют. К своей работе они вернутся с полными
силами  и  новым вдохновением. Кроме того, их окрепший организм будет способен
лучше сопротивляться любой болезни. Св. 1. 514.
    Христианский Источник Радости
    Бог  даёт  каждому  человеку богатому и бедному возможность иметь истинную
радость  -  радость  стремления  к  чистоте  помыслов и бескорыстию поступков,
радость  говорить  ближним утешительные слова и совершать для них добрые дела.
Свет  тех,  кто  подвизается на этом поприще, освещает жизнь людей, омрачённую
многими скорбями. Со. 9. 57. [393]
    134. Литературные общества
    Часто  можно  слышать  вопрос: "Полезны ли литературные общества для нашей
молодёжи?"  Чтобы правильно ответить на этот вопрос, мы должны поразмыслить не
только  о  цели  этих  обществ,  но  и о том влиянии, которое они оказывают на
верующих  в  действительности.  Развитием  своего  ума мы обязаны своим личным
усилиям, обществу и Богу. Но при этом мы не должны поступаться нравственными и
духовными  ценностями.  Совершенство  интеллектуальных  и нравственных качеств
человека  достигается путём их обоюдного гармоничного развития. Содействуют ли
литературные общества в том виде, в котором они приводятся?
    К   сожалению,   литературные   общества   оказывают   на  людей  влияние,
противоположное тому, какое должны оказывать согласно своему названию. В целом
их  поведение пагубно для молодёжи, так как сатана использует их и ставит своё
клеймо.  Всё,  что делает мужчин мужественными, а женщин женственными, исходит
от  характера  Христа. Чем меньше в этих обществах от Христа, тем меньше в них
возвышенного  и  благородного.  Когда мирские люди устраивают такие собрания в
угоду  своим  прихотям, Дух Христа отсутствует в них. Их мысли направлены не к
Богу  и  к  тому, что является самым главным и существенным для человека, а ко
всему  тому,  что  призрачно  и поверхностно. О, если бы литературные общества
соответствовали своему названию! Можно ли пшеницу заменить мякиной? [394]
    Цели  и  задачи  при  создании  литературных  обществ  могут  быть  вполне
нравственными.  Но  если  мудрость  Божья не руководит этими объединениями, их
благие  намерения  превращаются  во зло. В литературные общества вступают, как
правило,  не  религиозные  люди,  сердца  и  жизнь  которых не освящены Словом
Божьим.  Но этим людям часто доверяют самые ответственные посты. Можно принять
строгие  правила и устав, которые считаются достаточными, чтобы удержать людей
от  пагубного влияния. Но не нужно забывать о том, что сатана является опытным
генералом;  он  перекраивает  общество  на  свой  план  и  лад и часто ему это
удаётся.  Великий  враг находит лёгкий доступ к тем, кем он успешно управлял в
прошлом,  и  через  них  он  добивается своей цели. Чтобы литературные встречи
сделать  интересными  для мирских людей, устраиваются различные представления.
Таким  образом  занятие  так  называемого литературного общества вырождается в
пустые  театральные  спектакли.  Последние  дают  пищу  плотскому уму, который
находится  во  вражде  с  Богом,  но  они нисколько не содействуют ни развитию
нашего ума, ни укреплению нашей морали.
    Общение  богобоязненных  людей с неверующими в этих объединениях нисколько
не  делает  последних  святыми.  Когда  дети  Божьи  добровольно соединяются с
мирскими  и  неосвящёнными  людьми,  отдают  им инициативу в важном деле, они,
подпадая  под  их  влияние,  отступают  от  Бога. Вначале кажется, что в таком
общении  нет ничего предосудительного, но мысли людей, не привыкших покоряться
Духу  Божьему,  будут направлены в сторону от истины и святости. Если бы у них
до  этого  было  стремление  к  духовному, они бы встали в ряды Иисуса Христа.
[395] Оба класса людей повинуются разным господам, и их цели, надежды, вкусы и
желания  противоположны. Последователи Иисуса любят говорить о жизненно важных
вопросах.  А  тем, кто не любит святое, это совсем не по вкусу - их устраивают
легкомысленные и пустые развлечения. Постепенно духовное вытесняется неверием,
и  попытка  согласовать  принципы, которые несовместимы друг с другом по своей
природе, терпит провал.
    Братья прилагают усилия к тому, чтобы создать такое литературное общество,
которое  было  бы  полезно  для всех его участников, такие общество, все члены
которого  чувствовали  бы нравственную ответственность за духовное состояние и
избегали  всего,  что  угрожает  его  здравым  религиозным принципам. Верующие
отличающиеся  своим  благоразумием  и рассудительностью, имеющие живую связь с
Небом, замечающие каждое отклонение от правды и не поддающиеся уловкам сатаны,
способны  двигаться  вперёд,  отстаивая чистоту Евангелия и высоко держа знамя
Христа.  Такие  люди  нужны  литературным  обществам,  в  которых они могли бы
возглавить  всю  работу.  В  таком случае литературные собрания могут стать не
проклятием,  а  благословением.  Если  взрослые  мужчины и женщины объединятся
вместе  с  молодыми с целью создания и организации таких литературных обществ,
тогда они могут стать интересными и полезными для всех. Если же такие собрания
превращаются  в  повод  для  безудержного и беспечного веселья, тогда их никак
нельзя  назвать  возвышенными литературными встречами. Они приводят к снижению
как интеллектуального, так и нравственного уровня молодых людей. [396]
    Чтение   Библии,  углублённое  исследование  Библейских  вопросов,  статьи
воспитательного и познавательного характера, изучение пророчеств и драгоценных
наставлений  Христа  -  всё  это будет содействовать развитию ума и воспитанию
духовности. Хорошее знание Священного Писания обостряет ум и ограждает душу от
нападков сатаны.
    Только  немногие  понимают,  что  каждый  человек должен строго следить за
своими  мыслями  и  чувствами. Очень трудно недисциплинированному уму думать о
благочестивых  предметах.  Но  если  мыслям  не  дать правильного направления,
духовная  жизнь  замрёт.  Наш разум должен быть занят святым и вечным, иначе в
нём  постоянно будут рождаться мысли о временном и земном. Наши нравственные и
умственные силы должны находиться под контролем и непрерывно развиваться путём
упражнений...
    Мы  должны посвятить на служение Богу как ум, так и сердце. Он ждёт от нас
полной  отдачи.  Последователь  Христа  не должен угождать своим прихотям и не
должен  заниматься  никаким  делом,  каким бы похвальным оно ни казалось, если
совесть  подсказывает  ему, что оно способно охладить его ревность или снизить
его  духовность.  Каждый  христианин должен прилагать все усилия к тому, чтобы
сдерживать  поток  зла  и  оберегать  наших  юношей  от  тлетворного  влияния,
угрожающего  им  вечной  гибелью. Да поможет нам Бог смело пролагать свой путь
среди пагубных обычаев мира. СРУС. 541. [397]
    135. Танцы
    Верный  христианин  не  пожелает  принять  участие ни в каком развлечении,
которого не одобряет Бог. Его не увидишь ни в театре, ни в бильярдной комнате.
Его  нет  и  среди кружащихся в пленительном вальсе и предающихся упоительному
веселью, когда им некогда думать о Христе.
    Тем,  которые  отстаивают  подобные развлечения, мы отвечаем: "Мы не можем
участвовать  во  имя  Иисуса  Назарянина".  Часы,  проведённые в театре или на
танцах, не сопровождаются благословением Божьим. Ни один христианин не захотел
бы  закончить  жизнь  на таком месте. Никто не захотел бы встретить пришествие
Христа в подобном месте.
    Когда  пробьёт  наш  последний час и перед нами пройдёт вся наша жизнь, то
неужели  мы  пожалеем  о том, что так мало посетили увеселительных заведений и
так  редко  принимали  участие  в весёлых пиршествах? Напротив, не будем ли мы
горько  сожалеть  о  том,  что так много драгоценных часов провели в угождении
похотям плоти, что было потеряно так много благоприятных возможностей, которые
при  правильном  использовании  могли  бы  сделать  нас наследниками нетленных
сокровищ?
    Называющие  себя  верующими  привыкли  оправдывать любой порок, к которому
привязано  их сердце. Заигрывая со грехом, они перестают замечать его страшное
обличье.  Многие называющие себя детьми Божьими смягчают греховность безбожных
пиршеств,  называя  их  трапезой  или  вечерей  любви. [398] Таким образом они
облачаются   в  небесную  одежду,  чтобы  в  ней  служить  дьяволу.  Благодаря
утончённому  разврату  многие  души  обмануты,  совращены  с  пути  и потеряли
нравственную .чистоту.
    Путь Разврата
    Во  многих  религиозных  семьях - танцы и игра в карты рассматриваются как
средство  от  скуки.  Утверждается,  что это спокойные домашние развлечения, в
которых  можно участвовать под родительским надзором. Но таким образом в детях
воспитывается  любовь  к  азартным  удовольствиям,  и  то,  что дома считалось
позволительным,   не  будет  считаться  зазорным  и  в  обществе.  Кроме  того
утверждается,  что в подобных развлечениях есть какая-то польза. Фактически же
они не дают ни физического здоровья, ни покоя для души. Они не могут посеять в
душе  ни  одного  святого  чувства.  Напротив,  они  отнимают  всякую  охоту к
серьёзному  размышлению  и  религиозному служению. Несомненно, между собранием
высшей  знати  и трактирным сборищем. с сомнительной репутацией, ради которого
устраиваются  низкопробные  танцы, существует заметная разница. Но те и другие
находятся на пути к разврату.
    Современные  танцы  - это школа разврата, это проклятие для общества. Если
бы  свести  вместе  горожан, с раннего детства вкусивших от этого разврата, то
перед  нами  открылись бы страницы многих разбитых жизней. Многие, кто сегодня
отстаивает  это пагубное развлечение, в последствии будут со скорбью и горечью
взирать  на плоды его. Как могут родители-христиане позволять своим детям идти
путём искушения, посещая вместе с ними места увеселения? [399] Как могут юноши
и  девушки  подвергать  свою душу опасности ради этого пагубного удовольствия?
РГ. 28.2.1882.
    Опасность Развлечений
    Любовь к удовольствиям представляет одну из больших опасностей, потому что
это   одно   из   самых  утончённых  и  замаскированных  развлечений,  которым
подвергаются дети и юноши больших городов. Свободных дней бывает много. Игры и
верховая  езда  привлекают  тысячи  людей.  Вихрь  удовольствий  и развлечений
заставляет  их  забыть  об  обязанностях домашней жизни. Деньги, которые можно
было  бы  употребить  на доброе дело - нередко это скудный заработок бедняка -
беззаботно тратятся на пустые развлечения. ОХВ. 422.
    Принципиальность
    Многие так лихорадочно страшатся критики от друзей и людской молвы, что им
не  хватает смелости поступать принципиально. Они не решаются вполне слиться с
теми, кто следует за Христом во всём. Они желают приспособиться к обычаям мира
и иметь похвалу от мирских людей.
    Христос  отдал  Себя  за  нас, чтобы "избавить нас от всякого беззакония и
очистить  Себе  народ  особенный,  ревностный к добрым делам". РГ. 29.11.1887.
[400]


    РАЗДЕЛ XIV
    ОБЩЕСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ

    Свою  связь  с  миром  христиане осуществляют посредством общения со всеми
людьми.  Каждый  мужчина  и  каждая  женщина,  получившие свет от Бога, должны
освещать  им  мрачный  путь тех, которые не знакомы с лучшим образом жизни. Мы
должны  искать  новые пути общения с людьми, чтобы при содействии Святого Духа
приводить души ко Христу. СИ. 496. [402]
    136. Общение с миром ради его спасения
    Примеру Христа в том, что Он воспринимал нужды всех людей как свои личные,
должны  последовать  все проповедывающие Его Слово и получившие дар благодати.
Мы  не  должны пренебрегать общением с людьми и замыкаться в себе. Чтобы иметь
доступ  ко  всем,  мы  должны  искать  общения  с  людьми там, где они живут и
трудятся.  Сами  они  не  придут  к  нам. Божественная истина касается людских
сердец  не  только  из-за  кафедры. Есть другое, возможно, более скромное поле
работы,  но  не  менее  обещающее.  Это  лачуга бедняка и дворец вельможи, это
праздничный  стол в честь гостей и молодёжь собравшаяся вместе, чтобы провести
время в приятных, невинных развлечениях.
    Будучи учениками Христа, мы не можем соединиться с миром просто из любви к
удовольствиям и различным непотребствам. Такое общество пагубно. Мы никогда не
должны давать повода ко греху ни словом, ни делом, ни своим присутствием. Куда
бы  мы  ни  отправились,  мы должны пригласить с собою Иисуса, возвещая другим
несравненную  красоту  нашего  Спасителя. Те, которые стараются сохранить свою
веру,  скрывая  её  за четырьмя стенами, теряют драгоценные возможности делать
добро. Посредством общения с людьми христиане поддерживают свою связь с миром.
Каждый,  кто  получил  свет от Бога, должен освещать им путь тех, кто не знает
Света жизни.
    Мы  все  должны  стать  свидетелями Иисуса и искать всё новые и новые пути
общения  с людьми, чтобы при содействии Святого Духа приводить души ко Христу.
[403]  Пусть  мир увидит, что мы не поглощены своими собственными эгоистичными
интересами,  но  желаем разделить с другими наши благословения и преимущества.
Пусть  они  видят,  что наша религия не делает нас ни чёрствыми, ни жестокими.
Пусть все исповедывающие имя Христа служат так, как Он служил для блага людей.
    Мы  не  должны  подавать повода к тому, чтобы мир судил о христианах как о
людях мрачных и отрешённых от всякой радости. Если наш взор обращён на Иисуса,
мы  будем  видеть  сострадание  Искупителя и свет Его лица будет отражаться на
нашем  лице.  Где  царит  Его  дух, там обитает мир и будет пребывать радость,
потому что там царит спокойная уверенность в Боге.
    Христос   доволен   своими   последователями,   когда   они  своей  жизнью
свидетельствуют  о  том,  что хотя они и человеки, они сопричастники Божеского
естества.  Это  не  каменные  изваяния,  а живые мужчины и женщины. Их сердца,
орошаемые  росой небесной благодати, открываются навстречу Солнцу Праведности.
Свет,  который  освещает  их,  они  распространяют  на других в делах, которые
отражают любовь Христа. ЖВ. 152-153.
    Наша Общественная Жизнь Накладывает Отпечаток На Наше Будущее
    Слово Божье придаёт большое значение тому влиянию, какое мужчины и женщины
оказывают на других в процессе общения. Но насколько больше сила их влияния на
формирующийся  ум  и  характер подрастающего поколения! От тех друзей, которых
они  избирают  себе,  а  также принципов и привычек, которые они воспитывают в
молодости,  зависит  их пригодность в этом мире и их вечная участь. СРУС. 220.
[404]
    137. Христианская общительность и дружелюбие
    На  христианскую  общительность  обращается в народе Божьем ещё очень мало
внимания.  Этой  важной стороной воспитания наши школы не должны пренебрегать.
Учащимся нужно внушать, что они не могут быть независимыми:
    каждый из них - это отдельная ниточка, сплетённая с другими нитями, вместе
составляющими  целое  полотно.  Ни  в  какой  другой отрасли воспитания нельзя
научить  этому  с  большим  успехом,  чем  в  домашней  школе.  Здесь учащиеся
ежедневно  встречаются  со  множеством  благоприятных  возможностей, пользуясь
которыми  они  могут сделать свой характер более общительным. А это сделает их
людьми  счастливыми и полезными обществу. Те, которые замыкаются в самих себе,
которые   не   желают   посредством   дружеского   общения   приносить  другим
благословения,  теряют  много  благоприятных  моментов  в  своей жизни. Ведь в
процессе общения люди шлифуют свой характер, знакомятся и становятся друзьями,
а  это  создаёт  единение  сердец и атмосферу любви, на которые Небо смотрит с
благоволением.
    Особенно  должны  развивать  в  себе  общительность те, которые вкусили от
любви  Христа,  потому  что  таким путём они могут приводить души ко спасению.
Христос   не   должен   оставаться   в  их  сердцах  как  сокрытое  сокровище,
предназначенное исключительно для них, и любовь Христа они не должны проявлять
лишь  к  тем, кто подходит им по вкусу. [405] Учащихся нужно учить тому, чтобы
они,  подобно  Христу,  проявляли  дружеское,  заботливое  участие  к тем, кто
находится  в самой большой нужде, хотя последние, быть может, и не принадлежат
к  их избранному кругу. Всегда и на всяком месте Иисус проявлял к человеческой
семье  самое  нежное участие, распространяя вокруг Себя лучи святости и добра.
Учащихся  нужно  наставлять в том, чтобы они следовали по Его стопам. Их нужно
учить проявлять христианское участие, сострадание и любовь к их юным друзьям и
помогать  им  приводить их ко Христу. Христос должен быть в их сердцах подобно
источнику  воды,  текущей в жизнь вечную и освещающей всех, кто встречается им
на пути.
    Служение  ближним с любовью и вниманием, когда они в этом имеют наибольшую
нужду,  особенно  драгоценно  перед  Богом. Таким путём даже во время обучения
учащиеся  могут быть деятельными миссионерами. Для этого потребуется время, но
время,  проведённое  таким  образом,  не  пропадет  даром, потому что учащиеся
приобретут навыки проповедовать миру Христа.
    Христос  никогда  ни  пренебрегал  общением  с  другими  людьми. Когда Его
приглашали  на  пир  фарисеи  или мытари, Он принимал это приглашение. В таких
случаях  каждое сказанное Им слово было для слушателей запахом, живительным на
жизнь, потому что Он не упускал возможности дать им в эти благоприятные минуты
драгоценные  наставления,  в  которых  они  особенно  нуждались. Таким образом
Христос  учил  Своих  учеников  правильно  использовать свои возможности как в
общении с верующими, так и с неверующими людьми. Сб. 6. 172-173. [406]
    138. Принципы, которыми нужно руководствоваться каждому христианину
    Наше  сердце  принадлежит  Иисусу.  Он уплатил за каждую душу безграничный
выкуп  и  ныне ходатайствует перед Отцом не только как наш Посредник, умоляя о
милости  к  нам,  но  и  как  могущественный  Победитель,  Которому  по  праву
принадлежит  то,  что Он приобрёл Своим подвигом. Он силен спасти приходящих к
Нему,  ибо Он всегда жив, чтобы ходатайствовать о нас. Юное сердце - это самый
драгоценный,  неоценимый дар, который юноши могут вручить Богу. Всё, что в вас
есть  лучшее,  все  ваши способности и дарования, даны вам Богом как священный
дар,   который  должен  возвратиться  к  Нему  в  виде  добровольного  святого
приношения.  Невозможно отдать Богу то, чего бы Он прежде не дал вам. Поэтому,
когда  своё сердце мы отдаём Богу, это значит: мы вручаем Ему тот дар, который
Он приобрёл дорогою ценою.
    Многие  хотят направить в своё русло время, влечения и способности молодых
людей.  Сатана считает молодёжь своей собственностью, и большое число юношей и
девушек   служат   ему  своими  талантами.  Мир  также  претендует  на  сердце
человеческое,  но  оно  принадлежит  Тому,  Кто  отдал  за него выкуп. Сердце,
отданное  миру,  исполнено  заботы,  горя  и  разбитых  надежд,  оно  лукаво и
испорчено.  Отдать  свои  лучшие  чувства  миру,  когда  они принадлежат Богу,
равносильно  самому  унизительному  хищению.  Расточая  свои силы, свои лучшие
чувства  в  вихре  мирских  удовольствий,  мы  ничего не приобретаем, а только
теряем.
    Враг  праведности  Божьей  имеет  в  своём  арсенале  для  молодёжи тысячи
удовольствий.  [407] Он предлагает не только на улицах шумного города, но и на
всяком  месте  человеческого обитания. Сатана взирает на молодых людей в своих
рядах  как  на  воинов,  и  это  нравится  ему.  Хитрый  враг знает, с кем ему
приходится  иметь  дело.  Он  использует всю дьявольскую хитрость с тем, чтобы
изобретать  для молодых людей всё новые удовольствия и развлечения, которые бы
удаляли их от любви Христа...
    Блудный Сын
    Притча  о  блудном  сыне  дана  как  наставление молодым людям. Предаваясь
греховным  удовольствиям  и расточительству, он растачивает свою часть имения,
которую  получил  от  отца.  Он  остаётся  один  в  чужом  краю,  без  друзей,
оборванный,  голодный,  желающий  напитать  своё чрево рожками, которые давали
свиньям.   У   него   остаётся  последняя  надежда:  в  раскаянии  и  смирении
возвратиться в отчий дом, где его ожидает прощение и утешение на груди у отца.
Многие  молодые люди в наши дни поступают как блудный сын: ищут удовольствий и
пренебрегают Источником Живой воды, приносящим истинную радость и наслаждение,
строят себе водоёмы не могущие держать воды.
    Призыв Божий, Исполненный Любви
    Бог  обращается  к  каждому  молодому человеку со словами: "Сын Мой, отдай
сердце  твоё Мне, и глаза твои да наблюдают пути Мои". Бог желает сделать всех
молодых  людей счастливыми. Поэтому Он ждёт, когда они отдадут Ему свои сердца
в  распоряжение,  чтобы сохранить их жизни со всеми её способностями как самый
драгоценный  дар  в наилучшем состоянии. От Бога зависит биение нашего сердца.
Он приводит в движение каждый орган нашего тела. [408] Невинные развлечения, в
которых  мы  участвуем, не причиняют никакого вреда тем способностям, которыми
мы  наделены  от  Бога. Напротив, если мы ищем удовольствий, которые затмевают
нашу  любовь к Богу, тогда мы грешим против своего тела и против Бога. Молодые
люди должны сознавать, что в этом мире они проходят серьёзное испытание, чтобы
приобрести  характер, делающий их способными жить в обществе Небесных ангелов.
Когда  ваши  товарищи  толкают вас на путь порока и преступления, и окружающие
заставляют  вас  забыть  Бога,  погубить  таланты,  которые  Он даровал вам, и
осквернить всё, что есть у вас благородного, тогда противостаньте им. Помните,
что  вы  собственность  Божья,  приобретённая  дорогою  ценою  страданий  Сына
Божьего.
    Господь  ждёт,  когда  вы  откликнитесь на Его зов любви и станете служить
Ему. Он любит вас. Если вы ещё сомневаетесь в Его любви, взгляните на Голгофу.
Свет,  исходящий  от  креста  свидетельствует  о величии той любви, которую не
может  выразить  ни  один  человеческий язык. "Кто соблюдает заповеди Мои, тот
любит Меня".
    Путём  прилежного  исследования  Писания  мы должны хорошо познакомиться с
заповедями  Божьими  и доказать делом, что мы являемся Его послушными сынами и
дочерьми.
    Любовь Божья Окружает Нас
    Любовь  Божья сопровождает вас на каждом шагу, и было бы хорошо, ежедневно
задумываться о том, каким образом и откуда приходят к вам благословения. Пусть
драгоценные  благословения  Божьи пробудят в вас чувство благодарности к Нему.
Вы  не  в  силах  исчислить всех благословений Божьих, непрерывного проявления
нежной Его любви к вам, потому что они столь же бесчисленны как капли утренней
росы.  [409]  Над  вами проходят облака Божьей милости и любви, которые готовы
излиться на вас в виде обильного дождя. Если вы высоко цените дар спасения, вы
не  будете безразличны к ежедневным милостям, охране и любви Божьей: вы твердо
будете идти путём мира.
    Взгляните  на славные дела Божьи в природе, и пусть ваше сердце наполнится
благодарностью к Нему как к любящему Творцу. Для любознательного исследователя
книга   природы   предлагает   неисчерпаемые  богатства.  Только  нельзя  быть
легкомысленными и неблагодарными. Окиньте окружающее очами своего разума, и вы
увидите  чудесную  гармонию  законов  Божьих в природе и проникнитесь чувством
восхищения и благоговения к своему Творцу, Властелину неба и земли. Вы увидите
Его  оком веры, склонившегося над вами с любовью и говорящего: "Сын Мой и дочь
Моя,   отдай   сердце   твоё   Мне".  Отдайтесь  в  руки  Иисуса,  и  тогда  с
признательностью в сердце вам захочется сказать: "Я знаю, Искупитель мой жив!"
Вера в Иисуса даст вам уверенность в любом деле и постоянство характера.
    Всё ваше счастье, мир, радость и успех, зависят от искренней, живой веры в
Бога.  Эта вера поможет вам проявлять послушание заповедям Божьим. Ваше знание
и  вера  в  Бога - это самые сильные средства удержания от всякого зла и самый
могучий стимул к добру.
    Веруйте  в  Иисуса,  прощающего  ваши  грехи  и  желающего  вам  счастья в
обителях,  которые  Он  приготовил  для  вас.  Он хочет, чтобы вы жили с Ним и
получили вечную жизнь и венец славы. ЯМ. 5.1.1887. [410]
    139. Влияние друзей и товарищей
    Молодые  люди  находят  себе  товарищей,  которые  рано  или  поздно будут
оказывать на них своё влияние. Между их сердцами пролегает таинственная связь,
которая  устанавливает согласие. Один от другого они перенимают мысли, чувства
и  дух.  Такая  дружба может быть или благословением, либо проклятием. Молодые
люди  способны  морально  поддержать  друг  друга,  указать  на  недостатки  в
поведении  и  в  характере,  помочь в- приобретении знаний. Напротив, проявляя
беспечность и неверность, они могут оказать друг на друга разлагающее влияние.
    Выбор  друзей  -  это  очень  важный  вопрос,  на  который молодёжь должна
обратить серьёзное внимание. Среди юношей, посещающих наши школы, всегда будет
два  класса  людей:  тех,  кто  старается  угодить  Богу и проявить послушание
учителям  и  тех,  кто  исполнен  духа непокорности. Если молодые люди идут за
большинством на зло, тогда их влияние будет на стороне врага человеческих душ,
они  будут  способны  увести  с истинного пути тех, кто ещё не усвоил принципы
непоколебимой верности.
    Существует  верная  пословица:  "С  кем  поведёшься от того и наберёшься".
Молодые  люди  не  осознают, как сильно их характер и доброе имя зависят от их
товарищей.  Человеку  свойственно  искать  себе  общество таких товарищей, чьи
вкусы  и привычки родственны его собственным. Кто предпочитает общество невежд
и  злых обществу благоразумных и добрых людей, тот тем самым свидетельствует о
недостатках  своего собственного характера. [411] Его вкусы и привычки вначале
отличаются  от вкусов и привычек тех, к общению с которыми он стремится. Но по
мере того, как он сближается с ними, его мысли и чувства меняются. Он жертвует
добрыми  принципами  и  незаметно,  но  неизбежно  опускается  до уровня своих
товарищей.  Подобно  тому,  как вода приобретает свойства почвы, через которую
она  течёт,  так  и принципы и привычки молодых людей приобретают окраску того
общества, с которым они смешиваются...
    Сила Характера
    Сила  характера состоит из двух элементов: силы воли и силы самообладания.
Многие  юноши  путают  сильную  и  необузданную  страсть с силой характера. Но
хорошо  известно,  что  повинующийся  своим  страстям  -  это  слабый человек.
Истинное  величие  и  благородство  человека измеряется способностью подавлять
свои  чувства,  а не способностью повиноваться им. Самый сильный человек - это
тот,  кто  чувствуя  нанесённую  ему  обиду,  сдерживает  себя и прощает своим
врагам.
    Бог  даровал  нам  как  умственную,  так и нравственную силу. Но во многом
каждый  человек  кузнец  своего счастья. С каждым днём здание нашего характера
движется  к  завершению.  Слово  Божье подсказывает нам как правильно строить,
чтобы наше строение было основано на Вечной Скале. Наступает время, когда наше
дело  обнаружится.  Теперь  время  для  каждого  употребить  свои способности,
полученные  от  Бога  для  формирования  характера,  пригодного  как  для этой
временной жизни, так и для будущей вечной жизни. [412]
    Вера во Христа, как личного Спасителя даёт силу и твёрдость характеру. Те,
кто  имеет  истинную  веру будут отличаться рассудительностью и благоразумием,
помня  о  том,  что  око  Божье  над  нами, что Судья всех людей взвешивает их
нравственное  достоинство и что небесные сотрудники наблюдают за формированием
характера.
    Причина  серьёзных  ошибок допускаемых молодыми людьми, заключается в том,
что они не желают научиться от старших, имеющих богатый жизненный опыт. Многие
учащиеся   насмешливо   относятся  к  предостережениям  и  наставлениям  своих
родителей  и  учителей. Они должны дорожить каждым наставлением, в то же время
сознавая  острую  нужду  в более глубоком воспитании, чем то, которое способен
дать человек. Когда Христос пребывает в сердце посредством веры, когда Дух Его
становится  силой,  очищающей  и  оживотворяющей  душу.  Истина  находящаяся в
сердце,  непременно  будет  указывать  на  преображающее  влияние на всю жизнь
человека...
    Пусть  учащиеся,  которые  находятся вдали от родного дома и не испытывают
непосредственное влияние своих родителей, помнят о том, что око Небесного Отца
над ними. Он любит молодых людей. Он знает их нужды, понимает их искушения. Он
видит  в  них большие возможности и готов помочь им достичь совершенства, если
только они почувствуют нужду и обратятся к Нему за помощью.
    Учащиеся!  Ваши  родители  день и ночь возносят за вас молитвы к Богу. Изо
дня в день с нежностью и любовью следят за вашими успехами. Прислушайтесь к их
мольбам  и предостережениям и решитесь сделать со своей стороны всё возможное,
чтобы  возвыситься  над влиянием того зла, которое окружает вас. [413] Вы даже
не  можете  себе  представить с каким рвением ваш враг трудится над тем, чтобы
развратить ваш ум и воспитать в вас порочные привычки.
    Быть может вы не видите никакой опасности в том, что сделали первый шаг на
пути легкомыслия и самоугождения. Вы считаете, что если захотите изменить своё
поведение, то будете способны делать добро также легко, как раньше вы привыкли
делать зло. Но это ошибка. Выбор плохих товарищей многих уводит шаг за шагом с
пути  добра  и бросает их в бездну непослушания и разврата, которую они раньше
не могли даже себе представить.
    Учащийся,  который  поддаётся  искушению  теряет  своё  влияние  к  добру.
Поступая  неправедно,  он  становится  орудием  врага человеческих душ. В своё
время  он  отдаст  Богу  отчёт  за  то, что он был камнем преткновения на пути
ближних.  Зачем  учащимся вступать в тесную связь с великим отступником? Зачем
им  делаться  орудием искушения? Они имеют возможность помогать своим учителям
нести  бремя,  возложенное на них, и преодолевать затруднения, тяжесть которых
сатана  старается  увеличить  во сто крат. Они своими стараниями могут создать
благоприятную  и  радостную  атмосферу  сотрудничества.  Каждый учащийся может
чувствовать  удовлетворение  от  сознания  того,  что  он находится на стороне
Христа,  проявляя  во  всём  аккуратность, усердие и послушание, и отказываясь
уступить своему противнику на одну йоту во всём том, что есть самого доброго и
возвышенного. [414]
    Учащийся,  который  высоко чтит истину и имеет правильное понятие о долге,
может  своим  влиянием  приблизить  товарищей ко Христу. Молодые люди, которые
вступили  в  тесный  союз  со  Христом  и  возложили  на себя Его бремя, будут
обуздывать  свои  страсти  и  подавлять прихоти. Так как они одно со Христом в
духе,  они  будут  одно  с  Ним  и  в деле. Старшие учащиеся наших школ должны
помнить,  что  от  них  во  многом  зависит  формирование вкусов и привычек их
младших  товарищей.  Поэтому,  их  задача  - полное использование с этой целью
своих  благоприятных  возможностей.  Пусть  эти  учащиеся  твердо  решатся  не
использовать  своего  влияния  во вред своим товарищам, чтобы они не оказались
добычей хитрого врага.
    Иисус  готов  быть помощником всем, кто уповает на Него. Те, которые имеют
тесную  связь  со Христом, поистине блаженны. Они идут путём, которым их ведёт
Спаситель,  распяв  ради  Него  плоть свою со страстями и похотями. Они строят
свою жизнь на обетованиях Христа, и никакие вихри земли не в силах смести их с
этого надёжного основания.
    Верные и Надёжные Слуги
    Юноши  и девушки! От вас зависит, решитесь ли вы стать верными и надёжными
слугами  Божьими,  готовыми  стоять  за правду при всех обстоятельствах жизни.
Желаете  ли вы воспитать в себе добрые привычки? Если так, тогда ищите общения
с  теми, кто имеет высокую нравственность и чья цель направлена к добру. [415]
Вам  даны  драгоценные  часы  благоприятного  времени  с  тем,  чтобы вы могли
исправить  каждый недостаток своего характера. При этом вы должны иметь в виду
не только достижение вечного блаженства, но и стремление быть полезными людьми
в  этой  жизни.  Добрый  характер  на  много ценнее больших сокровищ, золота и
серебра. На него не действуют никакие смуты и неудачи, и в тот день, когда все
земные  богатства исчезнут, он принесёт с собой обильную награду. Нравственная
чистота,   твёрдость  и  настойчивость  -  вот  те  качества,  которые  должен
стремиться  воспитать  в  себе  каждый  христианин.  Обладателю  их  они  дают
неодолимую  силу,  способность  делать  добро,  противостоять злу и бороться с
врагом.
    Одним  из самых могущественных стимулов в воспитании и развитии своего ума
является  любовь  к  истине и стремление прославить Бога. Руководствуясь столь
высоким побуждением, учащийся не позволит себе никакого легкомыслия. Он всегда
будет  серьёзным  и вдумчивым человеком. Он будет учиться со всем прилежанием,
не  забывая  о  том, что за ним внимательно наблюдает око Божье и что всё Небо
заинтересовано в правильном воспитании его характера. Он приложит все старания
к  тому,  чтобы быть добрым, отзывчивым, благородным и иметь в своём характере
все  чувства  Христовы. Его разум и сердце будут трудиться в тесном согласии с
волей Божьей. СРУС. 220-226. [416]
    140. Влияние
    Жизнь  Христа  была  подобна неиссякающему живому источнику, воды которого
текут  к  Богу  и  человеку. Через Христа Бог дал человеку влияние, которое не
позволяет  ему  жить  только  для  себя.  Каждый  из  нас  связан  с ближними,
являющимися частью великого Божьего целого. Поэтому мы имеем по отношению друг
ко  другу  определенные обязанности. Никто не может быть независимым от своего
ближнего:  благополучие  одного  должно  считать  благополучием всех. Согласно
намерению Божьему каждый человек должен сознавать необходимость своего участия
в создании благополучия и счастья для других.
    Каждый  человек  распространяет вокруг себя своё собственное влияние: быть
может   это   живая,   побеждающая   вера,  мужество  и  надежда,  наполненные
благоуханием  любви.  Или  напротив,  это тяжёлый гнёт недовольства и эгоизма,
отравляющий   жизнь.   Каждый  человек  с  которым  мы  поддерживаем  общение,
сознательно или несознательно ощущает на себе наше влияние.
    Наша Ответственность
    Речь  идёт  о такой ответственности, от которой мы не можем быть свободны.
Наши  слова,  дела,  одежда, наше поведение и даже выражение нашего лица - всё
имеет своё влияние. От него зависят добрые или пагубные плоды, которые ни один
человек не в состоянии оценить. Каждое действие есть посеянное семя, которое в
своё. время принесёт плод. [417] Это одно из звеньев длинной цепи человеческих
поступков,  конечный  результат которых нам неизвестен. Если своим примером мы
помогаем  другим  воспитать  в  себе  добрые принципы, этим самым мы делаем их
способными  к  совершению  добра.  В  свою  очередь  они  это  доброе  влияние
распространяют  на других, а те - на третьих и так далее. Таким образом, через
наше влияние тысячи людей могут иметь благословение.
    Бросьте  камешек  в  озеро  -  от  него  образуется  волна, за ней другая,
третья...  По мере того, как их становится всё больше, круг волны делается всё
шире  и  шире,  пока  не  достигнет  берега. Так и наше влияние. Независимо от
нашего  знания  и воли оно распространяется на окружающих в виде благословения
или проклятия.
    Характер  человека  содержит в себе силу. Молчаливое свидетельство верной,
бескорыстной,   благочестивой  жизни  действует  на  людей  почти  неотразимо.
Проявляя  в своей жизни характер Христа, мы сотрудничаем с Ним в деле спасения
душ. И это есть единственное условие сотрудничества с Ним...
    Чем  шире  сфера  нашего влияния, тем больше мы можем сделать добра. Когда
называющие  себя служителями Божьими следуют примеру Христа, исполняя принципы
Закона  Божьего  в своей жизни, когда каждый их поступок будет говорить о том,
что  они любят Бога больше всего и ближних своих как самих себя, тогда церковь
получит  силу,  способную  согреть холодные человеческие сердца. НУХ. 339-340.
[418]
    141. Выбор товарищей
    Мы  должны избирать для себя общество друзей, которое могло бы лучше всего
содействовать нашему духовному развитию и пользоваться всякой возможностью для
нашего совершенствования, потому что сатана пытается воздвигнуть на нашем пути
к  Небу  множество  трудно  преодолимых  преград. Мы можем оказаться в трудном
положении,  потому  что мы бессильны в выборе обстоятельств по своему желанию.
Зато  мы  можем  противодействовать  влиянию тех условий, которые отрицательно
действуют на формирование нашего христианского характера. Если долг требует от
нас  совершенства  во Христе, мы должны вдвойне бодрствовать и молиться о том,
чтобы с помощью благодати Христа остаться незапятнанными грехом.
    Лот  избрал  местом  своего  жительства Содом, потому что более считался с
временными  преимуществами,  которые  он  мог  иметь,  нежели  с  нравственным
окружением,  в  котором  придётся жить ему и его семье. Чего же он достиг, что
касается   временного  благополучия  в  этом  мире?  Всё  его  богатство  было
истреблено,  часть  детей погибло при уничтожении нечестивого города, его жена
сделалась  соляным  столбом  на пути в безопасное место, а он был спасён, "как
головня  из  огня".  Но  этим  не ограничились пагубные результаты его выбора.
Нравственная  испорченность  Содома так глубоко проникла в характер его детей,
что  они  не в состоянии были отличить добро от зла и грех от праведности. 3В.
29.5.1884. [419]
    142. Золотое правило
    Поддерживая  отношения  с  другими  людьми, стараясь войти в их положение,
стараясь  понять  их  чувства,  затруднения, их разочарование, радость и горе,
слейтесь  с  их  интересами  и  старайтесь сделать для них то, чтобы вы хотели
сделать  себе,  будучи  на  их  месте. Это есть истинное правило христианского
человеколюбия.  Это есть иная форма выражения одной и той же заповеди, которая
гласит:  "Возлюби  ближнего  твоего как самого себя". Это есть сущность учения
всех  пророков.  Это есть принцип Неба, он осуществляется в жизни тех, которые
готовятся к общению с Небесными святыми существами.
    Золотое  правило  является  принципом  настоящей  любви,  оно самым верным
образом  отражено  в  жизни и характере Иисуса. О, какой несказанной красоты и
нежности  была  исполнена  земная  жизнь  нашего  Спасителя! Какое благоухание
исходило  от  Его  присутствия!  Такой  же  дух  проявляется Его детьми. Те, с
которыми  пребывает Христос, окружены Божьей атмосферой любви. Их белые одежды
издают  аромат  Эдемского  сада.  Их  лица  освещены  светом Его лица, Который
указывает путь всем слабым и изнемогшим.
    Всякий,  имеющий  верное  представление  о  совершенном  характере,  будет
проявлять  Христовы чувства: сострадание и нежность к людям. Влияние благодати
направлено  к  тому,  чтобы  смягчить  человеческое сердце и очистить чувства,
полагая  на  них  печать Небесного благородства и христианского приличия. РНП.
192-193. [420]
    143. Истинное благородство
    Иисус заповедал нам признавать права каждого человека. Мы должны считаться
не только с их общественным положением, но и с их религиозными убеждениями. Со
всеми  людьми  нужно обращаться с христианской нежностью и благородством как с
сынами и дочерьми Божьими.
    Христианское  ученье  ставит  целью  сделать  человека благородным в своём
характере.  Христос  относился  с  уважением  даже  к  Своим  гонителям, и Его
последователи  будут  проявлять  тот  же  дух  почтительности  ко  всем людям.
Представьте  себе,  апостола  Павла,  приведённого  перед правителей. Его речь
перед  Агриппой  является  примером  истинной  почтительности  и убедительного
красноречия.  Евангелие  учит  не  формальной  вежливости,  принятой в мире, а
душевному благородству, исходящему из доброго сердца.
    Самое  тщательное  соблюдение правил хорошего тона не сохранит человека от
его раздражительности, духа осуждения и грубых слов. До тех пор, пока в центре
всего находится собственное "Я", проявление истинного благородства невозможно.
Любовь  должна  исходить  из  сердца.  Примерный  христианин в своих поступках
руководствуется  глубокой  любовью  к  своему  Господу. Из его любви ко Христу
рождается  бескорыстное  участие  к его братьям. Любовь того, у кого она есть,
накладывает  отпечаток  на  все  его  поступки. Она освещает лицо светом любви
Христа   и  придаёт  голосу  нежность,  она  возвышает  и  облагораживает  всё
человеческое естество. СИ. 489-490. [421]
    Воспитать Христианскую Обходительность
    Мужчины  и  женщины,  имеющие  познание  воли Божьей, должны учиться тому,
чтобы успешно трудиться в деле Божьем. И в этом есть величайшая необходимость.
Это  должны  быть во всех отношениях вежливые, рассудительные люди, имеющие не
внешний, обманчивый блеск и напускное приличие мирского человека, а внутреннее
благородство и обходительность, от которых исходит Небесное благоухание. Такие
качества  должен иметь каждый христианин, если только он является причастником
Божеского  естества. Недостаток христианского достоинства и благородства среди
соблюдающих  субботу  свидетельствует  против нас. как народа и делает истину,
которую  мы  проповедуем,  непривлекательной. Воспитание культуры поведения мы
должны  поставить  на  более  высокий  уровень.  Если те, которые исповедывают
истину,  не  будут  совершенствовать  свои  возможности  и преимущества, чтобы
возрастать  в меру полного возраста Христова, тогда они своей жизнью не смогут
возвеличить великое дело истины и прославить Христа. Св. 4. 358-359.
    Выбор Товарищей
    Молодые  люди,  которые  находятся  в союзе со Христом, будут избирать для
себя  таких  товарищей,  которые  бы  содействовали  им  в добрых делах, будут
избегать  общества  таких  людей,  которые  уводят  их  от  принципов  добра и
справедливости.  Всюду  можно встретить молодых людей, чьи мысли направлены на
всё  низменное и недостойное. При встречах и общении с такими людьми, верующие
молодые  люди,  решительно вставшие на сторону Христа, должны твердо держаться
принципов добра, которые внушают им их разум и совесть. СРУС. 226. [422]
    144. Не ищите дружбы с миром
    Молодые  люди  должны  серьёзно задуматься о своём призвании и цели жизни:
положенное   ими  основание  должно  быть  гарантией  против  всех  тлетворных
привычек.  Если  они  хотят  иметь  влияние  на  окружающих,  то  должны  быть
самостоятельными людьми. Водяная лилия, пуская свои глубокие корни среди грязи
и  ила,  по  своему  пористому  стеблю  пропускает только те вещества, которые
способствуют  её  развитию и проявлению цветов белоснежной чистоты. А всё, что
мешает  её безупречной красоте, она отторгает. Водяная лилия может служить для
нас прекрасным примером.
    Может  быть,  нас  окружают развращённые люди, влекущие нас к погибели, мы
можем решительно противостоять их испорченному влиянию и сохранить своё сердце
чистым.  Каждый  молодой человек должен приобретать себе таких друзей, которые
мужественно   и   настойчиво,   шаг  за  шагом  продвигаются  по  пути  своего
совершенствования.  Молодые  люди  должны  избегать  общения  с  теми, которые
перенимают  всё  плохое,  которые  ленятся  приложить  серьёзные усилия, чтобы
воспитать  свой  характер  до высокого совершенства и кому нельзя довериться в
главных  вопросах  жизни. Пусть молодые люди завязывают дружбу с теми, которые
любят  Бога  и  ходят  в  страхе  Божьем...  Эти  благородные  люди  с твёрдым
характером   подобны   лилии,   раскрывающей   свои  белоснежные  лепестки  на
поверхности  вод.  [423]  Они не поддаются влиянию тех людей, которые способны
привести  их  к  нравственному  падению;  они  берут  для  себя только то, что
содействует  воспитанию  их чистого и благородного характера. Они стремятся во
всём подражать Божьему образцу. ЯМ. 5.1.1893.
    Наши Слова Как Источник Утешения Для Ближних
    Христиане  очень редко делятся воспоминаниями о драгоценных опытах в своей
жизни.  Дело  Божье находится в ущербном состоянии. Наше злоупотребление даром
речи  бесчестит  Бога.  В  своём  сердце  верующие  вынашивают  зависть,  злую
подозрительность  и  себялюбие:  их  слова  свидетельствуют  об  их внутренней
испорченности.  Худые  слова  и мысли исходят от тех, которые исповедывают имя
Христа. Они редко говорят о благости, милосердии и любви Божьей, проявленной в
том, что Он ради спасения мира отдал в жертву Своего Сына. Всё это Он совершил
ради нас, не проявить ли нам свою любовь и признательность? Разве нам не стоит
позаботиться о том, чтобы наши слова были источником поддержки и утешения друг
друга в нашей христианской жизни? Если мы по-настоящему любим Христа, мы будем
прославлять  Его  нашими словами. Когда неверующие слышат святые слова хвалы и
признательности  Богу,  тогда  они  сознают  свою  вину  и чувствуют угрызения
совести. РГ. 25.1.1898.
    Наше Влияние
    Своими словами так же как и всем своим образом действий, христианин должен
пробудить в грешнике желание прийти к источнику жизни. РГ. 29.11.1887. [424]
    145. Благородная речь
    Имеющие  самые  обширные  знания  наук не всегда являются самыми успешными
работниками  в  деле  Божьем.  Многие  из  них вообще оказываются в стороне от
важных  дел,  уступая  место  людям,  не  имеющим книжных знаний, зато имеющим
практические  навыки,  столь  необходимые  в  повседневной  жизни. Те, которые
считают  себя учёными, нередко перестают быть учениками, они самонадеянны и не
желают учиться даже у Иисуса, величайшего Учителя людей.
    Те,   которые   достигли   зрелости  и  чей  разум  укрепился  посредством
исследования  Священного  Писания,  чтобы  познавать волю Божью, будут в жизни
полезными людьми. Слово Божье стало частью их жизни и характера. Оно проникает
до  суставов  и  мозгов  и судит помышления и намерения сердечные. Слово Божье
должно  сделаться  пищей,  способной  укрепить дух и разум верующего человека,
чтобы он мог вести успешную борьбу за истину и справедливость.
    Причина Низкого Духовного Уровня
    Почему  наша  молодежь  и  даже  люди зрелого возраста так легко впадают в
искушение  и  грех?  Вероятно  потому,  что  Слово  Божье не изучается должным
образом  и  о  нём мало размышляют. [425] Если бы верующие высоко ценили Слово
Божье,  в  них была бы нравственная чистота и сила духа, которые помогли бы им
преодолеть  сатанинские искушения ко злу. Сила воли не становится частью жизни
и  характера  верующих,  потому  что  святые  наставления  Божьи  не  являются
предметом исследования и глубочайшего размышления. Люди прилагают мало усилий,
чтобы  обогатить  свой разум чистыми и святыми мыслями и оградить его от всего
нечистого  и  лукавого. Они не избирают лучшую часть: сидеть у ног Иисуса, как
это  делала  Мария,  чтобы  усвоить самые святые и драгоценные уроки Небесного
Учителя, сложить их в своём сердце и исполнять в ежедневной жизни. Размышление
о  святом  возвышает  и  облагораживает  ум,  оно делает христиан воспитанными
мужчинами и женщинами.
    Бог  не  может принять никого из тех, кто в похотях своих предан низменным
страстям,  согрешая  либо  словом,  либо  делом.  Небо  -  это чистая и святая
обитель,  куда войдут только очищенные от всякой скверны и просвещённые Духом.
Для  каждого их нас есть работа: потрудиться над самим собой, которую мы можем
выполнить  только тогда, когда будем черпать силу от Иисуса. Мы должны сделать
Библию  предметом  нашего  исследования  и поставить выше всех других книг. Мы
должны  любить её и слушаться как голоса Божьего. Мы должны соблюдать всё, что
записано в ней, как заповеди Божьи.
    Стремление к Горнему
    Когда Слово Божье мы делаем своим учителем и ищем в нём свет истины, тогда
ангелы  небесные  приходят  к  нам,  чтобы  просветить  и укрепить наш ум, как
сказано:  [426]  "Откровение  Слов  Твоих  просвещает, вразумляет простых". Не
удивительно,  что молодые люди, исповедующие Христа, так мало мыслят о горнем.
Причина  в  том,  что  они мало внимания уделяют Слову Божьему. Они не внимают
Божьим советам, не слушаются Его наставлений, не ищут Небесной мудрости, чтобы
оставить  свои прежние грехи и очисть свой характер от всякого пятна и порока.
Давид  молился о себе такими словами: "Дай мне уразуметь путь заповедей Твоих,
и я буду возвещать чудные дела Твои".
    Если  бы наша молодёжь, равно как и люди более зрелого возраста, собираясь
вместе,  помышляли  о  небесном, тогда бы их слова были возвышенными. Когда их
разум  чист  и мысли облагорожены истиной Божьей, такими же будут и слова: они
"подобны  золотым  яблокам в серебряных сосудах". Но тот духовный уровень и те
дела,  которыми  довольствуются  многие из христиан, делают их слова пустыми и
убогими,  они земного происхождения, в них нет ничего от Небесного благоухания
и даже того благородства, которым отличаются более образованные классы.
    Непрерывный Процесс Освящения
    Если  предметом  нашего рассуждения являются Христос и Небо, об этом будут
свидетельствовать  и  наши слова. [427] Наша речь будет говорить о том, что мы
получили воспитание в школе Божественного Учителя. Псалмист говорит: "Я избрал
путь истины, поставил перед собою суды Твои". Он высоко ценил Слово Божье, оно
было  для  него  откровением,  просвещающим  ум  и  побуждающим  к  исполнению
заповедей.
    Каждый   день   и  каждый  час  в  верующем  человеке  должен  происходить
непрерывный  процесс  самоотречения  и  освящения.  Его  внешняя  жизнь  будет
свидетельствовать  о  том,  что посредством веры Иисус пребывает в его сердце.
Освящение  не ставит преграды знанию, напротив, оно обогащает ум и вдохновляет
его  искать  истину как сокрытое сокровище. Познание же воли Божьей продвигает
работу   освящения.  Есть  Небесная  страна,  и  сколько  стараний  мы  должны
приложить, чтобы достичь её!
    Я  призываю  учащихся  наших  школ  и колледжей верить в Иисуса как своего
Спасителя.  Верьте,  что  Он  готов помочь вам силой Своей благодати, когда вы
приходите  к  Нему  с искренним сердцем. Вы должны подвизаться добрым подвигом
веры  и  всеми  силами  стремиться  получить венец жизни. Дерзайте, потому что
сатана  не  дремлет.  Если  вы не вырветесь из-под его влияния, вы обречены на
погибель.  Враг  действует  и  справа, и слева, и впереди, и позади вас. Вы же
должны  сокрушить  и  победить  его. Дерзайте, потому что поражение грозит вам
потерей всего и в этой временной ив будущей вечной жизни. Стремитесь к победе,
но  не  своими  силами, а силой воскресшего Спасителя. РГ. 21.8.1888. См. ОХВ.
129-137. [428]
    146. Легкомыслие молодости
    Юные  друзья!  Дни, проведённые вами в легкомыслии и беспечности, принесут
горькие  плоды,  которые  отравят  вам  всю  жизнь.  Несколько  минут бурного,
безотчётного развлечения, одно единственное искушение могут направить всю вашу
жизнь  в порочное русло. У вас только одна молодость: постарайтесь провести её
с  пользой  и  для  себя,  и  для  людей. Стоит вам всего один раз вступить на
запретную   территорию,  как  вы  теряете  способность  возвратиться  назад  и
исправить  свои ошибки. Кто отказывается быть в союзе с Богом и идёт навстречу
искушению, тот неминуемо падет.
    Бог   испытывает   каждого  молодого  человека.  Многие  оправдывают  свою
беспечность  и  легкомыслие  поведением  старших,  которые  подают им недобрый
пример. Но это не должно удерживать их от делания добра. В тот день, когда вам
предстоит предстать с отчётом, вы не будете ссылаться на те извинения, которые
приводите сейчас. Вы будете осуждены потому, что знали путь, но не хотели идти
по нему.
    Искушение
    Сатана,  древний обманщик, принимает вид ангела света и приходит к молодым
людям со своими искушениями. Ему удаётся постепенно, шаг за шагом совратить их
с  пути  долга.  В  Библии он предстаёт перед нами как обвинитель, искуситель,
лжец,  тиран  и  убийца.  "Всякий,  делающий  грех,  есть  раб  греха". Всякое
преступление  ведёт  к  осуждению и навлекает Божье неудовольствие. Бог читает
наши  мысли. [429] Хотя быть может человек не сказал ни одного недоброго слова
и  не совершил ни одного греховного поступка, ведущего к осуждению, но если он
лелеет  в  себе  нечистые мысли, то этого достаточно: его совесть осквернена и
искуситель празднует победу.
    Каждый  человек  искушается  своей собственной похотью. Следуя собственным
наклонностям,  он  сворачивает  с  пути  милости и добра. Если бы молодые люди
обладали   нравственной  чистотой,  то  самые  сильные  искушения  против  них
оказались  бы  бессильны.  Сатана  может лишь искушать вас, но от вас зависит,
поддадитесь  ли  вы  его  искушениям  или  нет.  Даже всё воинство сатанинское
бессильно  заставить  искушаемого  согрешить.  Поэтому  для греха нет никакого
оправдания.
    В  то  время  как  одни  молодые  люди растрачивают свои силы в бесплодных
удовольствиях и развлечениях, другие воспитывают свой ум, приобретают знания и
облекаются  во  всеоружие  Божье,  чтобы  вести  в этой жизни бескомпромиссную
борьбу  с  грехом  и победить. Но их самые выдающиеся достижения не приведут к
успеху,  если  свои  лучшие  чувства они не отдадут Богу. Если они обратятся к
Господу  всем  своим  сердцем,  отвергнув  похвалу тех, кто хотя бы в малейшей
степени  способен  охладить  их  ревность идти путём правды, тогда они получат
силу от Бога и будут всецело полагаться на Него.
    Пустые Развлечения не Приносят Счастья
    Те,  которые  любят  бывать в обществе, увлекаются этим настолько, что это
увлечение    превращается    в   неодолимую   страсть.   Одеваться,   посещать
увеселительные места, посмеяться и поболтать о чём-нибудь пустом - вот цель их
жизни.  Они  не любят читать Библию и размышлять о горнем. Они несчастны, если
поблизости  нет  какого-нибудь  развлечения.  [430]  Они не имеют в себе силы,
способной делать людей счастливыми. Своё счастье они пытаются найти в компании
других молодых людей, столько же беспечных и легкомысленных, как и они сами...
    Свои способности, которые можно направить для благородной цели, они отдают
легкомысленным  развлечениям.  Молодые  люди,  которые  находят удовольствие в
чтении Слова Божьего и в уединённой молитве, постоянно освежаются новой струёй
из  Источника  жизни.  Они достигнут в своей жизни такой нравственной высоты и
такой  широты  мышления,  которых  другие не могут себе представить. Общение с
Богом  рождает добрые мысли, благородные стремления, ясные понятия об истине и
возвышенные  намерения.  Те,  которые  таким  образом  соединяют свои сердца с
Богом, признаются Им Его сынами и дочерьми. Они постоянно возрастают, достигая
всё  более  высокого  уровня  и  приобретая  всё  более ясные понятия о Боге и
вечности.  В  этом  случае Господь делает их распространителями Своего света и
мудрости в этом мире...
    Те,  которые  пребывают  в  Иисусе,  будут иметь счастье и радость в Боге.
Ласка  и  нежность  будут  звучать в каждом их слове и в каждом поступке будет
видно  благоговение перед духовным и вечным. Этот сладостный дух любви исходит
от  престола  Божьего.  Это  есть  тайна благочестия, которую трудно объяснить
словами, но блаженство, которой, тем не менее, может переживать каждый истинно
верующий   человек.   Упорное   и  надменное  сердце  способно  закрыть  двери
сладостному влиянию благодати Божьей и радости в Духе Святом. Пути же мудрости
- пути приятные и все стези её мирные. Чем теснее мы соединены со Христом, тем
более  в  наших  словах  и  делах будет проявляться покоряющее и преобразующее
влияние Его Божественной благодати. Св. 4. 622. [431]
    147. Неверующие гости
    Христиане  поступают  неосмотрительно,  когда  предпочитают  общество тех,
которые  не  имеют  связи  с  Богом  и  чей образ жизни не угоден Ему. Однако,
сколько христиан рискуют вступать на запрещённую территорию! Многие приглашают
в  свой дом родственников, которые отличаются своим легкомыслием, беспечностью
и отсутствием благоговения. Нередко пример и влияние этих светских посетителей
глубоко  оседает  в сознании детей. Их влияние приводит к тому, к чему привело
общение иудеев с неверующим Ханааном.
    Многие  считают,  что они должны уступать своим неверующим родственникам и
друзьям,  чтобы  угодить  им.  Но  так  как  в  этих случаях не всегда удаётся
провести  чёткую  грань, то одна уступка следует за другой, и те, которые были
верными  последователями Христа, приспосабливаются в своей жизни и характере к
обычаям  мира.  Связь  с  Богом  прерывается,  они  по-прежнему  называют себя
христианами,  но  это  - формальные христиане. Когда придёт час испытания, они
увидят,  что  их  надежда  не  имеет основания. Они продали себя и своих детей
врагу.  Они  обесчестили  Бога"  и  в  час  праведного суда они пожнут то, что
посеяли.  Христос скажет им, как Он сказал древнему Израилю: "Вы не слушаетесь
гласа Моего. Зачем вы так поступали?" 3В. 2. 6. 1881. [432]


    РАЗДЕЛ XV
    ЗНАКОМСТВО И БРАЧНЫЙ СОЮЗ

    Семейный  союз является самым тесным, самым нежным и святым из всех союзов
на  земле.  Он  предназначен быть благословеньем для всего человечества. И он,
поистине,   является  благословеньем,  когда  молодые  люди  вступают  в  него
сознательно  в страхе Божьем, охотно соглашаясь нести на себе все обязанности,
которые он возлагает на них. СИ. 356,357. [434]
    148. Истинная любовь
    Любовь  -  это  драгоценный  дар,  который мы получаем от Иисуса. Чистая и
бескорыстная  любовь - это не чувство, а принцип. Те, которые движимы истинной
любовью, не могут быть слепыми и нерассудительными. Наученные Духом Святым они
любят Бога превыше всего и своих ближних как самих себя.
    Те,  которые  готовятся  вступить  в брак, пусть проверят каждое чувство и
каждую  черту  характера  в том, с кем они думают соединить свою жизнь. Каждый
час  на  пути  к  брачному  союзу  должен  отличаться скромностью и простотой,
искренностью  и  серьёзным  желанием  угодить  Богу.  Влияние  брачного  союза
распространяется  как на эту временную жизнь, так и на жизнь в вечном грядущем
Царстве.  Истинный христианин не станет строить таких планов, которых не может
одобрить Бог.
    Советуйтесь с Родителями и со Христом
    Если  у  вас  есть  родители, ходящие в страхе Божьем, не пренебрегайте их
советами  и  сами  советуйтесь  с  ними.  Открывайте  им свои надежды и планы,
учитесь   на  уроках  их  жизненного  опыта  и  вы  избежите  в  жизни  многих
неприятностей.  Но  более  всего  советуйтесь со Христом. Изучайте Слово Его с
молитвой.
    Имея  Небесного  Советника,  пусть молодая девушка избирает себе спутником
жизни  такого  молодого  человека,  чей  характер  отличался  бы  нравственной
чистотой   и   стойкостью;  того,  кто  выделяется  трудолюбием,  искренностью
намерений  и стремлением к совершенству, кто любит Бога и ходит в страхе перед
Ним.  [435] Молодой человек, в свою очередь, должен искать себе такую спутницу
жизни,  которая  была  бы  готова  вместе  с  ним понести его житейское бремя,
которая  своим  влиянием  могла бы облагородить и возвысить его и осчастливить
его своей любовью.
    "Разумная  жена  от  Господа.  Уверенно  в  ней  сердце  мужа  её, и он не
останется  без  прибытка... Она воздаёт ему добром, а не злом во все дни жизни
своей.  Уста свои открывает с мудростью и кроткое наставление на языке её. Она
наблюдает за хозяйством в доме своём, и не ест хлеба праздности. Встают дети и
ублажают её, муж и хвалит её:
    много  было жён добродетельных, но ты превзошла всех их". "Кто найдёт себе
такую жену, тот нашёл сокровище и обрёл похвалу от Господа". СИ. 358, 359.
    Выбор друзей
    Молодые   люди,  воспитанные  в  христианских  семьях,  должны  с  большой
осторожностью  относиться  к  избранию друзей и товарищей. Смотрите, чтобы то,
что  вы  почитаете  за  чистое  золото, не оказалось негодной изгарью. Мирские
связи  делаются преградой на вашем пути служения Богу. Многие души оказываются
несчастными  и  на пути погибели из-за того, что вступают в деловые соглашения
или  брачные  союзы  с  теми,  которые  никогда  не  могут  ни  возвысить,  ни
облагородить  их.  Народ  Божий  никогда  не  должен  вступать  на запрещённую
территорию.  Но  люди с необращённым сердцем часто следуют своим вожделениям и
вступают в брак, не освящённый Богом. ОХВ. 500. [436]
    149. Знакомства, которые не приносят благословения
    Отсутствие  твёрдости  и  самоотречения  в  характере  является  серьёзным
недостатком,  препятствующим  в  приобретении  истинного  христианского опыта.
Верующие  должны воспитывать в себе твёрдость и чистоту помыслов. Эти качества
необходимы  для счастливой и победоносной христианской жизни. Если ваше сердце
чисто, никто не может совратить вас с пути правды, и у вас не появится желания
пренебречь  прямым  исполнением  своего  долга,  вы будете верны Богу. Никакие
чувства  привязанности  и любви, никакие чувства дружбы не смогут увести вас с
пути истины и долга; вы не станете жертвовать ради прихоти своим долгом.
    Если  ты,  дорогой брат, склонен соединить свою жизнь с молодой, неопытной
девушкой,  не  разбирающейся  в  простых житейских обязанностях, ты допускаешь
ошибку.  Но  её неумение - это только полбеды в сравнении с её незнанием долга
по  отношению  к  Богу.  Ей  был  дан  свет  истины,  она  пользовалась  всеми
преимуществами  верующих  людей,  но  она не почувствовала своей греховности и
нужды во Христе.
    Потеря Духовности
    Если  вы  в  своём  увлечении  будете пренебрегать молитвенным собранием и
предпочтёте  общение  с  теми,  которые  не  любят  Бога  и  не  видят  ничего
привлекательного   в   религиозной   жизни,  то  как  же  вы  в  таком  случае
рассчитываете на то, что Бог благословит ваш семейный союз? [437]
    Не спешите. Избегайте вступать в ранний брак. Если молодые девушки и юноши
не имеют уважения к требованиям Божьим и пренебрегают нравственными правилами,
которых они должны придерживаться как верующие люди, тогда есть опасность, что
они станут пренебрегать также обязанностями мужа и жены. Привычка находиться в
обществе   своего   избранника,  в  особенности  за  счёт  потери  религиозных
преимуществ  или часов молитвы, опасно. Потеря, которую вы потом почувствуете,
невозвратима.
    Привычка  засиживаться  допоздна  свойственна молодым людям, но на неё Бог
смотрит неодобрительно. Поздние часы причиняют ущерб здоровью, расстраивают ум
и делают его неработоспособным для следующего дня.
    Дорогой  брат!  Я  надеюсь,  что  ты,  щадя своё христианское достоинство,
станешь избегать такого провождения времени. Если ты имеешь единственную цель:
прославить  Бога,  то  ты  будешь  поступать  со  всякой  осторожностью. Ты не
позволишь  болезненной  сентиментальности  затмить  свой ясный ум, различающий
высокие требования Божьи к тебе как к христианину. Св. 3. 44, 45.
    Ранние Браки
    Ранних   браков  нужно  остерегаться.  Нельзя  поспешно,  без  достаточной
подготовки  и  не достигнув умственной и физической зрелости, вступать в такой
нежный союз, как брак, имеющий далеко идущие последствия. СИ. 358. [438]
    150. Брак с неверующими
    Дорогая  сестра!  Я  узнала,  что  ты  думаешь  выйти замуж за человека, у
которого  неодинаковая  с  тобой  религиозная  вера.  Боюсь,  что ты не вполне
обдумала  этот  важный  шаг  в  твоей жизни. Прежде, чем решиться на этот шаг,
который  будет  иметь  большое  влияние  в  твоей жизни, я прошу тебя серьёзно
помолиться об этом. Будет ли твой семейный союз источником настоящего счастья?
Будет  ли  он  помощником тебе в христианской жизни? Будет ли он угоден Богу и
будет ли он благом для тех, кто последует твоему примеру?
    Испытание Любви
    Прежде,  чем  дать  своё  согласие  на  замужество,  каждая женщина должна
спросить  себя:  достоин  ли  тот, с кем она собирается соединить свою судьбу,
быть  её  спутником  жизни?  Каково  его  прошлое?  Отличается ли нравственной
чистотой  его  жизнь?  Возвышенна  ли та любовь, которую он проявляет, или это
всего  лишь  чувственное  увлечение?  Обладает  ли  он теми чертами характера,
которые  могут  сделать  её  счастливой?  Может  ли она обрести истинный мир и
радость  в его любви? Сможет ли она сохранить свою личную независимость или ей
придётся подчиниться суждению и совести своего мужа? Как ученик Христа, она не
принадлежит  себе,  потому  что  куплена  дорогою  ценою. Сможет ли она ценить
заповеди  Спасителя  выше  всего  другого?  Сможет ли она хранить тело и душу,
мысли  и  намерения в чистоте и святости? Эти вопросы имеют прямое отношение к
благополучию каждой женщины, которая вступает в брачный союз. [439]
    Религиозная  атмосфера  должна  наполнить  каждый  дом.  Только  она может
уберечь от печальных ошибок, которые так часто омрачают семейную жизнь. Только
там,  где  царствует  Христос,  может  быть  глубокая, истинная и бескорыстная
любовь.  Тогда  одно сердце соединится с другим сердцем и обе жизни сольются в
одну  жизнь. Ангелы Божьи будут постоянными гостями в этом доме и своим святым
присутствием  они  будут освящать брачную комнату. Низменным страстям здесь не
будет места. Мысли и желания сердца будут направлены к Богу.
    Плоды Непослушания
    Человеческое  сердце  жаждет  любви.  Но  эта земная любовь не так сильна,
чиста  и  драгоценна, чтобы могла собой заменить любовь Иисуса. Только в своём
Спасителе  может  жена  обрести  мудрость,  силу  и  благодать, чтобы победить
заботы,  тяготы  и горести жизни. Она должна сделать Иисуса своим Прибежищем и
Путеводителем.  Прежде,  чем  связать  свою  судьбу  с земным другом, ей нужно
прежде  соединиться со Христом и избегать всех знакомств, которые мешают этому
святому  союзу.  Те,  кто желают иметь истинное счастье, не могут обойтись без
того,  чтобы  печатью  Неба  были  запечатлены  все  их  таланты и достижения.
Непослушание  Богу  несёт  многим  сердцам и семьям большое несчастье. Дорогая
сестра,  если  ты  не желаешь, чтобы твой дом всегда был окружён тенью зла, не
связывай свою судьбу с врагом Божьим.
    Со  всей ответственностью за свои слова, которые будут представлены мне на
суде,  я  прошу  тебя  тщательно обдумать тот шаг, который ты думаешь сделать.
Спроси себя:
    не  затмит ли собой неверующий муж мои мысли об Иисусе? [440] Удовольствия
он  любит  более,  чем  Бога. Не научит ли он меня любить то, что и сам любит?
Путь к вечной жизни очень труден и усеян терниями. Поэтому не возлагай на себя
лишнее  бремя,  которое  будет  для  тебя  только  преградой  на пути к вечной
стране...
    Я  хочу  предостеречь  тебя  об  опасности, пока ещё не поздно. Ты слышишь
приятные,  ласковые  слова и внушаешь себе, что всё будет хорошо. Но ты ничего
не  ведаешь о тех побуждениях, которыми продиктованы эти благородные слова. Ты
не можешь видеть глубину того порока, который скрывается в сердце человеческом
и тебе ничего не известно о тех сетях, которые расставляет для тебя сатана. Он
будет  толкать  тебя  на  такой  путь, на котором ему будет легче сразить тебя
стрелой искушения. Не давай ему для этого ни малейшего повода. В то время, как
Бог  Своим влиянием действует на разум служителей, сатана проводит свою работу
через  сынов противления. У Христа и Велиара нет ничего общего. Соединить свою
жизнь с неверующим значит: встать на сатанинскую территорию. Вы огорчаете Духа
Божьего и лишаете себя Его защиты. Хватит ли у тебя сил самой сражаться против
сильного и страшного врага за вечную жизнь?
    Нарушенное Обещание
    Но  ты  можешь  сказать: "Я дала согласие на брак, могу ли я отказаться от
него?"  На  это  мне  хочется  ответить  тебе:  "Если ты дала обещание вопреки
Писанию, немедленно откажись от него и в смирении перед Богом раскайся в своём
неразумии,  которое  побудило  тебя дать поспешный обет. Лучше в страхе Божьем
взять назад своё слово, чем соблюсти его и тем огорчить Создателя. [441]
    Помни,   что   перед  тобой  благородная  цель  -  достичь  Неба.  Поэтому
остерегайся  вступить  на широкий путь, ведущий к погибели. Слова Божьи верны.
Когда Бог запретил нашим прародителям вкушать от дерева познания, они проявили
непослушание,  которое открыло поток зла для всего человечества. Если мы будем
уклоняться  от  воли  Божьей,  Он  будет  удаляться  от нас. Наше единственное
спасение  и  счастье  -  повиноваться всем Его требованиям, чего бы это нам ни
стоило. Все Его требования разумны и основаны на любви. Св. 5. 361-365.
    Зрелое Суждение
    Благо  общества  и  благо  самих  учащихся требует, чтобы они не спешили с
избранием  спутника  жизни  до  тех  пор, пока не сформируется их характер, не
созреет   суждение   и   вдали   от   родительской   опеки  они  не  сделаются
самостоятельными людьми...
    Те,  которые  стремятся оградить молодых людей от искушения и сделать их в
жизни  полезными  людьми,  делают  доброе  дело. В каждом учебном заведении мы
видим  стремление  дать  правильное  воспитание молодёжи и это весьма отрадно.
Пусть  же  усилия всех воспитателей и учителей увенчаются успехом. ОХВ. 62,63.
[442]
    151. Нужда в совете и водительстве
    В  наши  дни  вседозволенности  и  разврата на долю молодых людей выпадают
многие  трудности  и  искушения.  Многие держат свой курс к опасной гавани. Им
нужен  опытный рулевой, но они с презрением отвергают помощь, которая им более
всего  необходима. В своей самонадеянности они полагаются на умение вести свой
корабль,  ни  мало  не  подозревая  о  том,  что  он вот-вот готов разбиться о
подводные  камни,  и  тогда  они  потерпят  кораблекрушение  в  вере  и  будут
несчастны.  Они  думают  только о женитьбе и на первый план ставят свои личные
выгоды.  В  этот самый ответственный период своей жизни они нуждаются в мудром
Советнике  и  Путеводителе. Такого Советника и Путеводителя они найдут в Слове
Божьем.  Пока  они  не сделаются прилежными исследователями Слова Божьего, они
будут  допускать  серьёзные  ошибки,  которые  будут преградой их собственному
счастью и счастью других как в этой, так и в будущей вечной жизни.
    Многие  по  своей натуре строптивы. Они не прислушиваются к мудрым советам
Слова  Божьего,  не  борются с собой и не имеют побед. Их гордая, непреклонная
воля  уводит  их  с  пути  долга  и  послушания.  Оглянитесь  на своё прошлое,
посмотрите  на  своих  друзей  и  трезво  взвесьте  свою  жизнь во свете Слова
Божьего.  Храните  ли  вы  почтение  к своим родителям, которое требует от вас
Библия?  Относитесь ли вы с лаской и любовью к своей матери, которая заботится
о  вас  с самого детства? [443] Считаетесь ли вы с её желаниями или причиняете
боль и печаль её сердцу, следуя своим собственным желаниям и прихотям? Истина,
которую  ты  исповедуешь,  смогла бы освятить твоё сердце и смирить твою волю?
Если нет, тебе придётся серьёзно заняться собой, чтобы исправить своё прошлое.
    Надёжный Путеводитель
    Библия  даёт  нам  правильное  представление  о совершенном характере. Эта
святая  богодухновенная  Книга,  написанная людьми под действием Святого Духа,
является нашим надёжным путеводителем при всех обстоятельствах жизни. Она ясно
говорит  об  обязанностях как молодых, так и пожилых людей. Если вы сделали её
своим  путеводителем  в  жизни,  её учение будет направлять вас к Небесам. Она
облагородит  ваш  ум, исправит характер и даст вашему сердцу радость и мир. Но
многие молодые люди предпочитают сами себе быть советниками и путеводителями и
берут свою судьбу в свои руки. Таковым нужно более внимательно познакомиться с
учением Библии. На её страницах они прочтут свой долг по отношению к родителям
и  братьям  по  вере. Пятая заповедь гласит: "Почитай отца твоего и мать твою,
чтобы  продлились  дни  твои  на  земле, которую Господь Бог твой дал тебе". И
подобная   ей:   "Дети,   повинуйтесь   своим  родителям,  ибо  этого  требует
справедливость".
    Одним  из  признаков  последних  дней  является то, что дети не повинуются
родителям,  не  любящие  святое,  не  благодарны.  В Слове Божьем даётся много
советов  и  наставлений  о  почтении  к родителям. Они запечатлевают на сердце
молодых  священный  долг  любить  и  оберегать  тех,  кто был для них надёжным
путеводителем   в   детстве   и   юности,   пока   они   не  станут  взрослыми
самостоятельными  людьми, от которых теперь во многом зависит мир и счастье их
состарившихся  родителей. [444] Голос Библии в этих вопросах звучит очень ясно
и определённо, и всё же многими её учение пренебрегается.
    Молодым  нужно  постичь  много  жизненных  уроков  и  самый важный из них:
научиться  познавать  себя.  Они  должны приобрести правильное понятие о своих
обязанностях  по  отношению  к  родителям  и постоянно учиться в школе Христа,
чтобы  быть кроткими и смиренными сердцем. Любя и почитая своих родителей, они
в  то же время не должны пренебрегать советами старших братьев, с которыми они
имеют общение в церкви.
    Достойное Поведение
    Молодой  человек,  который  встречается  и  дружит с девушкой втайне от её
родителей,  поступает  как  по  отношению  к  ней,  так  и  к  её родителям не
по-христиански.  Через  встречи и свидания он может пленить её воображение, но
при  этом  не  в силах проявить то благородство и чистоту души, которое должно
иметь  каждое  дитя Божье. Чтобы добиться поставленной цели, оба они - юноша и
девушка  -  действуют  скрытно,  уклоняясь  от  Библейских  требований.  Таким
образом,  они  проявляют свою неверность к тем, которые любят их и заботятся о
них. Браки, которые устраиваются в таком духе, не соответствуют Слову Божьему.
Кто  способен  совратить  девушку  от  исполнения долга и затуманить её верное
представление  о ясных и определённых заповедях Божьих, требующих послушания и
уважения  по  отношению  к  родителям, тот не может быть верным и в исполнении
супружеских обязанностей. [445]
    Спрашивается:  "Как  юноше содержать в чистоте путь свой? - Хранением себя
по   Слову   Твоему".   Для   молодого   человека,   сделавшего  Библию  своим
путеводителем,  путь  долга  и  послушания  кажется естественным. Святая книга
Божья  научит его хранить чистоту характера, быть верным, избегать всякой лжи.
"Не  кради",  - написано перстом Божьим на каменных скрижалях. Однако, сколько
молодых людей вкрадываются в сердца простодушных девиц и обольщают их!
    Юноша  продолжает  тайно  встречаться  с  девушкой. Она же, неискушенная в
своих  чувствах  и  не  подозревающая  к чему могут привести их отношения, всё
больше  теряет  связь  со  своими  родителями и возлагает надежды на того, кто
своим поведением доказывает, что он не достоин её любви. Библия осуждает любой
нечестивый  поступок и требует поступать справедливо при всех обстоятельствах.
Кто  сделал Библию путеводителем своей юности, светом на своём пути, тот будет
повиноваться ей во всём. Он не преступит ни одной йоты или черты Закона, чтобы
добиться  своей  цели,  хотя бы при этом ему пришлось пойти на большую жертву.
Если  он  верит Библии, он знает, что благословение Божье не будет с ним, если
он  не  будет  неуклонно  идти  путём  праведности.  Временный  успех, который
выпадает  на  его  долю,  не  принесёт  ему  счастья,  он  пожнёт  плоды своих
нечестивых дел.
    На  многих  брачных  связях в этом мире, которые устраиваются с нарушением
всех  правил,  лежит  проклятье  Божье.  Если бы по этим вопросам, связанным с
браком,  Библия  не  давала  ясного ответа, тогда современная молодёжь в своих
любовных  делах имела бы больше оправдания. [446] Но требования Божьи - это не
туманные  предписания.  Они  требуют  чистоты мысли, слов и дел. Мы благодарны
Богу, что Слово Его является светильником на нашем пути, и каждому открыт путь
долга.  Молодые должны чаще заглядывать в её священные тексты и прислушиваться
к  её  советам,  потому  что  печальные  ошибки случаются из-за того, что люди
уклоняются от её заповедей.
    Рассудительность
    Нет  другого  более  важного вопроса, к которому нужно подходить с трезвым
умом  и  беспристрастностью,  чем вопрос о браке. И нет более острого момента,
когда человек особенно нуждается в Библейском совете, чем тот момент, когда он
готовится  сделать  шаг,  соединяющий обоих на всю жизнь. Но большинство людей
считают,  что  в  этом  деле  чувства  не  подведут. Поэтому во многих случаях
нездоровая сентиментальность одерживает верх и ведёт молодых людей к погибели.
В  этом  вопросе  юноши  проявляют рассудительности меньше, чем в любом другом
вопросе.  Брачная жизнь пленит их воображение, и они отказываются повиноваться
Богу. Они отдаются друг другу в своих чувствах и продолжают тайно встречаться,
как бы опасаясь, что их намерения будут раскрыты.
    Тайные  ухаживания  и  браки являются причиной большого несчастья, глубина
которого  известна лишь одному Богу. Об эту скалу тысячи молодых людей разбили
свои сердца. [447] Христиане, жизнь которых отличается нравственной чистотой и
которые  боятся  допустить  малейшую  оплошность  в любом деле, в этом вопросе
делают  непростительную  ошибку.  Они  проявляют  здесь удивительное упорство,
преодолеть  которое  не  в  силах никакие доводы разума. Они настолько идут на
поводу  своих  чувств,  что  теряют  желание исследовать Библию и сблизиться с
Богом.
    Сатана  знает  слабые места в каждом человеке и применяет свою дьявольскую
хитрость,  чтобы  уловить  души  для  погибели.  Он  следит  за каждым шагом и
расставляет  на  пути много соблазнов, которым люди часто следуют охотнее, чем
советам   Слова   Божьего.   Эта   тонко   сплетённая  коварная  сеть  искусно
забрасывается  сатаной, чтобы поймать молодых, неискушённых людей. Эта западня
часто  маскируется  под  видом  чистого,  святого  намерения,  но тех, которые
попадают в неё, посещают многие скорби. В результате мы повсюду видим крушение
человеческих жизней.
    Нужно Советоваться с Родителями
    Когда наша молодёжь научится благоразумию? И что нужно для того, чтобы эта
воспитательная   работа  продвигалась  успешно?  Когда  наши  дети  перестанут
считаться  со своими желаниями и прихотями и начнут ценить совет и наставление
своих  родителей? Некоторые из них ни разу не считались ни с пожеланиями своих
родителей,  ни с их зрелым суждением. Эгоизм вытеснил из их сердца все чувства
сыновней  любви.  Поэтому  необходимо пробудить в них эти драгоценные чувства.
Пятая  заповедь  является единственной из всех, с которой связано определённое
обетование. К сожалению, к ней относятся очень несерьёзно. [448] Пренебрежение
материнской  любовью  и  заботой  отца - вот те грехи, которые записаны против
имён многих молодых людей.
    Одной  из самых больших ошибок, связанных с этим вопросом, является мнение
о  том,  что  нельзя  тревожить  чувства  молодых и неопытных людей и не нужно
вмешиваться  в  их  любовные  дела.  Но  нет,  пожалуй, более важного вопроса,
который бы стоило рассмотреть со всех сторон. Опыт других, а также спокойный и
беспристрастный   обоюдный  подход  к  этому  вопросу,  крайне  необходим.  Но
большинство людей относятся к этому вопросу легкомысленно.
    Юные  друзья!  Сделайте  Бога  и  своих родителей постоянными советчиками.
Молитесь  о  выборе,  который  вы  намерены сделать. Взвесьте каждое чувство и
каждую  черту  характера  в  том, с кем вы думаете соединить свою судьбу. Шаг,
который вы собираетесь сделать, один из самых важных в вашей жизни, его нельзя
делать поспешно. Остерегайтесь слепой любви.
    Рассмотрите  со  всех  сторон:  будет ли ваша брачная жизнь счастливой или
исполненной  горечи  и  различных  недоразумений.  Поставьте перед собой такой
вопрос: Будет ли этот союз содействовать моему продвижению к Небесной Отчизне?
Усилит  ли он мою любовь к Богу и сделает ли меня более полезным в этой жизни?
Если ответ будет положительным, не бойтесь сделать задуманный шаг и двигайтесь
по жизненному пути в страхе Божье".
    Но  если  даже  вы  дали  своё  согласие  на брак со своим избранником или
избранницей,  не  разобравшись  полностью  в  его  или  её  характере,  то это
нисколько  не  обязывает  вас  принимать на себя брачный обет и соединить свою
жизнь  с тем, кого вы не можете любить и уважать. [449] не спешите давать своё
согласие.  Лучше  взять назад своё обещание до брака, чем сделать это после, в
чём, к сожалению, повинны многие.
    Отношение к Матери Говорит о Многом
    Настоящая  любовь  -  это  насаждение, которое нужно заботливо выращивать.
Женщина,  которая  стремится  к  счастливому  семейному  союзу, желая избежать
будущих  страданий  и горя, должна прежде, чем отдать свои чувства избраннику,
поставить  перед  собой  такие  вопросы:  есть  ли  у жениха мать? Какой у неё
характер?  Признаёт ли он свои обязанности по отношению к ней? Считается ли он
с  её  желаниями  и думает ли о её счастье? Если он не уважает и не ценит свою
мать,  станет  ли  он  уважать  и  любить  свою жену? Когда пройдут первые дни
брачной жизни, сохранит ли он прежнюю любовь ко мне? Будет ли он снисходителен
к  моим  ошибкам  или  станет  проявлять  свой  суровый  и властолюбивый нрав?
Искренняя любовь не замечает ошибок.
    Нельзя Полагаться На Чувства
    Молодые  люди  полагаются на чувства более, чем следовало бы. Но внешность
любимого,  какой  бы привлекательной она ни была, не должна совершенно затмить
их  разум.  Любовь  в  наш  век  делают  предметом  обмана и лицемерия, и враг
человеческих   душ  в  ней  более  связан,  чем  Господь.  Благоразумие  здесь
необходимо более, чем где-либо, но, к сожалению, оно проявляется редко. [450]
    Если дети желают быть в тесном общении со своими родителями, доверяют им и
делятся  с ними своими радостями и горестями, то в будущем они будут избавлены
от  многих  неприятностей.  Не  зная,  как  правильно поступить в том или ином
вопросе,  они  должны  открыто  рассказать  о  своём  затруднении  родителям и
посоветоваться  с  ними.  Кто  лучше  верующих родителей может предостеречь от
ожидающей  их  опасности?  И  кто  лучше  их  способен  понять  особенности их
характера?
    Дети-христиане  будут  ценить  выше всего земного любовь и одобрение своих
богобоязненных  родителей.  Родители  способны,  как  никто  другой,  войти  в
положение  детей  и  вместе  с  ними молиться о том, чтобы Бог руководил ими и
оградил  их  от  всякой  опасности.  Они  с  радостью  готовы  рассказать им о
неизменном  Друге  и  Советнике,  Который способен сострадать им в их немощах.
Тот,  Кто  искушён  во  всём,  кроме  греха, знает, как искушаемым помочь. РГ.
26.1.1886.
    Божья Любовь
    Вступив  в  семейный  союз  на  всю  жизнь,  вы должны чувства своей любви
подчинить  счастью своего избранника. Вы должны созидать обоюдное счастье. Это
есть воля Божья о вас. Но соединившись в одно и растворившись друг в друге, вы
не должны потерять своё лицо. Ваша личность принадлежит Богу...
    Живя для Бога, человек отдаёт Ему самые лучшие и возвышенные чувства души.
Велика ли ваша любовь к Тому, Кто умер за вас? Если да, то ваша любовь друг ко
другу будет Небесного свойства. Св. 7. 45,46. [451]
    152. Преждевременный брак
    Юноши  и  девушки  вступают  в  брачный  союз, когда их любовь, суждение и
чувства  ещё  не  созрели,  они  не  отличаются  возвышенностью  стремлений  и
благородством.  Молодые  люди  связывают  себя  брачными узами, руководствуясь
исключительно юношескими страстями...
    Опасность Любовных Связей в Раннем Возрасте
    Любовные  связи, в которые вступают в незрелом возрасте, обычно приводят к
неудачным  бракам или разводам. Ранняя дружба, если она поддерживается втайне,
без  согласия родителей, редко приносит счастье. Свои чувства нужно сдерживать
до  наступления  более  зрелого возраста и приобретения опыта. Тех, которые не
способны  это  делать,  в будущем ожидает жалкое существование. Юноша, который
ещё  не возмужал, имеет слабое представление о такой же молодой личности как и
он  сам,  которую  он берёт в спутницы жизни. Когда их суждение делается более
зрелым,  они  считают  себя  подготовленными  к  брачной жизни, но при этом не
думают  о  счастье  друг  друга.  Вместо того, чтобы свой брачный союз сделать
более  счастливым,  они высматривают друг в друге недостатки, и таким образом,
пропасть  увеличивается,  пока  не  появляется безразличие и пренебрежительное
отношение  друг  ко  другу.  В доме для них ничего не остаётся священного: всё
отравлено жестокими словами и горькими упрёками. ТВ. 11,12. [452]
    153. Разумные и неразумные браки
    Преждевременные  браки  -  одна из причин существующего в мире зла. Ранняя
женитьба  или  замужество  не  способствуют  ни  физическому,  ни  умственному
здоровью.  Над  этим  вопросом молодые люди обычно не задумываются, многими из
них руководят чувства, которые побуждают их предпринять поспешный шаг, ведущий
ко  благу  или  ко  злу,  к  благословению  или  проклятию.  Многие  не желают
прислушаться   к   голосу   разума,   или  словам  наставления,  исходящим  от
христианского учения...
    Мир  ныне  погружён  в бездну несчастья и греха из-за необдуманных браков.
Очень  часто  всего лишь в течение нескольких месяцев муж и жена узнают о том,
что  их характеры никогда не могут быть в гармонии между собой. В результате в
доме, где должны быть мир и согласье, царят раздор и вражда.
    В  спорах  о  мелочах  развивается дух горечи и упрёков. Открытые распри и
ропот приносят в дом страдания и несчастья; кроме того, они разлучают тех, кто
должен  быть  соединён  узами  любви.  Таким  образом тысячи людей посредством
неразумных  браков  приносят  в  жертву  тело  и  душу  и идут навстречу своей
погибели.
    Браки с Мирскими Людьми
    Вступать  в  брачный  союз  с мирским человеком очень опасно. Сатана очень
хорошо  знает,  что  момент  брака для многих юношей и девушек знаменует собой
печальный  конец  их  религиозной  жизни  и  подвижничества.  [453]  В течение
некоторого   времени   они   могут  прилагать  кое-какие  усилия,  чтобы  жить
христианской  жизнью,  но  всё  же  их  стремления  разбиваются  о  враждебное
направление,  идущее  с  противоположной  стороны.  Некогда  они считали своим
преимуществом  говорить  о  христианской  радости  и  надежде. Но вскоре у них
пропадает  желание  говорить  об  этом,  от  сознания того, что тот, с кем они
соединили  свою  судьбу, не проявляет к этому никакого интереса. Таким образом
сатана  настойчиво  плетёт вокруг них паутину скептицизма и вера в их сердце в
драгоценную истину умирает.
    Сатана  направляет всё своё искусство к тому, чтобы заразить молодых людей
грехом,  потому  что  в  этом  случае он может рассчитывать на них как на свою
добычу. Враг человеческих душ ненавидит всякое стремление воспитать молодёжь в
духе  истины и добра. Он ненавидит всё, что ведёт к правильному понятию о Боге
и  Христе.  Его усилия особенно направлены против тех, кто имеет благоприятную
возможность  получить  свет  с  Неба.  Он  знает,  что  даже малейший шаг с их
стороны,  направленный на крепление союза с Богом, даёт силу противостоять его
искушениям.  Подобно  ангелу света, он применяет к молодым людям всё искусство
обольщения и часто имеет над ними успех, шаг за шагом уводя их с пути долга.
    Достойное Поведение
    Молодые   люди,   встречающиеся  друг  с  другом,  могут  сделать  общение
источником  благословения  или  проклятия. Они могут наставлять, воспитывать и
облагораживать  друг друга в поведении, характере и познаниях. [454] Напротив,
проявляя  беспечность  и  неверность,  они  способны  оказывать  друг на друга
разлагающее влияние. НМ. 10.8.1899.
    Поспешные Браки
    Сатана  постоянно подталкивает неопытных молодых людей вступать в брак. Но
чем  скромнее  мы  думаем  о  браке,  тем  лучше.  Когда  священная  природа и
назначение  брака  понимаются  правильно,  он будет одобрен Небом, он принесёт
счастье новобрачным и прославит Бога...
    Истинная  религия облагораживает ум, воспитывает вкус, освящает наши мысли
и  делает  нас  причастниками  Небесной чистоты и святости, она сближает нас с
Небесными  ангелами  и всё более и более удаляет от духа и влияния этого мира.
Св. 2. 252, 253.
    Сатана - Инициатор Несчастных Браков
    Сатана усиленно заботится о том, чтобы те, кто совершенно не подходит друг
другу,  соединили  свою жизнь. При этом он радуется, потому что таким путём он
может  причинить  человеческой  семье  больше несчастья и горя, чем каким-либо
другим путём. Св. 2. 248. [455]
    154. Женитьба и замужество
    Бог даёт нам возможность жить в этом мире, а также есть, пить, трудиться и
выходить замуж; но всё это приносит нам благословение, если мы совершаем это в
страхе  Божьем.  Мы  должны  жить  в  этом мире, имея надежду на будущую жизнь
вечную.  Самым  большим злом брачных союзов во дни Ноя было то, что сыны Божьи
сочетались  с  дочерьми  человеческими.  Те,  которые признавали и чтили Бога,
вступали  в общение с людьми, развращёнными сердцами, они без разбора женились
на  ком  хотели.  В наши дни многие не отличаются глубиной религиозных опытов,
они  совершают  то  же, что совершали люди во дни Ноя. Они вступают в брак без
сердечной  рассудительности и молитвы. Многие принимают на себя священный обет
с такой беспечностью, как будто они заключают какую-нибудь обычную сделку. При
вступлении в брак ими не движет чувство истинной любви.
    Не Святое Увлечение
    Мысль  о  браке  многим  молодым  людям  кажется  заманчивой. Два человека
знакомятся друг с другом и увлекаются любовью настолько, что в своём увлечении
забывают  думать  о чём-то другом. Их разум ослеплён и всякая рассудительность
потеряна.  Они  не  прислушиваются  ни  к  какому  совету,  но хотят поступать
по-своему, не взирая на последствия. [456]
    Их слепое чувство увлекает их подобно эпидемии и кажется ничто не способно
остановить  его.  Возможно,  окружающие  понимают, что если молодые вступают в
брак,  он  принесёт  им  несчастье  на  всю  жизнь. Но всякие уговоры и советы
бесполезны.  Намечающийся  брак  может  быть причиной ограничения и подавления
полезной  деятельности того, кого Бог желает использовать в Своём служении, но
молодые люди не собираются прислушиваться ни к каким доводам.
    Советы  опытных  мужчин  и  женщин оказываются бесполезными, они бессильны
изменить  решение  молодых людей, принятые ими в угоду своим желаниям. Юноша и
девушка  теряют  интерес  к  молитвенным собраниям и ко всему, что относится к
религии.  Они  увлечены  только  своими  чувствами,  а  жизненные  обязанности
оказываются  в  стороне, как имеющие лишь второстепенное значение. Засиживаясь
друг с другом до глубокой ночи, эти молодые люди при свете лампады ведут между
собой  беседу.  Хотелось  бы  думать, что они ведут беседы о самых серьёзных и
возвышенных  предметах.  Увы,  это  не так, из их уст слышатся легкомысленные,
ничего не значащие слова.
    Ухаживанием Нарушаются Законы Здоровья и Скромности
    Ангелы  сатаны  следят  за  теми,  кто  почти всю ночь проводят в подобном
ухаживании.  И если бы у них открылись глаза, они увидели бы и ангела Божьего,
записывающего    все    их    слова   и   неблаговидные   поступки.   Подобным
времяпрепровождением  определённо попираются все законы здоровья и скромности;
Было   бы  лучше,  если  бы  некоторые  часы  предсвадебного  ухаживания  были
перенесены  на  последующую  уже  брачную  жизнь. Но часто сразу после свадьбы
прекращаются   выражения   особой   признательности   и   любви,  столь  бурно
высказываемые в дни ухаживания. [457]
    Эти  же часы, полуночного бдения в наш век всеобщего разврата, часто ведут
к  полной  моральной  гибели  обоих. Когда молодые люди так позорят себя,- это
оскорбляет Господа и вызывает ликование сатаны. Под чарами подобного увлечения
меркнет   всё   хорошее   и   ценное,  и  брачный  союз  не  получает  Божьего
благословения.  Управляемые  страстью  вступают  в брак, и когда новизна этого
проходит,  они  начинают  разбираться  в  содеянном.  Спустя малое время после
заключения  брака, их особые чувства друг ко другу совершенно меняются. Каждый
из  них  начинает  разбираться  в характере своего избранника. Каждый начинает
видеть   недостатки   другого,   которые   в   слепоте   увлечения  оставались
незамеченными.   Обещания,  данные  перед  алтарем  их  уже  не  связывают.  В
результате,   вследствие  поспешных  и  неблагословенных  браков,  даже  среди
богобоязненных  людей  начинаются  расхождения,  ведущие к разводам, позорящим
церковь.
    Игнорирование Советами
    Подобные  брачные  союзы являются, почти всегда успешным, делом дьявола. Я
испытываю  болезненное  чувство беспомощности, говоря с людьми, приходящими ко
мне  за советом по этому вопросу. Естественно, я говорю им слова угодные Богу,
но они стараются спорить и доказывать свою правоту, и в конце концов поступают
по собственному желанию.
    Они,  как  будто,  лишаются силы изменить свои намерения, и несмотря ни на
что, добиваются бракосочетания. [458] Они не хотят обсудить это дело тщательно
и  с  молитвой,  не  хотят  положиться  на волю Божью, быть под руководством и
контролем Его духа. У них нет страха Божьего, они самонадеянны, не нуждаются в
мудрости Божьей и в советах со стороны.
    Когда  бывает  слишком  поздно,  они  обнаруживают  свою ошибку в том, что
подвергли  опасности своё счастье в этой жизни, а также спасение своей души. И
тем  не  менее,  они  не  допускают  мысли, что кто-либо мог бы дать им советы
относительно  происходящего.  Они  не понимают, что если бы они прислушались к
добрым  советам,  это  спасло  бы  их  от  многих  лет горя и трудностей. Увы!
Советовать  тем,  кто  хочет  настоять  только  на  своём  - бесполезно. Люди,
руководимые страстью, отвергают всякие доводы здравого смысла.
    Свойства Истинной Любви
    Любовь  -  это  насаждение  Небесного  происхождения:  она  свята и чиста.
Стремление  же  плотского  сердца  не таково. В то время, как чистая любовь во
всём  советуется  с  Богом  и находится в совершенной гармонии с Духом Божьим,
плотская  страсть оказывается неукротимой и своенравной, она слепо поклоняется
предмету своего выбора.
    Во  всём  облике  и  поведении  того, кто обладает истинной любовью, будет
проявляться  благодать  Божья.  Каждый  шаг  на  пути  к  брачному союзу будет
отличаться  скромностью, искренностью, нравственностью и религиозностью. [459]
Те, которые движимы этими благородными побуждениями, не будут слепо отдаваться
друг другу, в ущерб молитвенному собранию и христианскому служению...
    Ищите Божьего Руководства
    Если  до  брака юноши и девушки молились два раза в день, то теперь, когда
они  намерены  сделать  этот  серьёзный шаг, они должны молиться вдвое больше.
Брак  есть  нечто  такое,  что  окажет  заметное влияние как на вашу временную
жизнь,  так  и  на  вечную  жизнь  в Царстве грядущем. Искренний христианин не
станет  строить  свои  планы  в этом направлении, не убедившись в том, что Бог
одобряет  их.  Он  не  будет  стремиться к тому, чтобы сделать выбор самому, а
предоставит  это  дело  Богу.  Мы не должны себе угождать, потому что этого не
делал  Христос. Этим я не хочу сказать, что молодой человек или девушка должны
вступать  в брак с тем, кого они не любят. Это было бы грехом с их стороны. Но
всё дело в том, что они должны обуздывать свои страсти, которые могут привести
их  к  погибели. Бог хочет, чтобы мы отдали Ему всё своё сердце и самые лучшие
чувства.
    Большинство   брачных   союзов,   которые  заключаются  в  наше  время,  и
несерьёзное  отношение  к ним, являются признаками последних дней. Современные
молодые  люди  настолько  настойчивы  и  упрямы,  что  в  своём  упрямстве они
перестают  советоваться с Богом. Религия для них остаётся в стороне, как бы не
имеющая  отношения к этому важному вопросу. Однако, до тех пор, пока истина не
освятит  тех,  кто  исповедует  её,  и  они  не  возвысятся  в  своих мыслях и
характере,  они окажутся перед Богом в таком же печальном положении, как и тот
грешник,  который  никогда  не  был  знаком  с  Его  святыми  повелениями. РГ.
25.9.1888. [460]
    155. Ответственность в брачном вопросе
    Многие  вступают в брак, не получив наследства и не имея никаких средств к
существованию.  Для  этого  у  них  недоставало  физической  силы и умственных
способностей, чтобы иметь достаток. Таковые чаще всего спешат вступать в брак,
возлагая  на себя ответственность, о которой они не имеют представления. У них
нет  возвышенных  и  благородных чувств относительно брака, а о том, что такое
долг  мужа и отца и что значит заботиться о семье, у них нет никакого понятия.
Об  увеличении доходов и достатке своей семьи они думают не более, чем о своих
будничных делах...
    Брачный  союз  был предназначен Небом быть благословением для человека. Но
во  многих  семействах  он унижен настолько, что сделался страшным проклятием.
Большинство  мужчин и женщин, вступая в брак, имеют ввиду только вопрос любви.
Но  они  должны смотреть дальше, например: будет ли их сын или дочь физически,
умственно    и   нравственно   полноценным   человеком?   Но   лишь   немногие
руководствуются    благородными   побуждениями   и   возвышенными   чувствами,
задумываясь  о  том,  что  они должны обществу, в котором живут, и что влияние
семьи  может  сделать  её  членов  либо благородными, либо низкими людьми. ТВ.
63,64. [461]
    156. Благоразумие и самообладание в вопросах брака
    Называющие себя христианами не должны вступать в брак до тех пор, пока они
тщательно и в духе молитвы не взвесят этот вопрос и не убедятся в том, что Бог
может  прославиться  через  их  союз.  Они должны внимательно обдумать во всех
подробностях  преимущества  семейного  союза,  в основе которого должен лежать
принцип святости.
    Нужно Смотреть В Будущее
    Прежде,  чем увеличивать семью, молодые люди должны хорошо подумать о том,
будет  ли прославлен Бог, если у них будут дети. Они должны прославлять Бога с
самых  первых  шагов  своей брачной жизни и во все последующие дни. Они должны
серьёзно  подумать  о будущем своих детей. Они не имеют права рождать детей на
свет  с  тем,  чтобы  они были бременем для общества. Есть ли у них профессия,
помогающая  содержать семью и ограждающая от нужды. Если нет, то они поступают
преступно,  рождая  детей  на  горе, нуждающихся в родительской заботе, пище и
одежде.
    Господство Страсти
    В   наш  стремительный  развратный  век  об  этом  не  задумываются.  Люди
безотчётно отдаются во власть плотских страстей, хотя конечный результат этого
-  одряхление,  нищета  и  смерть. [462] Женщины вынуждены вести жизнь, полную
лишений  и  страданий  по  вине  мужчин,  которые  не  могут  управлять своими
страстями,  их  с полным правом можно было бы назвать животными. Матери влачат
нищенское  существование  с  малолетними детьми на руках, стараясь любым путём
накормить и одеть их. Так нищета распространяется по всему миру.
    Настоящая,  преданная,  чистая  любовь  встречается не часто. Это поистине
редкая  жемчужина. Страсть - это любовь временного характера. Многие заглушили
в  себе  самые  лучшие нежные чувства, только из-за животного обращения с ними
тех,  кого  они  избрали  своими  мужьями.  Их  любовь настолько низменна, что
вызывает отвращение.
    Необходимость Самообладания
    Многие  семьи влачат жалкое существование только потому, что их муж и отец
позволяет   своим   животным   страстям   управлять   его  интеллектуальным  и
нравственным  началом.  В таких семьях чувствуется дух уныния и подавленности,
хотя  супругам  редко  приходит  в  голову,  что причиной этому их собственное
недостойное  поведение. Мы дали Богу торжественное обещание хранить свой дух и
тело  чистыми,  чтобы  приносить  пользу  людям  и своим служением в этом мире
прославить Бога. Св. 2. 380,381. [463]
    157. Пример Исаака
    Человек,  боящийся  Бога и связывающий судьбу с неверующим, оказывается на
опасном  пути. "Пойдут ли двое вместе, не сговорившись между собою?" Счастье и
благосостояние  новобрачных  зависит  от  их  единства  между  собою. Но между
неверующим  и  верующим существует коренное различие во вкусах, наклонностях и
целях.  Они  служат двум господам, между которыми нет и не может быть никакого
согласия.  Какими  бы  чистыми  и  правильными  ни  были  принципы неверующего
супруга, всё равно его влияние будет направлено к тому, чтобы увести как можно
дальше от Бога.
    Кто  вступил  в  брак  будучи  необращённым, после своего обращения связан
более  тесными  узами  верности со своей половиной, как бы ни были различны их
религиозные верования. Однако, требования Божьи должны стоять выше всех земных
связей,  хотя  бы  они были связаны с самыми суровыми испытаниями и гонениями.
Верность,  которая проявляется в духе любви и кротости, способна приобрести на
свою  сторону  неверующего  супруга.  Брак  же  христиан с неверующими Библией
запрещён. Господь говорит нам: "Не преклоняйтесь под чужое ярмо с неверными".
    Исаак  получил  высокую  честь от Бога, сделавшись наследником обетовании,
через  которые  мир  должен был получить благословения. Однако, когда ему было
уже  сорок  лет,  он  послушался  распоряжения  отца,  назначившего  опытного,
богобоязненного  слугу  выбрать ему жену. [464] Этот брачный союз, как об этом
рассказывается  в Священном Писании, увенчался картиной нежного и безоблачного
домашнего  счастья.  "И  ввёл  её  Исаак  в  шатер Сарры, матери своей, и взял
Ревекку,  и  она  сделалась  ему  женою,  и он возлюбил её; и утешился Исаак в
печали по матери своей".
    Какая  большая  разница  между  поведением Исаака и поведением современных
молодых  людей, и даже называющих себя христианами! Молодые люди часто думают,
что их любовь - это их личное дело, в которое не должны вмешиваться ни Бог, ни
родители.  Ещё  не  став  взрослыми, они полагаются на свой выбор, пренебрегая
советами  родителей.  Несколько  лет  супружеской  жизни бывает достаточно для
того, чтобы они увидели свою ошибку, но увы, иногда очень поздно предотвратить
её  пагубные  последствия.  Недостаток  мудрости  и  самообладания, вследствие
которого  произошёл  этот  выбор,  усугубляет  зло  до такой степени, что брак
становится  невыносимым  игом.  Многие  таким образом разрушили своё счастье в
этой жизни и потеряли всякую надежду на жизнь вечную.
    Если  есть  какой-нибудь  важный  вопрос,  который  бы  нуждался  в  самом
тщательном  обдумывании и совете более опытных и старших людей, то это брачный
вопрос.  Никогда  так Библия не нужна как советник и нет большей необходимости
молиться   о   Божественном   руководстве,  чем  тогда,  когда  делается  шаг,
связывающий двух людей на всю жизнь.
    Родители  никогда  не должны забывать о своей ответственности относительно
будущего  счастья  своих  детей.  Почтительное отношение Исаака к решению отца
было  результатом того воспитания, которое научило его жить жизнью послушания.
[465]  В то время, как Авраам требовал от своих детей уважения к родительскому
авторитету,  его  ежедневная жизнь свидетельствовала о том, что этот авторитет
не  был  результатом  его  эгоистического  или деспотического поведения, а был
основан на любви, имея ввиду благополучие и счастье детей.
    Отцы и матери должны сознавать, что на них лежит ответственность развивать
в  своих  детях благороднейшие чувства любви, чтобы ими они могли осчастливить
своих  будущих  спутников  жизни.  Они должны считать своим долгом посредством
собственного примера и наставления так воспитать характер своих детей с ранних
лет,  чтобы  они выросли честными и благородными людьми, любящими всё доброе и
святое. Истинная любовь - это высокий и святой принцип, отличный от той любви,
которая диктуется чувством, и скоро отступает при суровом испытании.
    Проявляя  верность  своему  долгу,  живя в родительском доме, молодые люди
будут  способны  в  будущем  построить свой собственный очаг. Пусть они теперь
учатся проявлять самоотречение и быть добрыми и отзывчивыми христианами. Таким
образом  они  сохранят  любовь в своём сердце и, выйдя из родительского дома и
став во главе новой семьи, они будут знать, как созидать счастье для тех, кого
они избрали в спутники своей жизни. Тогда брачный союз вместо того, чтобы быть
концом любви, будет её началом. ПП. 174-176. [466]


    Список сокращений книг Е. Уайт
    Вос - Воспитание
    ЖВ - Желание Веков
    3В - журнал "Знамения Времени"
    НМ - журнал "Наставник Молодёжи"
    НУХ - Наглядные Уроки Христа
    ОХВ - Основы Христианского Воспитания
    ПП - Патриархи и Пророки
    РГ - журнал "Ревью энд Геральд"
    РНП - Размышления о Нагорной Проповеди
    Cв - Свидетельства для Церкви тт. 1-9
    Св.СШ - Свидетельства по Работе Субботней Школы
    СЕ - Служители Евангелия
    СЗ - Советы по Здоровью
    СИ - Служение Исцеления
    СП - Свидетельства для Проповедников
    СРУС - Советы Родителям, Учителям и Студентам
    ТВ - Торжественное Воззвание
    ХВ - Христианское Воздержание
