                                 Е. Уайт

                               Вера и дела


    На  протяжении  всей христианской истории остро стоял вопрос веры и дел. С
одной  сторо-ны,  "благодатью вы спасены... не от дел", а с другой - "вера без
дел  мертва".  Где  найти "золотую середину" между верой и делами? Как эти два
понятия соотносятся друг с другом и настолько ли несовместимы оправдание верой
и добрые дела, как кажется некоторым людям?
    Книга представляет собой собрание статей, писем и выдержек из трудов Елены
Уайт, ко-торые так или иначе касаются вопроса праведности по вере и соблюдения
закона в нашей жизни.


    Содержание

    Предисловие
    Елена Уайт отвечает на вопросы
    Мерило истинного освящения
    Христос - наша праведность
    Елена Уайт проводит четкие границы
    Вера и дела
    Предостережение против ложного освящения
    Как определить, ведет ли вас Бог
    Народ, соблюдающий Божьи заповеди
    Качество нашей веры
    Отчет Елены Уайт об ответе на проповедь в Оттаве
    Послушание и освящение
    Принятие праведности Христа
    Вера и дела идут рука об руку
    Описание опыта праведности по вере
    Это и есть оправдание верой
    Принятые во Христе
    Совет ведущему служителю по разъяснению вопроса о взаимоотношении веры и дел
    Человек может быть так же чист в своей сфере, как Бог в Своей
    Мнения и обычаи должны сообразовываться со Словом Божьим



    Предисловие

    Учитывая  неослабный  интерес  к  жизненно важным истинам о праведности по
вере,  оправдании  и освящении, представляется полезным обратиться к тому, как
вестница Господня объясняла эти истины на протяжении ряда лет.
    Комитет  по  трудам  Елены  Уайт предлагает читателям восемнадцать чтений,
отображающих   ее   учение   по   этим  вопросам  и  расположенных  в  строгой
хронологической  последовательности. В ее проповедях и статьях последовательно
отображены  основные  истины  спасения,  раскрытые  в  законе и Евангелии. Эти
статьи  печатались  в  журнале  "Ревью  энд  Геральд"  для  Церкви и в журнале
"Знамения   времени"   для   мира.   Избранным   статьям  предшествуют  важные
высказывания  из  Рукописи  36,  1890  года,  написанной в критический период,
последовавший  за Генеральной конференцией 1888 года, когда, как выразилась Е.
Уайт, люди находились в "великой опасности занять ошибочную позицию" в вопросе
"веры  и  дел"  (Рукопись  23,  1891),  В  неозаглавленной  рукописи 1890 года
вестница  Божья  совершенно  ясно  высказала  свое  мнение  относительно  этих
вопросов.
    Хотя нередко Е. Уайт, раскрывая жизненно важные вопросы в разное время, во
многом   повторялась,   мы,  читая  ее  проповеди,  статьи  и  рукописи  в  их
хронологической  последовательности,  можем  извлечь для себя много полезного.
Каждое  чтение  взвешенно излагает предмет, часто особо подчеркивая какие-либо
конкретные  мысли. Во многих чтениях статьи и проповеди приведены полностью, в
других  ради  экономии  места  -  в  сокращенном  варианте. Как правило, в них
изложены  самые  существенные  моменты в вопросе веры и дел. Во многих случаях
составители  снабдили чтения подзаголовками. Они не ставили перед собой задачу
давать  исчерпывающее  изложение  материала.  В  книгах  Е. Уайт, во многих ее
проповедях  и  статьях  также  отражены  эти  жизненно  важные  истины. Всякий
вдумчивый  читатель  ясно увидит в данных чтениях, насколько важны для каждого
христианина  излагаемые  вопросы.  Он  также  увидит,  какую  последовательную
позицию  занимает  человек,  который  особым  образом  был  руководим  Богом в
провозглашении истин, изложенных в нижеследующих статьях.
    План  спасения  погибающего  человечества  основан  на  принятии человеком
только  верою  заместительной  смерти  Христа.  Этот урок был преподан у ворот
Едема,  когда  Адам и его потомки заклали жертвенного агнца. Он был преподан в
пустыне,  когда  Моисей  водрузил  медного  змея  и  люди, укушенные ядовитыми
змеями,  исцелялись,  с  верой  глядя  на  спасающий  символ.  Он был преподан
посредством системы жертвоприношений, данной Израилю. Он был раскрыт пророками
и  апостолами.  Вновь  и  вновь  нам  открывается,  что  спасение  совершается
благодатью через веру. И вместе с тем мы должны понять следующее:

    "Хотя  истинная  вера  в деле спасения полностью полагается на Христа, она
приведет  к  полному сообразованию с Законом Божьим. Вера проявляется в делах"
(Ревью энд Геральд, 5 октября 1886 года).

    Эта взвешенная точка зрения прослеживается в материалах, помещенных в этой
небольшой книге.
    На  протяжении  веков,  со  времен  Каина, великий враг противился Божьему
благому провидению, побуждая людей поверить, что человек, ставший грешником по
причине  нарушения  Закона  Божьего,  должен заслужить спасение своими делами:
либо  истязая  собственное тело, либо принося в жертву своих детей какому-либо
богу, сотворенному его же руками, либо предпринимая паломничество к святым, по
его  мнению,  местам,  либо  накладывая  на себя епитимью, либо платя деньги в
церковную  кассу, либо занимаясь самооправданием и прилагая напряженные усилия
к тому, чтобы жить доброй и благочестивой жизнью.
    Простое  принятие спасения посредством веры кажется многим слишком легким;
и  бесчисленное  множество  людей,  называющих  себя  последователями  Христа,
считают, что спасение совершается частично по вере в смерть Христа на Голгофе,
а частично благодаря усилиям самого человека.
    Когда   первые   адвентисты   седьмого   дня  увидели  требования  Божьего
неизменного  закона,  возникла угроза возникновения законнических тенденций, и
какое-то время опыт многих приносил недобрые плоды. Но, добросовестно вникая в
Закон Божий, человек оставляет грех и начинает жить святой, освященной жизнью.
На  этом  фоне  писались  предлагаемые  чтения  о  вере  и  делах - о Законе и
Евангелии.
    Почти  в середине двух десятилетий, в течение которых писались эти чтения,
в   1888   году,  состоялась  Генеральная  конференция  в  Минниаполисе,  штат
Миннесота.  Ей  предшествовали  совещания  служителей.  На  этих встречах упор
делался  на основные истины о праведности по вере. Елена Уайт говорила об этом
как о возрождении истин, в значительной мере утерянных из виду. На конференции
сама  она  на  эту  тему не выступала. В ее выступлениях звучал призыв к тому,
чтобы присутствующие хранили свои сердца открытыми для принятия света из Слова
Божьего,  представленного братьями Ваггонером и Джонсом. Люди отнеслись к этой
вести  по-разному.  Часть слушателей приняли ее полностью и с радостью, другие
сохраняли  нейтральное  положение.  Некоторые  отвергли  ее.  Из сохранившихся
записей  явствует, что многие покинули конференцию, неся с собой новый славный
опыт во Христе Иисусе.
    Через  проповеди,  звучавшие  в  церквах  после конференции, в том числе и
проповеди  Е.  Уайт,  через  написанные  ею  статьи  адвентисты  в  целом были
приведены  к  более  ясному  пониманию и принятию праведности по вере. Многие,
вначале   отвергнувшие   весть,  представленную  в  Минниаполисе,  были  затем
побуждены принять ее.
    Основные  истины,  включенные  в доктрину о праведности по вере, настолько
просты,  что для их понимания не требуется особо подготовленной книги Е. Уайт.
Эта   тема   пронизывает   многие  из  ее  книг  и  сопровождается  отдельными
комментариями.   В   1893   году   она  опубликовала  брошюру  под  названием:
"Оправданные верою". Эта брошюра, объемом в пятьдесят пять страниц, помещена в
1-й  книге  "Избранных  вестей"  в  разделе  под  названием  "Христос  -  наша
праведность". Мы рекомендуем вам прочитать весь раздел.
    Можно   сегодня   ощущать   радость   принятия   Христовой  праведности  и
наслаждаться  ею,  однако  лишиться  ее  завтра  по  причине  беззаботности  и
самонадеянности.   Этот  личный  опыт  искреннего  принятия  и  доверия  может
оказаться  достаточно  хрупким.  Он  может утратить ясные очертания вследствие
споров даже на прекрасные теологические темы. Елена Уайт заметила:

    "Многие  совершают  ошибку,  пытаясь  определить мельчайшие различия между
оправданием и освящением. В определение этих двух терминов они часто стремятся
внести  свои  собственные  идеи  и  умозаключения.  Зачем  пытаться быть более
скрупулезными  по этому жизненно важному вопросу праведности по вере, чем само
Вдохновение?  Зачем  пытаться  выяснять  мельчайшие детали, как будто спасение
души  целиком  и полностью зависит от их понимания? Люди не могут понимать все
совершенно  одинаково"  (Рукопись 21, 1891 год; также в Библейском комментарии
АСД, с. 1072).

    Издатели  и  Комитет  по трудам Елены Уайт выражают надежду, что различные
подходы  к  истинам,  представленным  вестницей  Господней  на этих страницах,
помогут сформировать ясное, взвешенное и не усложненное представление о важном
вопросе праведности по вере.

    Комитет по трудам Елены Уайт, Вашингтон, 7 декабря 1978 года




    Елена Уайт отвечает на вопросы

    Основная  рукопись,  написанная  в  1890 году во время встреч служителей в
Батл-Крике  и  известная  как Рукопись 36,1890, была опубликована в "Ревью энд
Геральд"  24  февраля  и  3  марта  1977 года. Эти важные разъяснения являются
достойным введением к восемнадцати последующим чтениям.

    Апостол  Павел  сказал:  "Или  не знаете, что неправедные Царства Божия не
наследуют?..  И  такими  были  некоторые из вас; но омылись, но освятились, но
оправдались  именем  Господа нашего Иисуса Христа и Духом Бога нашего" (1 Кор.
6:9-11).  Отрицая  Иисуса Христа, нашу праведность, человек теряет посвящение,
благочестие  и  освящение...  Любовь Божья должна постоянно возрастать в нашем
сердце.
    В то время как одна часть людей извращают доктрину об оправдании верой, не
желая  повиноваться  условию,  данному  в  Слове  Божьем:  "Если  любите Меня,
соблюдите Мои заповеди", - не менее сильно заблуждаются и те, кто, считая себя
верующими  и  соблюдающими  заповеди  Божьи,  вместе  с  тем  противодействуют
драгоценным  лучам  света  -  новым  для них, отраженным с Голгофского креста.
Первые  не  видят  чудес  в  Законе  Божьем для всех, кто исполняет Его Слово.
Вторые  придираются  к мелочам и пренебрегают более важным: милостью и любовью
Бога.
    Большая  часть  людей  потеряли  очень  много,  не  прозрев духовно, чтобы
увидеть  чудеса  Закона  Божьего.  С одной стороны, верующие отделили Закон от
Евангелия,  в  то  время  как почти то же самое сделали люди, придерживающиеся
противоположной  точки зрения. Мы не представили перед слушателями праведность
Христа  и  истинный смысл Его плана искупления. Мы оставили в стороне Христа и
Его несравненную любовь, пытаясь представить ее в теориях и доказательствах, и
проповедовали спорные рассуждения.
    За  кафедрами  стояли  необращенные  люди.  Их  сердца никогда не испытали
посредством  живой,  настойчивой,  уповающей  на  Бога  веры  сладкого чувства
прощения  грехов.  Как  же  тогда  они  могут  проповедовать  о Божьей любви и
сострадании,  о  прощении  Им  всех  грехов?  Как могут они сказать: "Взирай и
живи?"  Взирая  на  Голгофу, вы захотите достойно нести свой крест. Искупитель
мира  страдал  на  Голгофском  кресте.  Взирайте  на Спасителя мира, в Котором
обитала  вся полнота Божества телесно. Можно ли, глядя на жертву дорогого Сына
Божьего, не смягчиться, не сокрушиться сердцем, не быть готовым подчинить Богу
свое сердце и душу?
    Пусть  же в сознании каждого глубоко запечатлится следующая мысль: если мы
принимаем  Христа  как  нашего  Искупителя, мы должны принять Его и как нашего
Правителя.  Мы  не можем иметь уверенности и полного упования на Христа как на
нашего  Спасителя,  пока  не  признаем  Его Царем и не будем послушны всем Его
заповедям.  Таким  образом  мы свидетельствуем о нашей верности Богу. Мы имеем
искреннюю  веру,  ибо  она  есть вера действенная. Эта вера действует любовью.
Скажите  от  всего  сердца: "Господи, я верю, что Ты умер ради искупления моей
души.  Если  Ты  ценишь  меня  столь  высоко,  что отдал за меня Свою жизнь, я
откликнусь  на  эту  любовь.  Я  вручу  Тебе  на  хранение  мою  жизнь, все ее
возможности вес мои слабости".
    Воля  человека должна быть приведена в полное соответствие с волей Божьей.
Когда  это  произойдет,  ни  один  луч  света,  освещающий  сердце и разум, не
встретит сопротивления. Душа не будет загромождена предрассудками, называющими
свет  тьмою и тьму светом. Свет, сходящий с небес, будет встречен с радостью и
наполнит все уголки души. В ней зазвучит радостная песнь хвалы Богу.

    Вера и неверие

    Часто ли мы верим от всего сердца? Приблизьтесь к Богу, и Он приблизится к
вам. Это означает проводить много времени в молитве. Когда люди, поднаторевшие
в  скептицизме,  вынашивающие  неверие и постоянно сомневающиеся, окажутся под
убеждающим влиянием Духа Божьего, они увидят, что должны лично исповедать свое
неверие.  Они откроют сердца посланному им свету и верою устремятся от греха к
святости,  от  сомнения  к  уверенности.  Они безраздельно посвятят себя Богу,
следуя за Его светом, а не за огоньками, зажженными ими самими. Если они будут
верны   своему  посвящению,  то  получат  больший  свет,  и  свет  этот  будет
разгораться все ярче и ярче до наступления полного дня.
    Неверие, угнездившееся в душе, обладает колдовской силой. Посеянные семена
сомнения  произрастут  и  принесут  плоды;  поэтому  людям  следует без устали
выдергивать  каждый корень неверия. Когда эти ядовитые растения удаляются, они
перестают  расти из-за недостатка питания словом и делом. Душа должна насадить
драгоценные ростки веры и любви в почву сердца и дать им простор для роста.

    Запутанные представления о спасении

    Неужели  не  понятно,  что дороже всего в этом мире нам обходится грех? Он
грозит  нам утратой совести, благоволения Божьего и отделением души от Него, а
также  потерей  небес.  Грех  огорчения  Святого Духа и противления Ему привел
многих к погибели.
    Кто  может  измерить  влияние,  оказываемое  каждым человеком, искупленным
ценой  жизни  Христа?  Каково  будет  зрелище,  когда судьи сядут и раскроются
книги,  чтобы  объявить  либо спасение, либо потерю душ! Для этого потребуется
безошибочное  решение  Того,  Кто  жил  в человеческой плоти, возлюбил людей и
отдал  за них жизнь, чтобы верные праведники получили окончательную награду, а
непокорные,  неверные  и нечестивые - наказание. Сыну Божьему доверено оценить
каждый   поступок   человека   и   меру  его  ответственности.  Для  тех,  кто
способствовал  грехам  других людей и действовал против Божьей воли, это будет
самый ужасный миг.
    Мне  вновь  и  вновь было открыто, что как народ мы подвергаемся опасности
принять  ложные  идеи  об  оправдании  верою.  В  течение  ряда  лет  мне было
неоднократно  показано,  что  сатана  станет  трудиться  особым образом, чтобы
внести  смуту  в  умы  людей  по  этому  вопросу.  Упор  делался  на Закон, он
проповедовался  в  собраниях и был почти так же лишен познания Иисуса Христа и
Его  связи  с  Законом,  как  и жертва Каина. Мне было показано, что многие не
веруют,  потому что проповедуются запутанные, беспорядочные идеи о спасении, а
служители  трудятся  не  так, как надо, пытаясь достичь сердец. Вопрос, годами
волновавший  мой разум, - это вменяемая праведность Христа. Я удивлялась тому,
что  этот вопрос не обсуждался в наших церквах повсюду, тогда как он постоянно
беспокоил  меня,  и  я  сделала  его темой почти каждой беседы и каждого моего
публичного выступления.
    Исследуя  свои  рукописи  пятнадцатилетней  или двадцатилетней давности, я
увидела, что они представляют данный вопрос в том же свете: те, кто приступает
к  торжественной,  святой  работе  служения,  должны  вначале  усвоить  уроки,
основанные  на  учении  Христа  и  апостолов  о  живых принципах практического
благочестия.  Они  должны  быть  наставлены  в  том,  что  представляет  собой
ревностная, живая вера.

    Только верой

    Многие  молодые  люди,  посылаемые  на  духовную работу, не понимают плана
спасения  и  того,  что  представляет собой истинное обращение. Фактически они
сами нуждаются в обращении. Нам нужно просвещение в этом вопросе, а служителям
следует  посоветовать  уделять  особое  внимание темам, объясняющим, что такое
истинное обращение. Все, кто принимают крещение, должны доказать, что они были
обращены.  Нет  темы,  о  которой следует говорить постоянно и более серьезно,
дабы она более прочно укоренилась в разуме людей, чем истина о том, что падший
человек  ничего  не  может  заслужить  своими  самыми добрыми делами. Спасение
дается только через веру в Иисуса Христа.
    Когда обсуждается этот вопрос, мы с болью в сердце видим, как поверхностно
мыслят  те, кто должен глубоко понимать тайну благочестия. Они так неосторожно
высказываются  об  истинных идеях наших братьев, верующих в истину и научающих
ее  принципам.  Они  отходят  от реальных фактов, открытых мне. Враг настолько
затуманил  их  разум  мирским  и  оно  так глубоко укоренилось в сознании этих
людей,  что  стало  частью  их  веры и характера. Только новое обращение может
изменить  их и побудить оставить ложные идеи -- именно это должно совершиться,
как  было  показано  мне.  Они цепляются за свои идеи, как утопающий судорожно
хватается  за  спасательный  круг,  в  надежде, что это поможет им остаться на
поверхности и не потерпеть крушения в вере.
    Христос  велел  мне  передать  следующие слова: "Вы должны родиться вновь,
иначе  никогда  не  войдете  в  Царство  Небесное".  Поэтому  все,  кто  имеет
правильное  понимание  этого  вопроса,  должны  смирить  свой бунтарский дух и
взыскать  Господа всем сердцем. Тогда они найдут Христа и их христианский опыт
обновится.  Они  должны  в  каждой проповеди ясно освещать слушателям вопрос о
простоте  истинного  благочестия.  Он  дойдет  до  сердца  каждого  алчущего и
жаждущего   человека,   желающего   обрести  уверенность  в  надежде,  вере  и
совершенном уповании на Бога через Господа нашего Иисуса Христа.
    Пусть  будет ясно и просто раскрыта истина о том, что человеческие заслуги
никак не могут повлиять ни на наше положение перед Богом, ни на дар Божий нам.
Если  бы  верой и делами кто-либо мог бы купить дар спасения, тогда Творец был
бы  в  долгу  у  творения. Возникает опасность принять ложь за истину. Если бы
человек  мог  заслужить  спасение  своими  делами,  он  находился  бы в том же
положении,  что  и  католик,  исполняющий  епитимью.  В  этом  случае спасение
причитается  по  долгу  и  может быть заработано как плата. Если же человек не
может   какими-либо  добрыми  делами  заслужить  спасение,  тогда  оно  должно
дароваться исключительно по благодати, принимаемой человеком, который осознает
себя  грешником,  ибо  принимает  Иисуса  и  верует в Него. Благодать является
исключительно  безвозмездным  даром,  а  оправдание верою - бесспорным. Всякое
сомнение  улетучивается,  едва становится ясно, что заслугами падшего человека
через его добрые дела ему никогда не обрести вечную жизнь.

    Исключительно по благодати

    Свет,  посланный  мне  от  Бога,  ставит для меня этот вопрос превыше всех
других.  Оправдание  совершается  исключительно по благодати и не определяется
никакими  делами  падшего  человека. Мне было ясно показано, что, если богатый
человек  имеет деньги и имущество, и жертвует их Господу, это приношение может
оскверниться  мыслью,  будто  он заслужил Божье благоволение и за этот его дар
Господь обязан относиться к нему с особым расположением.
    В  этот  вопрос  не  было  внесено  достаточной  ясности. Господь на время
доверил человеку Свои блага - средства, которые Он востребует назад, когда Его
провидение  сочтет нужным, или когда того потребуют интересы Его дела. Господь
наделил  людей  разумом.  Он  дал им здоровье и способность приобретать земные
блага.  Он  сотворил  все на земле. Он проявляет Свою Божественную силу, чтобы
умножать  все  эти  богатства. Это принадлежащие Ему плоды в Его владениях. Он
дал  солнце,  облака,  живительные струи дождя, помогающие росту растений. Как
нанятые  Богом  слуги  вы  собирали Его жатву, чтобы экономно использовать Его
средства   для   удовлетворения   своих  потребностей  и  иметь  остаток  для.
возвращения Богу, когда Он его востребует. Вы можете сказать вместе с Давидом:
"От  Тебя  все,  и  от  руки  Твоей полученное мы отдали Тебе" (1 Пар. 29:14).
Поэтому  при  возвращении  Господу принадлежащего Ему вы не должны тешить себя
мыслью,   что   в  этом  есть  ваша  заслуга,  поскольку  вы  используете  Его
собственность так, как Он считает нужным в Своем провидении.

    Лишенный Божьего благоволения

    В   результате   противления   и   отступления   человек  лишился  Божьего
благоволения.  У  него  не  было  больше  преимуществ,  ибо он и не обладал бы
никакой  ценностью, если бы не заслуги возлюбленного Сына Божьего. Этот вопрос
следует  понять  правильно.  Человек лишился преимуществ, которые Бог по Своей
милости  предоставил  ему  как  безвозмездный  дар,  как  вверенное сокровище,
которое необходимо было использовать для продвижения Его дела, для Его славы и
для пользы существ, Им сотворенных. В тот момент, когда человек - творение рук
Божьих - отказался повиноваться законам Божьего Царства, в тот самый момент он
оказался  неверен Божьему правлению, став абсолютно недостойным благословений,
которыми Бог наделил его.
    Таково  было  положение  людей  после  того, как в результате совершенного
беззакония  человек  отдалился от Бога. С того времени он больше не имел права
дышать  воздухом,  пользоваться солнечным светом, вкушать пищу. Человек не был
уничтожен  только  потому,  что  Бог  так возлюбил его, что отдал в Дар Своего
возлюбленного Сына, чтобы Он понес наказание за преступление человека. Христос
предназначен  был  стать  поручителем  и заместителем человека, дабы тот через
несравненную  благодать  получил возможность пройти через испытание - еще один
испытательный   срок,  имея  перед  собой  печальный  опыт  Адама  и  Евы  как
предупреждение  не  нарушать  Закон  Божий,  как  это сделали они. И поскольку
человек  наслаждается  Божьими  благословениями в даре солнечного света и даре
пищи,  он  должен склониться пред Богом с благодарностью и признательностью за
все,  исходящее  от Него. Что бы ни возвращалось к Богу, все это является лишь
Его собственностью, которая была дана человеку.
    Человек  нарушил  Закон Божий, однако через Искупителя ему были даны новые
чудесные обетования на совершенно иной основе. Все благословения должны отныне
приходить  через  Посредника.  Теперь  каждый  член  человеческой  семьи отдан
полностью  в  руки  Христа,  и все, чем мы владеем, - будь то дар денег, дома,
земель,   силы   разума,  физической  силы,  интеллектуальных  способностей  в
настоящей  жизни  и  благословений  в  жизни  будущей,  -  все это дано нам во
владение  как  Божье  сокровище,  чтобы  быть  верно  использованным для блага
человека.  Каждый  дар  несет печать креста, а также образ и начертание Иисуса
Христа.   Все   исходит   от  Бога.  Самое  малейшее  благо  и  самое  большое
благословение  -  все  течет  через  единое  Русло  -  через сверхчеловеческое
посредничество,  окропленное  Кровью,  которой  нет цены, потому что это жизнь
Бога в Его Сыне.
    Душа  не  может  отдать  Богу  ничего,  что бы не принадлежало Ему. Всегда
помните:  "От  Тебя  все,  и  от руки Твоей полученное мы отдали Тебе" (1 Пар.
29:14). Где бы мы ни были, людям нужно говорить следующее: мы не владеем ничем
и  не  можем  предложить  ничего, будь то ценности, труд, вера, что не было бы
вначале  получено  от Бога и на что Он не положил бы в любой момент Свою руку,
сказав:  "Дары, благословения, таланты, которые Я доверил тебе, - все Мое; они
даны не для твоего обогащения, но для мудрого использования на благо мира".

    Все от Бога

    Все  творение принадлежит Богу. Господь мог бы, просто не обращая внимания
на  человека,  мгновенно  остановить его дыхание. И сам человек, и все, что он
имеет,  принадлежит  Богу.  Весь  мир  -  Божий.  Жилище  человека, его личные
приобретения,   все,   что  есть  ценного  или  выдающегося,  -  все  является
собственностью  Божьей.  Все Его дары должны быть возвращены Ему, и это должно
содействовать  воспитанию  человеческого  сердца.  На  алтарь Божий могут быть
положены  самые  богатые  приношения,  и  люди  будут  восхвалять, возвышать и
прославлять  Подателя  за  Его щедрость. Ведь сказано: "От Тебя все, и от руки
Твоей  полученное  мы  отдали  Тебе"  (1  Пар. 29:14). Никаким своим поступком
человек  не  может  заслужить  всепрощающую  Божью  любовь,  но  любовь Божья,
наполняющая  душу,  побудит  его  всегда  исполнять требования Бога, и человек
будет  делать  это с удовольствием. Он станет делать только то, что требует от
него Бог.
    Непавшие  Божьи  ангелы  неуклонно  исполняют  Его  волю. Во всем, что они
делают, выполняя поручения, неся весть милости нашему миру, защищая, руководя,
на  протяжении  веков  охраняя  творение  рук  Божьих  -  как праведных, так и
неправедных, они могут справедливо сказать:
    "Все  Твое.  Полученное от руки Твоей мы отдали Тебе". Если бы человек мог
хоть  иногда  видеть служение ангелов! Если бы воображение могло представить и
проследить  это  разнообразное  славное  служение  и  ту борьбу, которую Божьи
ангелы  ведут  ради  людей,  стремясь  защищать  и  направлять их, достигать и
избавлять  их  из  сатанинских сетей! Как изменилось бы тогда наше поведение и
духовный настрой.

    Человеческие заслуги

    Смертные  люди  могут  горячо  спорить,  защищая идею человеческих заслуг.
Всякий  человек  будет стремиться к превосходству, однако люди просто-напросто
не сознают, что они искажают смысл истины, какова она есть в Иисусе. Они сбиты
с  толку.  Им необходима Божья любовь, сравнимая с золотом, испытанным в огне.
Им нужны белые одежды незапятнанного характера Христа и небесная глазная мазь,
чтобы  они с изумлением увидели, что посредством человеческих заслуг абсолютно
невозможно  заслужить  в  награду  вечную жизнь. К ногам Искупителя могут быть
принесены  усердный труд, пылкая любовь, высокие достижения интеллекта, широта
понимания,  глубочайшее  смирение,  но  все  это  ни  на  йоту  не превосходит
благодать  и  таланты,  данные  Богом вначале. Нельзя сделать меньше того, что
предписывает долг, и ни на йоту не может быть отдано больше, чем было получено
вначале.  Все  должно  быть  положено  на жертвенник Христовой праведности для
очищения  от  земной  скверны, прежде чем оно сможет подняться как благовонное
курение к Великому Иегове и будет принято Им как сладчайшее благоухание.
    Я спрашиваю себя, где мне найти слова, чтобы как можно лучше рассказать об
этом?  Господь  Иисус  дарует  всю  силу,  всю  благодать,  все  покаяние, все
стремления, все прощение грехов, предлагая Свою праведность, чтобы человек мог
ухватиться  за  нее живою верой, которая также является даром от Бога. Если вы
припомните  все,  что  есть  в  человеке  хорошего,  святого,  благородного  и
любезного,  а  затем  предложите  все  это  ангелам Божьим в качестве заслуги,
играющей  важную  роль  в  деле  спасения человеческой души, такое предложение
будет  воспринято  как  измена.  Находясь  в  присутствии  Творца  и взирая на
неописуемую   славу,   окружающую   Его,   они   смотрят   на  Агнца  Божьего,
предназначенного  прежде  основания  мира  на то, чтобы жить смиренной жизнью,
быть  отвергнутым  грешными  людьми,  Презираемым  и  распятым  ими. Кто может
измерить величину этой жертвы?
    Христос  обнищал ради нас, чтобы мы обогатились Его нищетою. И любые дела,
которые  человек  может  предложить Богу, будут меньше, чем ничто. Мои просьбы
могут  быть  приняты  только  потому,  что  их основанием является праведность
Христа.  Мысль  о  том,  что  можно  что-то сделать, чтобы заслужить благодать
прощения,  является  заблуждением  от  начала  до  конца. "Господи, у меня нет
ничего, чтобы я мог принести Тебе, я просто уповаю на Твой крест".

    Чего не может сделать человек

    Люди  не  могут  достичь  никаких  достохвальных  высот,  которые могли бы
принести  им  какую-либо  славу.  Люди  привыкли прославлять и восхвалять друг
друга.  Я  содрогаюсь,  видя и слыша это, ибо мне было показано, что во многих
случаях  жизни  и  сердца  этих  людей  были исполнены эгоизма. Они испорчены,
осквернены, порочны, и ничто в их делах не может возвысить их в очах Бога, ибо
все, что они делают, отвратительно для Него. Истинного обращения не может быть
без  оставления  греха,  но  как  раз-таки  мерзость  греха и не осознается. С
проницательностью,  недоступной смертному взору, ангелы Божьи видят, как люди,
поддающиеся дурному влиянию, с оскверненными душами и нечистыми руками, решают
свою  судьбу  для  вечности,  и  сколь  многие  плохо представляют себе, чем в
действительности является грех и что такое искупление.
    Мы  слышим, как много неверного проповедуется относительно обращения души.
Людей  учат,  что,  если  человек  покается, он будет прощен, предполагая, что
покаяние  -  это  путь  и  дверь на небеса, что оно дает определенную гарантию
получения прощения. Но может ли человек покаяться сам? Не больше, чем простить
себя.  Слезы, вздохи, добрые намерения - все это лишь правильное использование
способностей,  дарованных  Богом  человеку,  и  отказ от греха при исправлении
жизни,   которая  всецело  принадлежит  Богу.  Какой  заслугой  человек  может
заработать   спасение  и  может  ли  он  предложить  Богу  что-либо  ценное  и
выдающееся?  Может  ли  быть  расценено как заслуга принесение в жертву домов,
земель и самого себя? Нет, это невозможно!
    Принимая  оправдание  верой,  человек  может пребывать в опасности, считая
веру заслугой. Принимая праведность Христа как безвозмездный дар, вы получаете
оправдание  через  искупление  Христа.  Что  же  такое  вера?  "Вера  же  есть
осуществление  ожидаемого  и  уверенность  в невидимом" (Евр. 11: 1). Она есть
согласие ума с Божьими словами, обязывающими сердце к добровольному посвящению
и  служению  Богу,  Который  дал разумение, повлиял на сердце, Который призвал
человека  взирать  на  Христа,  вознесенного  на  Голгофский крест. Вера - это
подчинение  Богу интеллектуальных способностей, воли и разума, это упование на
Христа как на единственную дверь в Царство Небесное.
    Когда  люди узнают, что они не могут обрести праведность своими делами или
заслугами,  когда  они  взирают  с  твердым  упованием  на Иисуса Христа, свою
единственную  надежду, тогда они не думают о себе так много, а об Иисусе - так
мало.  Души  и  тела людей осквернены и запятнаны грехом, их сердца удалены от
Бога,  однако  многие  продолжают  бороться собственными ограниченными силами,
стремясь  заслужить  спасение  добрыми делами. Они полагают, что Иисус сделает
кое-что  для их спасения, а остальное они должны сделать самостоятельно. Верой
нужно  им  взирать  на праведность Христа как на единственную надежду и в этой
жизни, и в вечности.

    Действует Бог, действует и человек

    Бог  наделил  человека  различными  талантами.  Господь  использует  дары,
которыми  Он  наделил  человека, и человек, будучи сопричастником Божественной
природы  и  совершая  работу  Христа, может стать победителем и обрести вечную
жизнь.  Господь  не  намеревается делать за человека то, на что Он даровал ему
силы.  Человек  со  своей  стороны  тоже  обязан  потрудиться.  Он должен быть
соработником  Бога,  соединившись  со Христом и научившись Его смирению. Бог -
всеконтролируюшая  сила. Он наделяет дарами, а человек принимает их и трудится
с силой благодати Христа как живой посредник.
    "Вы  Божия  нива"  (1  Кор.  3:9).  Сердце должно быть покорено, вспахано,
разрыхлено,  засеяно,  чтобы  мы  принесли  жатву  в  добрых  делах. "Вы Божие
строение".  Вы  не  можете  построить  себя сами. Сила вне вас должна созидать
Церковь,  кладя кирпич за кирпичом, постоянно используя способности и таланты,
данные  человеку  Богом.  Искупитель  должен  обитать  в  этом  строении.  Бог
трудится,  трудится  и  человек.  Необходимо неустанное принятие Божьих даров,
чтобы,  в  свою  очередь,  происходила  постоянная их отдача. Идет непрерывный
процесс  получения,  а затем отдачи. Господь предусмотрел, чтобы душа получала
от  Него  питание,  которым  в  дальнейшем  она  делилась  бы  с  другими  для
осуществления  Его  целей.  Чтобы  отдавать, человек прежде должен получить от
Бога. "Вселюсь в них и буду ходить в них" (2 Кор. 6:16).
    Храм  души  должен  быть  освященным,  святым,  чистым  и  неоскверненным.
Необходимо  осуществлять  сотрудничество, в котором вся сила исходит от Бога и
вся  слава  принадлежит Ему. На нас возложена определенная ответственность. Мы
должны  все  принимать  от Бога разумом и сердцем, и возвращать обратно. Закон
сотрудничества  Бога  и  человека делает последнего соработником Бога. Он дает
возможность  человеку, соединившемуся с Господом, творить дела Бога где только
можно.  Люди  могут  воздействовать  друг  на  друга.  Божественная  же сила в
сочетании   с   человеческими   средствами  приведет  к  полному  успеху,  ибо
праведность Христа совершает все.

    Сверхъестественная сила для сверхъестественных дел

    Очень  многие трудятся безрезультатно потому, что действуют так, будто Бог
зависит  от  них  и  они  вправе  Ему  советовать, как именно Он должен с ними
поступать,  вместо  того  чтобы  целиком  зависеть  от  Него. Они пренебрегают
сверхъестественной  силой, а потому им не удаются сверхъестественные дела. Они
постоянно  полагаются  на  собственные  силы  и  силы других людей. Им присуща
узость  мышления,  и они судят обо всем в соответствии со своими ограниченными
представлениями.  Они  нуждаются  в духовном подъеме, ибо не имеют силы свыше.
Бог  дает нам все: тело, силу разума, время, возможность трудиться. Все должно
быть  задействовано.  В  сочетании  Божественного  с  человеческим  вы  можете
совершать  дела,  бессмертные,  как  вечность.  Если люди считают, что Господь
совершил  ошибку  в  их  случае  и  сами  придумывают  себе дело, они испытают
разочарование.
    "Благодатью  вы  спасены  чрез веру, и сие не от вас Божий дар" (Еф. 2:8).
Здесь  отражена  истина, которая откроется вашему сердцу, если вы не затворите
его  для  лучей  света.  Вечная  жизнь  -  это  безмерный  дар. Заработать его
совершенно  невозможно,  ибо  он  безграничен.  Он  может  быть только дарован
безвозмездно.   Необходимо   принять   его  верою  и  вознести  Богу  хвалу  и
благодарность.  Твердая  вера  не  сделает никого фанатиком или ленивым рабом.
Лишь  враждебная  сила  сатаны  побуждает  людей смотреть на себя, вместо того
чтобы  взирать  на  Иисуса.  Нам  следует  устремлять свой взор на праведность
Христа,  чтобы  получить в награду Его славу. Если мы исполняем Божью волю, то
сможем принимать великие благословения как безвозмездный Божий дар, данный нам
вовсе  не  потому,  что  мы  заслужили  его.  Этот дар бесценен. Трудитесь для
Христа,  и вы прославите Бога и станете более чем победителями через Того, Кто
возлюбил  нас  и  отдал  за  нас  Свою  жизнь,  чтобы  в Нем мы обрели жизнь и
спасение.



    Мерило истинного освящения

    Статья, опубликованная в "Ревью энд Геральд" 8 марта 1881 года.

    "Сам  же  Бог мира да освятит вас во всей полноте, и ваш дух и душа и тело
во  всей  целости  да сохранится без порока в пришествие Господа нашего Иисуса
Христа" (1 Фес. 5:23).

    Освящение  можно обрести только через послушание воле Божьей. Многие люди,
сознательно   попирающие   Закон  Иеговы,  претендуют  на  святость  сердца  и
освященность  жизни. Но они не имеют спасительного познания Бога и Его Закона.
Они  стоят  на  стороне  великого  отступника, который воюет с Законом Божьим,
являющимся  основанием Божественного правления на небесах и на земле. Эти люди
делают  то  же, что и их властелин, стремясь свести на нет Божий святой Закон.
Ни  одному  нарушителю заповедей на позволено будет войти на небеса, ибо того,
кто  некогда  был  чистым, возвышенным, осеняющим херувимом, изгнали с неба за
восстание против правления Божьего.
    Для  многих освящение - это всего лишь самоправедность. И тем не менее эти
люди  смело  называют  Иисуса  своим  Спасителем и Источником освящения. Какой
обман!  Будет  ли  Сын  Божий освящать нарушителя закона Своего Отца - закона,
который  Иисус  пришел  возвысить  и  почтить?  Он  свидетельствует: "Я соблюл
заповеди Отца Моего". Бог не станет умалять Свой Закон, чтобы приспособиться к
несовершенному   человеческому   мерилу;  и  человек  не  может  удовлетворить
требования  этого  святого  Закона,  не проявляя покаяния перед Богом и веры в
Господа Иисуса Христа.
    "Если  бы  кто  согрешил,  то  мы имеем Ходатая пред Отцем, Иисуса Христа,
Праведника"  (1  Ин.  2:1).  Бог  отдал  Своего  Сына  на  страдание,  позор и
мучительную смерть не для того, чтобы освободить человека от послушания Закону
Божьему.  Сколь велика коварная сила сатаны, что многие побуждены относиться к
примирению, совершенному Христом, как к не имеющему реальной ценности. Христос
умер, потому что для беззаконника не было иной надежды. Грешник мог попытаться
соблюсти  Закон  в  будущем,  но прошлый долг оставался за ним, и он все равно
заслуживал  смерти. Христос пришел уплатить этот долг за грешника, который был
не  в  силах  сделать  этого  сам.  Таким образом, через примирительную жертву
Христа грешнику был дан еще один испытательный срок.

    Фальсификация сатаны

    Сатана  выдвинул  ложную  идею,  будто  смерть  Христа принесла благодать,
заменившую закон. Смерть Иисуса не изменила, не аннулировала и не умалила ни в
малейшей  степени  закон  Десяти  Заповедей. Драгоценная благодать, дарованная
людям  через  кровь  Спасителя,  утверждает  Закон  Божий.  Со времени падения
человека  Божье  нравственное  правление  и Его благодать неотделимы. Они идут
рука  об  руку  на протяжении всего этого времени. "Милость и истина сретятся,
правда и мир облобызаются" (Пс. 84:11).
    Иисус,  наш  Заместитель,  согласился  понести  за  человека  наказание за
нарушение закона. Он облек Свою Божественность в человеческое естество и таким
образом  стал  Сыном  Человеческим,  Спасителем и Искупителем. Сам факт смерти
возлюбленного   Сына   Божьего  ради  искупления  человека  свидетельствует  о
незыблемости  Божественного  Закона.  Как  легко  было  бы Богу с точки зрения
беззаконника  упразднить  Закон, обеспечив тем самым человеку возможность быть
спасенным, а Христу - оставаться на небе! Доктрина, которая учит свободе через
благодать  нарушать  Закон,  является пагубным заблуждением. Каждый нарушитель
Закона  Божьего  есть  грешник,  и  никто  не  может  быть освященным, пока он
сознательно потворствует греху.
    Возлюбленный  Сын Божий смирил Себя и перенес страдания не для того, чтобы
дать человеку возможность нарушать Закон Отца и вместе с тем сидеть со Христом
на  Его  престоле.  Благодаря  заслугам  Христа,  через  покаяние и веру самый
грешный  человек может получать прощение и силу, чтобы жить жизнью послушания.
Грешник спасается не в своих грехах, но от своих грехов.

    Что такое грех

    Прежде чем грешник почувствует желание прийти ко Христу, он должен узнать,
что  такое  грех.  "Грех есть беззаконие" (1 Ин. 3:4). "Я не иначе узнал грех,
как  посредством  закона"  (Рим. 7:7). Когда заповедь дошла до сознания Савла,
грех ожил, а сам он умер. Он увидел себя осужденным Законом Божьим. Грешник не
может быть убежден в своей виновности, пока не поймет, что такое грех. Человек
не  сможет  испытать  библейское освящение, пока считает, что если он верит во
Христа, то не имеет значения, повинуется он Закону Божьему или нет.
    Те,  кто  называют  себя  соблюдающими  Закон  Божий  и,  однако, в сердце
вынашивают  грех,  осуждаются  Истинным  Свидетелем. Они претендуют на то, что
богаты  познанием  истины,  но  они  не  пребывают  в гармонии с ее священными
принципами.  Истина  не  освящает их жизнь. Божье Слово провозглашает: те, кто
называет  себя  исполнителем Божьих заповедей, но не живет в согласии со своей
верой, - это люди слепые, несчастные, нищие и нагие.
    Божий  Закон  есть  зеркало,  отражающее  истинный  образ  человека.  Одни
отвернутся   и   забудут   увиденное,   тогда   как   другие  станут  говорить
оскорбительные слова против Закона, будто это может избавить их от недостатков
характера.  Иные  же,  осуждаемые законом, будут каяться в своих беззакониях и
посредством заслуг Христа совершенствовать христианский характер.

    Осужденные светом, который они отвергают

    Весь  мир  виновен  перед  Богом  в  нарушении  Его  Закона. Тот факт, что
подавляющее  большинство  людей  будут  продолжать  грешить,  и  таким образом
оставаться во вражде с Богом, не может служить причиной, чтобы не исповедовать
свою  вину  и  отказываться  от  послушания  Богу.  Человек,  по природе своей
деликатный,  благородный  и воспитанный, стороннему наблюдателю может казаться
совершенным.  "Человек  смотрит  на лице, а Господь смотрит на сердце" (1 Цар.
16:7).  Если  животворные  истины  Слова  Божьего, раскрытые для понимания, не
будут  приняты  разумом,  а  затем добросовестно осуществлены в жизни, ни один
такой  человек  не  увидит  Царства Небесного. Некоторых эти истины привлекают
своей  новизной,  однако  они не приняли их как Слово Божье. Те, кто не примет
свет когда он будет им послан, будут осуждены им.
    В  разных  слоях  общества есть души неудовлетворенные, алчущие и жаждущие
спасения.  Днем  и  ночью  их  волнует  один  вопрос:  "Что  мне делать, чтобы
спастись?"  Они  внимательно  прислушиваются  к популярным дискуссиям, надеясь
узнать,  как  можно  получить  оправдание пред Богом. Однако слишком часто они
слышат  лишь  приятные  речи.  На  каждом религиозном собрании есть печальные,
разочарованные  сердца.  Служитель  говорит,  что люди не могут соблюсти Закон
Божий.  "В  наши  дни  Закон не обязателен для человека, - утверждает он. - Вы
должны  верить  во  Христа, и Он спасет вас. Только верьте". Следовательно, он
учит  их  тому, чтобы сделать критерием свои чувства, а не иметь здравую веру.
Хотя   служитель  может  казаться  очень  искренним,  он  стремится  успокоить
растревоженную совесть людей ложной надеждой.

    Замаскированный духовный яд

    Многих людей побуждают думать, что они находятся на пути к небесам, потому
что исповедуют веру во Христа, хотя и отвергают Закон Божий. Но в конце концов
они  обнаружат,  что  находятся  на  пути к погибели, а не к небу. Духовный яд
замаскирован  доктриной  об  освящении  и  предложен  людям.  Тысячи торопятся
проглотить  его,  полагая, что если только они будут искренни в своей вере, то
спасутся.  Но  искренность  не  обратит  заблуждение  в  истину. Человек может
проглотить  яд,  не  считая  его  опасным, однако искренность не спасет его от
последствий принятия яда.
    Бог  дал  нам  Свое  Слово,  чтобы  оно стало нашим путеводителем. Христос
сказал: "Исследуйте Писания, ибо вы думаете чрез них иметь жизнь вечную; а они
свидетельствуют  о  Мне"  (Ин. 5:39). Он молился за Своих учеников: "Освяти их
истиною  Твоею: слово Твое есть истина" (Ин. 17:17). Павел говорил: "Правда, и
я  думал, что мне должно много действовать против имени Иисуса Назорея" (Деян.
26:9).  Однако  эта  вера  не  привела его к правильным поступкам. Когда Павел
принял  Евангелие  Иисуса  Христа,  оно  сделало  его  новым творением. Он был
преобразован.  Истина, коснувшаяся его души, дала ему как последователю Христа
такую  веру  и  мужество,  что никакое сопротивление не могло поколебать его и
никакое страдание - устрашить.
    Люди  могут как угодно оправдывать отвержение ими Закона Божьего, однако в
день  суда  не  будет  принято  никакое  оправдание. Те, кто противится Богу и
ожесточает  свою  виновную душу беззаконием, очень скоро должны будут ответить
Великому Законодателю за нарушение Его Закона.
    Приближается  день  Божьего  мщения  - день ярости гнева Его. Кто устоит в
день  пришествия Христа? Люди ожесточили сердца против Духа Божьего, но стрелы
гнева  Божьего  проникнут туда, куда не могли проникнуть стрелы убеждения. Бог
будет Сам иметь дело непосредственно с грешником. Укроет ли беззаконника в тот
день  неверный  пастырь? Может ли быть оправдан тот, кто шел с большинством по
пути  непослушания?  Сделает  ли  кого-нибудь  популярность  или большое число
сторонников  невиновным? Существуют вопросы, которые беззаботные и равнодушные
люди должны самостоятельно рассмотреть и найти на них ответы.



    Христос - наша праведность

    Утренняя   беседа   со  служителями  на  сессии  Генеральной  конференции,
состоявшейся  в  ноябре  1883  года в Батл-Крике, штат Мичиган. Опубликована в
книге  "Служители  Евангелия"  (издание  1892 года), с. 411-415 и в "Избранных
вестях", кн. 1, с. 350-354.

    "Если  исповедуем  грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам
грехи (наши) и очистит нас от всякой неправды" (1 Ин. 1:9).

    Бог  требует, чтобы мы исповедовали свои грехи и смиряли перед Ним сердца,
но  вместе  с  тем  мы должны быть уверены в Нем как в добром Отце, Который не
оставит  тех, кто доверяется Ему. Многие из нас ходят видением, а не верой. Мы
верим в то, что мы видим, но не усваиваем драгоценные обетования, данные нам в
Слове Божьем. Более всего мы бесчестим Бога, когда показываем, что не доверяем
Его словам, и сомневаемся, искренен ли Бог или обманывает нас.
    Бог  не  оставляет  нас,  несмотря на все наши грехи. Мы можем ошибаться и
огорчать  Святого  Духа, но когда мы каемся и приходим к Господу с сокрушенным
сердцем, Он не отворачивается от нас. Существуют преграды, которые должны быть
удалены.   В   людских  сердцах  вынашиваются  недобрые  чувства  -  гордость,
самодовольство,  нетерпимость  и  ропот.  Все  это отдаляет нас от Бога. Грехи
необходимо исповедовать, благодать должна совершить серьезную работу в сердце.
Тот,  кто чувствует себя слабым и разочарованным, может стать сильным в Боге и
исполнить   для   Господа   благородное   служение.   Люди  должны  трудиться,
руководствуясь высшими стремлениями, движимые бескорыстными побуждениями.

    Заслуги Христа - единственное наше упование

    Мы  должны  учиться в школе Христа. Ничто, кроме Его праведности, не может
дать  нам  право  ни на одно благословение Его Завета благодати. Мы испытываем
сильное желание и стремление обрести эти благословения, однако не получаем их,
поскольку  вынашиваем идею, будто сами можем что-то сделать, чтобы удостоиться
их.  Веруя,  что  Иисус  есть  живой  Спаситель,  мы тем не менее не перестаем
смотреть  на  себя. Мы не должны думать, что наши добродетели и заслуги спасут
нас.  Благодать  Христа  -  вот  единственная  надежда  спасения. Через Своего
пророка  Господь  обещает:  "Да  оставит  нечестивый путь свой и беззаконник -
помыслы  свои,  и  да обратится к Господу, и Он помилует его, и к Богу нашему,
ибо  Он  многомилостив"  (Ис.  55:7). Мы должны верить святому обетованию и не
подменять  веру  чувствами.  Когда  мы  полностью  доверимся Богу, когда будем
полагаться  на  заслуги Иисуса как прощающего грех Спасителя, тогда мы получим
всю помощь, какую только пожелаем.
    Мы  смотрим  на  самих  себя, будто можно спастись собственными силами, но
Иисус  умер  за  нас,  потому  что  мы бессильны добиться спасения. В Нем наша
надежда,  наше  оправдание,  наша  праведность.  Мы  не  должны падать духом и
страшиться, полагая, что лишены Спасителя или что Он не помилует нас. В это же
самое  время  Он  совершает  ради  нас  служение,  призывая  прийти  к  Нему в
беспомощности   и   обрести   спасение.  Мы  бесчестим  Бога  своим  неверием.
Поразительно,  как  мы  относимся к нашему лучшему Другу, как мало мы доверяем
Тому,  Кто  может  всегда спасать приходящих через Него к Богу, и Кто явил все
доказательства Своей великой любви.
    Братья  мои,  считаете  ли вы, что своими делами вы заслужите благоволение
Бога,  полагая,  что  следует  вначале  освободиться  от  греха,  а  потом уже
довериться  Его спасающей силе? Если вами овладевают подобные мысли, боюсь, вы
не обретете силу и в конце концов разочаруетесь.

    Взирайте и живите

    В  пустыне,  когда  Господь допустил, чтобы ядовитые змеи жалили роптавших
израильтян,  Моисею  было велено поднять на шесте медного змея и призвать всех
ужаленных  взирать  на  него  и  жить.  Однако многие не увидели помощи в этом
предназначенном  небом  средстве.  Рядом с ними находились мертвые и умирающие
люди,  и  израильтяне  знали,  что без Божественной помощи все они обречены на
смерть.  Но  они  оплакивали  свои раны, страдания, неизбежную гибель, пока их
силы  не  иссякали  и  глаза не закрывались навечно. А ведь они могли получить
немедленное исцеление.
    "И  как  Моисей  вознес  змию  в  пустыне,  так должно вознесену быть Сыну
Человеческому,  дабы  всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную"
(Ин.  3:14, 15). Если вы сознаете свои грехи, не расходуйте понапрасну силы на
их  оплакивание,  но  взирайте и живите. Иисус - наш единственный Спаситель; и
хотя  миллионы  нуждающихся  в исцелении отвергнут предлагаемую Им милость, ни
один  из  тех,  кто  полагается на Его заслуги, не будет оставлен на погибель.
Хотя  мы  сознаем  беспомощность  своего  состояния  в отрыве от Христа, мы не
должны  разочаровываться.  Нам  нужно  полагаться  на  распятого и воскресшего
Спасителя.  Бедная,  больная грехом, разочарованная душа, взирай и живи. Иисус
клялся Своим словом. Он спасет всех, приходящих к Нему.
    Придите  к  Иисусу  и  примите  покой и мир. Вы можете иметь благословение
прямо  сейчас.  Сатана  внушает вам, что вы беспомощны и сами не сможете стать
счастливым.  Верно  -  вы беспомощны. Но возвеличьте перед ним Иисуса: "У меня
есть  воскресший  Спаситель.  Я доверяю Ему, и Он никогда не допустит, чтобы я
оказался  в безвыходном положении. Во имя Его я побеждаю. Он - моя праведность
и  мой венец радости". Пусть никто не думает, что дело его безнадежно, ибо это
вовсе не так. Вы можете сознавать свою греховность и несостоятельность, однако
это  должно  лишь  пробудить  в  вас нужду в Спасителе. Если у вас есть грехи,
которые  необходимо  исповедать,  не  теряйте времени. Время драгоценно. "Если
исповедуем  грехи  наши,  то  Он,  будучи  верен и праведен, простит нам грехи
(наши)  и  очистит нас от всякой неправды" (1 Ин. 1:9). Те, кто алчут и жаждут
праведности,  насытятся, ибо Иисус обещал это. Драгоценный Спаситель! Его руки
простерты,  чтобы принять нас, а Его великое любящее сердце хочет благословить
нас.
    Некоторые,  видимо,  полагают,  что они должны быть испытаны и представить
Господу доказательства преобразования сердца, прежде чем могут рассчитывать на
Его  благословение.  Но  эти драгоценные души могут получить благословение уже
теперь.  Они  должны  иметь  Его  благодать,  Дух  Христа,  подкрепляющий их в
немощах,  иначе  они не смогут сформировать христианский характер. Иисус ждет,
чтобы  мы  приходили  к  Нему такими, какие мы есть, - греховные, беспомощные,
зависимые.

    Покаяние есть дар от Бога

    Покаяние,  так  же  как  и  прощение,  является  даром Божьим через Иисуса
Христа.  Именно  благодаря  влиянию Святого Духа мы убеждаемся в греховности и
чувствуем  нужду  в  прощении.  Прощаются  лишь сокрушенные сердцем, но только
Божья  благодать  приводит  сердце  к  покаянию.  Он  знает  все наши немощи и
недостатки и поможет нам.
    Подчас люди, приходящие к Богу в покаянии и исповедании и верующие, что их
грехи  прощены,  все же не полагаются должным образом на обетования Божьи. Они
не сознают, что Иисус - это неизменно находящийся рядом с ними Спаситель, и не
готовы  вручить  Ему  свою  душу,  доверив Христу совершение работы благодати,
начатой  в  их  сердцах.  Хотя  они  думают, что вверили себя Богу, они еще во
многом  полагаются  на  себя. Есть такие добросовестные души, которые частично
доверяют Богу, а частично - себе. Они не взирают на Бога, чтобы быть хранимыми
Его  силой,  но  полагаются в борьбе с искушением на свои силы и на выполнение
определенных  обязанностей,  чтобы быть принятыми Господом. Такая вера вряд ли
добьется  побед.  Люди  эти  стараются напрасно; их души не свободны, и они не
найдут покоя, пока не принесут свое бремя к ногам Иисуса.
    Постоянное  бодрствование,  ревностное  посвящение,  основанное  на любви,
необходимы,  но  они  только  тогда  придут естественно, когда душа через веру
будет  хранима  Божьей  силой.  Мы  не можем сделать ничего, абсолютно ничего,
чтобы  заслужить  Божье  благоволение.  Мы не должны полагаться на себя и свои
добрые  дела;  но когда, чувствуя себя заблуждающимися, греховными существами,
приходим  ко  Христу,  мы можем обрести покой в Его любви. Бог примет всякого,
кто  приходит  к Нему целиком полагаясь на заслуги распятого Спасителя. Любовь
изливается  в  сердце.  Это  не  экзальтация чувств, но непреходящее спокойное
доверие.  Любое  бремя  становится легким, а иго, налагаемое Христом, является
благом.  Обязанность  становится  радостной, а жертва - приятной. Путь, прежде
казавшийся  мрачным,  освещается  яркими  лучами  Солнца  Праведности. Вот что
значит хождение во свете подобно Христу.



    Елена Уайт проводит четкие границы

    Часть    проповеди,    озаглавленной    "Истинное   мерило   праведности",
произнесенной  в Ворсестере, штат Массачусетс, 31 июля 1885 года; опубликована
в "Ревью энд Геральд" 25 августа 1885 года.

    Следует  задать вопрос: исполняют ли те, кто называют себя последователями
Христа,  условия, на которых даруется благословение? Отделились ли они духом и
образом  жизни от мира? Как тяжело выходить из мира и освобождаться от мирских
обычаев  и привычек! Но давайте хорошенько задумаемся об этом, чтобы сатана не
соблазнил  и  не  обманул  нас  ложными  представлениями.  Ведь  дело касается
вечности. Прежде всего наше внимание должно быть обращено на Божьи требования.
    Каждое  дитя  падшего  Адама  должно стать послушным всем требованиям Бога
через  преобразующую силу благодати Христа. Многие закрывают глаза на яснейшее
учение Его Слова, потому что на их пути возвышается крест. Если они возвеличат
его,  мир будет смотреть на них как на странных людей; поэтому они колеблются,
сомневаются и ищут чего-то такого, что поможет им уклониться от креста. Сатана
всегда   тут   как  тут,  он  приводит  якобы  убедительные  доводы  в  пользу
неповиновения   Слову   Божьему,   и   люди  пребывают  в  смертельно  опасном
заблуждении.

    Успешный обман

    Сатана очень успешно обольщает людей, внушая им мысль, что они освящены, в
то время как они не повинуются Божьим заповедям. Иисус описывает их как людей,
которые  говорят: "Господи! Господи! не от Твоего ли имени мы пророчествовали?
и  не  Твоим  ли  именем  бесов  изгоняли?  и не Твоим ли именем многие чудеса
творили?"
    Да,  многие,  претендующие на то, что они освящены, упорно твердят о своем
спасении  кровью  Иисуса, однако они не освящаются истиной, явленной в Иисусе.
Называя  себя  верующими  во Христа и очевидно совершая чудеса во имя Его, они
игнорируют Закон Его Небесного Отца и служат агентами великого противника душ,
чтобы  продолжать  работу,  начатую  им  в Едеме, и придумывать правдоподобные
извинения  неповиновения  Богу.  Их  задача - привести людей к непочтительному
отношению  к  Богу  через  пренебрежение Его Законом, который непременно будет
раскрыт перед ними, как и последствия, к которым приводит нарушение его.
    Условия  вечной жизни разъяснены в Слове Божьем столь ясно, что никому нет
нужды  впадать в заблуждение, если только он не предпочтет ложь истине, потому
что его неосвященная душа возлюбила тьму, но не свет.
    К  Христу  подошел  законник  и  спросил:  "Учитель! что мне делать, чтобы
наследовать  жизнь  вечную?"  -  надеясь поймать Христа на слове; однако Иисус
ответил  законнику  вопросом: "В Законе что написано? как читаешь? Он сказал в
ответ:  возлюби  Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и
всею  крепостию  твоею, и всем разумением твоим, и ближнего твоего, как самого
себя.  Иисус  сказал  ему:  правильно ты отвечал; так поступай, и будешь жить"
(Лк.  10:25-28).  Эти слова касаются всех. Желаем ли мы выполнить эти условия?
Станем ли мы повиноваться Богу и соблюдать Его заповеди? Будем ли мы не только
слушателями,  но  и  исполнителями  Слова?  Божий  Закон  так  же  незыблем  и
неизменен,  как  и  Его  характер.  Что  бы люди ни говорили и ни делали, дабы
лишить  его  силы,  это  не  изменит  его  требования  и  не  освободит  их от
обязанности повиноваться.
    Мы  каждый  день нуждаемся в Божественном просвещении. Мы должны молиться,
как Давид: "Открой очи мои, и увижу чудеса закона Твоего" (Пс. 118:18). У Бога
будет  на земле народ, который воздаст Ему честь, с уважением относясь ко всем
Его  заповедям,  а  Его заповеди не тяжки, они не являются игом рабства. Давид
некогда молился: "Время Господу действовать: закон Твой разорили" (ст. 126).
    Никому  из  нас  не  позволено  бесчестить  Бога, своей жизнью нарушая Его
Закон.  Пренебрежение Библией и погоня за мирскими ценностями - это та потеря,
которую  невозможно  возместить.  Только  в  вечности откроется, какой великой
жертвой  достались  многим мирские почести и преимущества - ценой потери души,
потери  вечных  богатств. Они могли бы иметь жизнь, соизмеримую с жизнью Бога,
ибо  Иисус  умер,  чтобы  сделать доступными для них благословения и сокровища
небес,  дабы  они не были нищими, жалкими и несчастными с точки зрения высоких
критериев вечности.

    Никто из нарушителей заповедей не войдет в град Божий

    Никто,  имеющий  свет  истины,  но  нарушающий заповеди, не войдет в город
Божий.  Божий  Закон  лежит в основании Его правления на земле и на небе. Если
люди  сознательно попирают и игнорируют Его Закон на земле, они не будут взяты
на  небо,  чтобы и там не делать то же самое. Когда придет Христос, мгновенных
изменений в характере не произойдет.
    Созидание  характера  должно происходить в течение времени испытания. День
за  днем  в  небесных  книгах отмечаются все поступки людей, и в великий Божий
день  они  получат  воздаяние  по  делам своим. Тогда станет ясно, кто получит
благословение.  "Блаженны  тe,  которые соблюдают заповеди Его, чтобы иметь им
право на древо жизни и войти в город воротами" (Откр. 22:14).
    Тот,  кто  противится  Закону  Божьему,  противится Самому Богу; и многие,
исполненные   злобы   на   детей  Божьих,  соблюдающих  Его  заповеди,  громко
похваляются своей святой, безгрешной жизнью. Это можно объяснить только одним:
у  них  нет  зеркала,  чтобы,  глядя  на  себя, обнаруживать недостатки своего
характера.  Ни  Иосиф,  ни  Даниил, ни кто-либо из апостолов не претендовал на
безгрешность.  Люди,  которые  были  ближе  всего к Богу, люди, готовые скорее
умереть,  чем  сознательно согрешить против Него, люди, которых Господь почтил
Своим  Божественным  светом  и силой, признавали себя грешниками, недостойными
Его  великих  благ.  Они  чувствовали  свою  слабость,  сокрушались о грехах и
стремились следовать примеру Иисуса Христа.

    Только две группы - послушные и непослушные

    На  земле  могут  быть  только  две  группы  людей: послушные дети Божьи и
непослушные.  Некогда Христос нарисовал Своим слушателям сцену суда: "Когда же
приидет Сын Человеческий во славе Своей и все святые Ангелы с Ним, тогда сядет
на  престоле  славы Своей, и соберутся пред Ним все народы; и отделит одних от
других,  как  пастырь  отделяет овец от козлов; и поставит овец по правую Свою
сторону, а козлов - по левую.
    Тогда  скажет  Царь  всем,  которые  по  правую  сторону  Его:  "приидите,
благословенные  Отца  Моего,  наследуйте  Царство, уготованное вам от создания
мира:  ибо  алкал  Я,  и  вы  дали  Мне  есть;  жаждал, и вы напоили Меня; был
странником,  и  вы  приняли  Меня;  был  наг, и вы одели Меня; был болен, и вы
посетили Меня; в темнице был, и вы пришли ко Мне".
    Тогда  праведники  скажут  Ему  в  ответ:  "Господи!  когда мы видели Тебя
алчущим,   и  накормили?  или  жаждущим,  и  напоили?  Когда  мы  видели  Тебя
странником, и приняли? или нагим, и одели? Когда мы видели Тебя больным, или в
темнице,  и пришли к Тебе?" И Царь скажет им в ответ: "истинно говорю вам: так
как  вы  сделали это одному из сих братьев Моих меньших, то сделали Мне"" (Мф.
25:31-40).
    Следовательно, Христос отождествляет Свои интересы с интересами страдающих
людей.  Всякий  раз,  когда внимание оказывается Его детям, Иисус считает, что
оно  оказано  Ему  лично.  Те,  кто  претендует на обладание освящением, будут
хвастливо  заявлять:  "Господи,  Господи,  разве Ты не знаешь нас? Разве не от
Твоего  имени  мы  пророчествовали?  и не Твоим ли именем бесов изгоняли? и не
Твоим   ли   именем   многие  чудеса  творили?"  Люди,  которые  делают  такие
претенциозные  заявления и очевидно используют имя Иисуса во всех своих делах,
ярко  символизируют тех, кто в настоящее время претендует на освящение, однако
находится во вражде с Законом Божьим. Христос называет их делателями неправды,
потому  что  они  -  обманщики, натягивающие на себя одежды праведности, чтобы
скрыть уродство своего характера и нечестие порочного сердца.
    В  эти последние дни сатана сошел, чтобы действовать со всяким неправедным
обольщением   в   погибающих.   Коварно  и  искусно  он  творит  чудеса  перед
лжепророками,  перед  людьми,  притязая  на  то, что он и есть Христос. Сатана
наделяет  своей губительной силой тех, кто помогает ему в этом обмане. Поэтому
те,  кто  претендует  на  обладание  силой Божьей, могут быть испытаны великим
мерилом  -  Законом  Иеговы.  Господь  говорит  нам,  что, если возможно, враг
прельстит  даже  избранных.  Овечья  шкура  кажется такой настоящей, что волка
можно  различить  только  тогда,  когда  мы обратимся к великому нравственному
Божьему мерилу и увидим, что они являются нарушителями Закона Иеговы.

    Теперь, как никогда прежде

    Теперь,  как  никогда  прежде, мы нуждаемся в вере и духовном просвещении.
Те,  кто  бодрствуют  в  молитве  и  ежедневно  исследуют Писания с ревностным
желанием  познать  и  исполнить волю Божью, не будут уведены в сторону никаким
сатанинским  обманом.  Им одним будут понятны уловки, с помощью которых хитрые
люди  обманывают  и  ловят  неосторожных  в  сети.  Миру, одежде, пище и питью
уделяется  так  много  времени и внимания, что у людей не остается времени для
молитвы и изучения Писаний.
    Мы  нуждаемся  в  истине  по  каждому  вопросу и должны исследовать ее как
скрытое   сокровище.   Со   всех  сторон  нам  предлагаются  вымыслы,  и  люди
предпочитают  скорее  верить  заблуждениям, нежели истине, потому что принятие
истины  предполагает  крест.  Следует  отвергнуть, распять свое "я". Однако же
сатана предлагает людям более легкий путь, сводя на нет Божий Закон. Когда Бог
оставляет человека, позволяя ему идти своим путем, это самый мрачный час в его
жизни. Для своенравного, непослушного дитяти быть предоставленным самому себе,
следовать  влечениям  своего  разума,  собирая над собой тучи Божьего гнева, -
ужасная вещь.
    У  сатаны  повсюду  есть агенты, которые слишком горды, чтобы каяться; они
постоянно в работе, стремясь наносить ущерб делу Божьему и попирать его. Какую
печаль  и отчаяние испытают они, когда им придется столкнуться с последствиями
своей  деятельности!  Души,  которые  могли бы быть спасены для Иисуса Христа,
безвозвратно потеряны под влиянием их учения.
    Христос умер за них, и они могли бы жить. Он открыл перед ними возможность
Его  заслугами  соблюсти Закон Божий. Христос говорит: "Знаю твои дела: вот, Я
отворил  пред  тобою  дверь,  и  никто не может затворить ее" (Откр. 3:8). Как
настойчиво  ни  стараются  люди закрыть эту дверь, они не могут сделать этого.
Иоанн  свидетельствует: "И отверзся храм Божий на небе, и явился ковчег завета
Его  в  храме  Его"  (Откр.  11:19).  Под  престолом  милости  внутри  ковчега
находились  две каменные скрижали, на которых был начертан Закон Иеговы. Божьи
верные  дети  видели  свет,  сиявший  на них из Закона, данного миру. И теперь
сатана  всеми  силами старается закрыть эту дверь света, однако Иисус говорит,
что  никто  не  может  затворить  ее. Люди отвернутся отсвета, отвергнут его и
пренебрегут  им,  но он по-прежнему будет сиять, чтобы ободрить и благословить
всех, кто видит его.
    Дети  Божьи  будут  вести  суровую борьбу с врагом человеческих душ, и эта
борьба  будет  становиться  все  упорнее  по мере приближения к ее завершению.
Однако Господь поможет всем, кто стоит на защите истины.



    Вера и дела

    Утренняя беседа в Базеле, Швейцария, 17 сентября 1885 года. Опубликована в
журнале "Знамения времени" 16 июня 1890 года.

    "А  без веры угодить Богу невозможно; ибо надобно, чтобы приходящий к Богу
веровал,  что  Он  есть  и  ищущим  Его  воздает"  (Евр.  11:6). Много людей в
христианском  мире  заявляют,  что  для спасения необходимо только иметь веру;
дела  не  значат  ничего.  Однако  Слово  Божье  говорит нам, что вера без дел
мертва.  Многие  отказываются  повиноваться  Божьим заповедям, хотя без устали
говорят о вере. Но вера должна иметь основание.
    Все  Божьи  обетования  даются на определенных условиях. Если мы исполняем
Божью волю, если ходим в истине, тогда мы можем просить желаемого, и это будет
дано  нам.  Если  мы прилагаем серьезные усилия, стремясь быть послушными, Бог
услышит  наши  прошения;  но  Он  не  благословит  нас,  если  мы будем жить в
непослушании.   Если  мы  изберем  непослушание  Божьим  заповедям,  то  можем
восклицать:  "Веру,  веру, только имей веру", а из истинного Слова Божьего нам
придет  ответ:  "Вера без дел мертва" (Иак. 2:20). Такая вера будет лишь медью
звенящей  и  кимвалом звучащим. Чтобы иметь благословения Божьей благодати, мы
должны  выполнять  свои обязанности, добросовестно трудиться и приносить плоды
покаяния.
    Мы соработники у Бога. Вы не должны праздно сидеть, ожидая особого случая,
чтобы  делать великое дело для Бога. Вы не должны пренебрегать долгом, который
отчетливо  явлен  вам. Вам следует использовать малые возможности, возникающие
на вашем пути...

    Бороться, трудиться, стремиться

    Нам  нужно делать все возможное со своей стороны, чтобы подвизаться добрым
подвигом  веры.  Мы  должны  бороться,  трудиться, стремиться, страдать, чтобы
войти  узкими воротами. Мы должны всегда видеть перед собой Господа. С чистыми
руками  и  чистым  сердцем нам нужно стремиться прославить Бога во всех путях.
Помощь  нам  обеспечена  в  Том,  Кто  силен спасать. Дух истины и света будет
таинственным  образом  оживлять  и  обновлять  нас,  ибо  всякий духовный рост
исходит  от Бога, а не от нас. Божественная сила будет дана в помощь истинному
труженику, а праздного человека Дух Божий не поддержит.
    Нам  следует  трудиться  с  максимальной  энергией;  нам  нужно  неустанно
стремиться  быть  ревностными,  нужно  каяться,  очищать свои руки и сердце от
всякого осквернения. Мы должны достигать высшего идеала, веря, что Бог поможет
нам в наших усилиях. Мы должны искать, если желаем найти, и искать с верой. Мы
должны  стучать с верой, чтобы дверь распахнулась перед нами. Библия учит нас,
что  все,  относящееся  к спасению, зависит от нашего образа действий. Если мы
погибнем, то будем сами виноваты в этом. Бог все сделал для нашего спасения; и
если  Мы примем Его условия, то обретем вечную жизнь. Мы должны с верой прийти
ко  Христу,  мы  должны  проявлять  усердие, чтобы наше звание и избрание было
твердым.
    Тому,  кто  кается  и  верит,  обещано  прощение грехов; венец жизни будет
наградою того, кто останется верным до конца. Мы можем возрастать в благодати,
совершенствуя  посредством  благодати то, что уже имеем. Мы должны блюсти себя
незапятнанными от мира, если желаем оказаться непорочными в день Божий. Вера и
дела  идут рука об руку; они дополняют друг друга в стремлении достичь победы.
Дела  без  веры  мертвы,  но  и вера без дел мертва. Дела не могут спасти нас;
спасаемся  мы  только  благодаря заслугам Христа. Если мы веруем во Христа, Он
сделает все наши несовершенные усилия приемлемыми для Бога. Вера, требуемая от
нас,  - это не праздная вера; спасающая вера действует любовью и очищает душу.
Тот,  кто  протягивает  к Богу чистые руки, лишенный всякого гнева и сомнения,
будет неуклонно идти по пути соблюдения Божьих заповедей.
    Если  мы  хотим  получить  прощение  наших  грехов,  покаяться  и принести
достойный плод покаяния, нам необходимо прежде всего осознать, что такое грех.
Мы  должны  иметь  твердое  основание  нашей веры. Она должна быть основана на
Слове  Божьем,  и  плоды  ее  проявятся в послушании Божьей воле, выраженной в
Писании. "Без... [святости] никто не увидит Господа" (Евр. 12:14).
    Вера  и  дела  будут  поддерживать  наше духовное равновесие и сделают нас
успешными   в   работе   совершенствования   христианского   характера.  Иисус
утверждает:  "Не  всякий,  говорящий Мне: "Господи! Господи!" войдет в Царство
Небесное,  но исполняющий волю Отца Моего Небесного" (Мф. 7:21). Апостол Павел
сказал о хлебе насущном: "Ибо, когда мы были у вас, то завещевали вам сие: кто
не хочет трудиться, тот и не ешь" (2 Фес. 3:10). То же самое правило применимо
к  нашему  духовному  питанию:  кто  желает  иметь  хлеб  вечной  жизни, пусть
предпримет усилия, чтобы приобрести его.
    Мы живем в очень важный и интересный период земной истории. Ныне мы более,
чем  когда-либо прежде, нуждаемся в сильной вере. Мы нуждаемся в более твердой
поддержке  свыше.  Сатана всеми силами старается одержать победу над нами, ибо
знает,  что  у него осталось мало времени. Апостол Павел со страхом и трепетом
трудился  для  своего спасения. Не должны ли и мы бояться того, что обетование
не  исполнится  для  нас,  что  кто-нибудь  из  нас  лишится  его  и  окажется
недостойным  вечной  жизни?  Нам необходимо бодрствовать в молитве и прилагать
серьезные усилия, чтобы войти узкими воротами.

    Иисус возмещает наши недостатки

    Нет  оправдания  греху и праздности. Иисус проложил путь и хочет, чтобы мы
следовали по Его стопам. Он пострадал и пожертвовал Собой ради нашего спасения
так,  как  никто  из  нас  не  смог бы. Нам не следует разочаровываться. Иисус
пришел  в наш мир, чтобы наделить человека Божественной силой, чтобы через Его
благодать мы могли преобразиться в Его подобие.
    Когда  сердце  расположено  повиноваться Богу, когда для этого прилагаются
усилия,  Иисус  принимает  это  расположение  и  усилия  как  лучшее  служение
человека,  и  возмещает наши несовершенства Своими Божественными заслугами. Но
Он  не  примет  людей, заявляющих, что они веруют в Него, и все же проявляющих
непослушание  заповедям  Его  Отца. Мы много слышим о вере, однако хотелось бы
больше  слышать  о  делах.  Многие  обманывают собственную душу, придерживаясь
легкой, приспосабливающейся, лишенной креста религии.
    Но  Иисус  говорит: "Если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя и возьми
крест свой и следуй за Мною" (Мф. 16:24).



    Предостережение против ложного освящения

    Из   отчета   под  названием  "Конференция  в  Швеции",  июнь  1886  года.
Опубликовано в "Ревью энд Гералъд" 5 октября 1886 года.


    Во  время собраний в Оребро Дух Господень внушал мне представить Его закон
как  великое  мерило  праведности  и  предостеречь  наш  народ  против  широко
распространенного  поддельного освящения, которое исходит скорее от своеволия,
чем  от  покорности воле Божьей. Это заблуждение стремительно наводняет мир, и
как  свидетели Божьи мы призваны решительно выступать против него. Это одно из
самых  сильных  заблуждений  последних  дней.  Оно  будет  искушением для всех
верующих  в  истину  для  настоящего  времени.  Те,  кто  не  обладают  верой,
основанной на Слове Божьем, будут уведены в сторону. И самое печальное во всем
этом то, что лишь немногие, поддавшиеся этому заблуждению, смогут найти дорогу
к свету.
    Библия  - это мерило, на основании которого проверяются деяния всех людей,
считающих  себя  освященными.  Иисус  молился, чтобы Его ученики были освящены
истиной,  и  утверждал:  "Слово  Твое  есть истина" (Ин. 17:17), а псалмопевец
провозгласил:  "Закон Твой - истина" (Пс. 118:142). Все, кого ведет Бог, будут
проявлять  большой  интерес  к Священному Писанию, в котором слышен Его голос.
Библия  будет  для них "полезной для научения, для обличения, для исправления,
для  наставления  в  праведности,  да будет совершен Божий человек, ко всякому
доброму делу приготовлен" (2 Тим. 3:16). "По плодам их узнаете их" (Мф. 7:16).
    Нам  не  нужно иного доказательства, чтобы судить об освящении людей. Если
они   боятся   проявить  непослушание  всей  полноте  воли  Божьей,  если  они
внимательно  прислушиваются  к  Его  голосу,  доверяя Его мудрости и делая Его
Слово своим советником, то, хоть они и не хвалятся своим высоким благочестием,
мы  можем  быть  уверены, что они стремятся достичь совершенства христианского
характера.  Но  если претендующие на святость заявляют, что им больше не нужно
исследовать  Писания,  мы без колебания можем назвать их освящение поддельным.
Они  сообразуются  со своим пониманием, вместо того чтобы быть послушными воле
Божьей.

    Чего требует Бог

    И  ныне  Бог  требует  того  же, что Он требовал от святой пары в Едеме, -
полного послушания Своим заповедям. Его Закон остается неизменным во все века.
Великое  мерило  праведности, представленное в Ветхом Завете, не принижается в
Новом.  Евангелие  не ослабляет требования святого Божьего Закона, но помогает
людям следовать его принципам.
    Вера  во  Христа, спасающая душу, - это не то, что многие думают. "Верьте,
верьте,  -  заявляют  они, - только верьте во Христа, и вы будете спасены. Это
все,  что  требуется от вас". В то же время истинная вера полностью полагается
на Христа в деле спасения и приводит к полному сообразованию с Законом Божьим.
Вера  проявляется  в  делах.  И  апостол Павел провозглашает: "Кто говорит: "я
познал  Его",  но заповедей Его не соблюдает, тот лжец, и нет в нем истины" (1
Ин. 2:4).
    Небезопасно   доверять   своим   чувствам  и  впечатлениям.  Они  являются
ненадежными  путеводителями.  Закон  Божий - вот единственное мерило святости.
Этим  Законом  должен  быть  судим  характер человека. Если бы ищущий спасения
спросил:  "Что  мне  делать,  чтобы  наследовать  жизнь  вечную?", то нынешние
учителя,  преподающие  истину освящения, ответили бы: "Только веруй, что Иисус
спасает  тебя". Но когда этот вопрос был задан Христу, Он промолвил: "В законе
что  написано?  как  читаешь?"  И когда спрашивающий ответил: "Возлюби Господа
Бога  твоего  всем сердцем твоим... и ближнего твоего, как самого себя", Иисус
сказал  ему:  "Правильно  ты  отвечал;  так  поступай,  и  будешь  жить"  (Лк.
10:25-28).
    Истинное  освящение  проявится  в  ревностном  отношении ко всем заповедям
Божьим,  в  неустанном  развитии  каждого  таланта, в осмотрительных словах, в
стремлении отразить кротость Христа в любом поступке.

    Освящение, уводящее от Библии

    На  этом  собрании присутствовало много людей, придерживавшихся популярной
теории  освящения;  и,  когда  были  представлены  требования  Божьи и показан
истинный характер этого заблуждения, один человек был настолько оскорблен, что
резко  встал и покинул собрание. Позже я узнала, что он специально приезжал на
собрание  из  Стокгольма.  В беседе с одним из наших служителей он заявил, что
безгрешен  и  не  нуждается  в  Библии,  ибо  Бог прямо говорит ему, что нужно
делать.  Он  весьма далек от учения Библии. Что можно ожидать тем, кто следуют
своему  воображению,  а  не Слову Божьему, кроме того, что они будут обмануты?
Они проигнорировали единственное средство определения заблуждений, и что может
помешать великому обманщику подчинить их своей воле?
    Человек,  о  котором  я упомянула, представляет определенную группу людей.
Поддельное  освящение,  несомненно,  уводит  от Библии. Религия принижается до
вымысла.  Критерием становятся чувства и впечатления. Называя себя безгрешными
и  похваляясь своей праведностью, претендующие на освящение учат, что людям не
возбраняется  нарушать  Божий Закон и что повинующиеся его принципам отпали от
благодати.  Эти претензии возбуждают в них дух противления, гнева и презрения.
Тогда-то  и  проявляется  их  истинный характер, ибо "плотские помышления суть
вражда против Бога; ибо закону Божию не покоряются, да и не могут" (Рим. 8:7).
    Истинный последователь Христа не будет делать хвастливых заявлений о своей
святости. Закон убеждает грешника во грехе. Он видит собственную греховность в
контрасте  с совершенной праведностью, которую предписывает закон, и это ведет
его  к  смирению и покаянию. Грешник примиряется с Богом через кровь Христа; и
если  он  продолжает  общение  с  Ним,  то  приобретает  более ясное понимание
святости Божьего характера и всеобъемлющего характера Его требований. Он более
ясно  увидит  собственные  недостатки и осознает нужду в постоянном покаянии и
вере в кровь Христа.
    Тот, кто живет с постоянным сознанием присутствия Христа, не может лелеять
самонадеянность  и  самоправедность.  Никто  из  пророков и апостолов не делал
хвастливых заявлений о своей святости. Чем совершеннее становился их характер,
тем  менее  достойными  и праведными считали они себя. Но те, кто имеет весьма
скудное  представление  о  совершенстве Иисуса, чей взор не устремлен на Него,
склонны сильнейшим образом претендовать на собственное совершенство.



    Как определить, ведет ли вас Бог

    Часть   утренней   беседы   в  Копенгагене,  Дания,  21  июля  1886  года,
озаглавленной  "Исследуйте  Писания".  Опубликовано  в  "Ревью  энд Геральд" 3
апреля 1888 года.


    Вы  встретитесь,  как  встречалась  и  я,  с людьми, которые называют себя
освященными, святыми. Их учение оказывает гипнотическое воздействие. Они будут
хвастать  перед вами своими удивительными откровениями, стремясь доказать, что
Господь  ведет  и  учит  их.  Как  можно  проверить  это? Для этого существует
безошибочный  тест:  "Обращайтесь  к закону и откровению. Если они не говорят,
как это слово, то нет в них света" (Ис. 8:20).
    Если при упоминании о Господе, великом Иегове, в сердце человека возникает
вражда,  можно  быть  уверенным,  что  он  не  имеет связи с Богом. Люди могут
заявлять,  что  они имеют великую веру в Иисуса и что не надо никаких дел, что
Христос  все  сделает  для  вас. В тот день, когда Христос поднимет мертвых из
могил,  от  вашего образа действий полностью зависит, будете вы воскрешены для
вечной жизни или для вечного осуждения. Люди смешивают истину с заблуждением и
не могут поведать, что есть истина. Если вы предложите им сесть рядом с вами и
исследовать  Писания,  чтобы  узнать,  что  говорит  Господь,  единственным их
ответом,  как  показывает  практика,  будут слова, что им не нужно исследовать
Библию, ибо Господь сказал им, что надо делать.
    Через  Слово  Божье  к  нам  обращается Бог, и мы как бы слышим Его голос,
однако  мы  услышим  еще  много  других  голосов;  но Христос сказал, чтобы мы
остерегались тех, кто скажет: "Вот здесь Христос или вон там". Как нам узнать,
что  эти  люди не имеют истины, если мы не проверим их слова Писанием? Христос
предупреждал  нас  остерегаться  лжепророков, которые придут к нам во имя Его,
выдавая  себя  за  Христа. Если вы будете считать, что для вас лично не так уж
важно  понимать Писания, вы подвергнетесь опасности увлечься этими доктринами.
Христос  сказал,  что  многие  люди  в день окончательного возмездия воззовут:
"Господи!  Господи!  не  от  Твоего ли имени мы пророчествовали? и не Твоим ли
именем бесов изгоняли? и не Твоим ли именем многие чудеса творили?" Но Христос
ответит им: "Отойдите от Меня, делающие беззаконие" (Мф. 7:22, 23).
    Ныне  нам  важно  понять,  что  такое  грех.  Грех  - это нарушение Закона
Божьего.  Таково единственное определение, данное в Священном Писании. Поэтому
мы  видим,  что  люди,  претендующие  на водительство Божье, но не исследующие
Писания,  удаляются  от Бога и Его Закона. Господь Сам поведет Свой народ, ибо
Он  говорит,  что  Его  овцы  пойдут  за Ним, услышав Его голос, а за чужим не
пойдут.  Следовательно,  нам необходимо тщательно исследовать Писания. И тогда
мы  не  будем  спрашивать,  обладают ли люди истиной, но сами поймем это по их
характеру.

    Сатана будет творить чудеса

    Наступает  время,  когда  сатана  будет  творить  чудеса прямо перед вами,
заявляя,  что  он  Христос; и если вы не будете утверждены в Божьей истине, то
лишитесь  основания  веры.  В  безопасности мы будем только в том случае, если
станем исследовать истину как скрытое сокровище. Копайте залежи истины, как вы
копали  бы,  ища  земное  сокровище;  положите Слово Божье, Библию, пред вашим
Небесным Отцом и просите: "Просвети меня, научи меня тому, что есть истина".
    И  когда Святой Дух войдет в ваше сердце, чтобы запечатлеть истину в вашей
душе,  вы  уже не позволите ей легко покинуть вас. Вы приобретете такой опыт в
исследовании  Писаний,  что  утвердитесь  в каждом пункте истины. Очень важно,
чтобы  вы  постоянно  исследовали  Писания. Вы должны сохранять в своем разуме
Слово  Божье,  ибо  можете  оказаться  в  изоляции  там,  где  не будете иметь
преимущества видеться с детьми Божьими. Тогда вы будете нуждаться в сокровищах
Слова  Божьего,  скрытого  в  вашем  сердце;  и  когда  вокруг  вас поднимется
сопротивление, вам следует обратиться к Священному Писанию.



    Народ, соблюдающий Божьи заповеди

    Часть  проповеди,  произнесенной  в Южном Ланкастере, штат Массачусетс, 19
января  1889  года, озаглавленной "В Нем есть свет". Опубликовано в "Ревью энд
Геральд" 26 февраля 1889 года.

    Все  небо  с  огромным  интересом  наблюдает  за  теми,  кто называют себя
народом,  соблюдающим  Божьи  заповеди. Это люди, которые должны быть способны
призвать  все  богатство Божьих обетовании, люди, которые должны переходить от
славы  в  славу, от силы в силу и жить так, чтобы отражать славу Божью в своих
делах.  Иисус  сказал:  "Так  да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели
ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного" (Мф. 5:16).
    Мы получили обильные Божьи благословения, но не следует останавливаться на
этом.  Мы  должны воспринимать все больше и больше лучей Божественного света с
неба.  Мы  должны  стоять  только там, где можем принимать этот славный свет и
отражать  его,  освещая  путь  другим.  Никогда  прежде  мы не ощущали столько
мужества и уверенности в работе, чем в настоящее время. В нашем мире многие не
соблюдают  Божьи  заповеди  и не считают себя соблюдающими, и все же призывают
Его  благословения.  Они желают принять и воспользоваться Его обетованиями, не
обращая  внимания  на  условия,  на  которых  они  даны. Они не имеют права на
благословения, на которые претендуют.
    Почему  же  соблюдающие  Божьи заповеди не могут положиться на обетования,
которые были даны детям Божьим? В Законе мы можем видеть Христову праведность.
На  Голгофском  кресте "милость и истина сретились, правда и мир облобызались"
(см. Пс. 84:11). Такое же сочетание должно проявляться и в нашей работе.
    Истина  и  праведность  должны быть представлены с Божьей любовью, как они
были  явлены  в  Иисусе.  Какая  чистота  будет  видна  тогда! Как остро будет
чувствоваться  необходимость в очищении от каждого нравственного порока! Когда
это будет сделано, когда люди увидят привлекательность Искупителя, Его милость
и  сострадание,  тогда  из  их  сердец  исчезнет всякое упорство, удерживавшее
многих от света.
    Каждый  из  нас должен упасть на Камень и разбиться. Сохранится ли тогда в
ком-либо  упорство?  Будет ли кто-нибудь цепляться за свою праведность? Станет
ли  отводить взор от совершенства Христа? Найдется ли сердце, которое не будет
покорено   любовью  Иисуса?  Оставит  ли  кто-нибудь  в  сердце  хоть  крупицу
самомнения?
    Нам   нужно   сблизиться   с   Богом...  Почему  наши  сердца  были  столь
бесчувственны  к  Божьей  любви?  Почему  мы так жестко судим о нашем Небесном
Отце?  Из  посланного  мне  света  я знаю, что сатана исказил, как только мог,
характер нашего Бога. Он бросил свою адскую тень поперек нашего пути, чтобы мы
не видели в нашем Господе Бога милосердного, сострадательного и истинного. Вот
почему наши души ожесточились.
    Мы  говорим  о  тьме,  которой  лукавый  окутал  нас,  и  оплакиваем  свое
состояние.  Поступая  так,  мы  только  бросаем тень на другие души, и то, что
повредило  нам, причиняет вред и им. Когда мы произносим слова неверия, другие
попадают во тьму и сомнения.
    Мы  не  можем  позволить  себе  этого.  В противном случае мы представляем
нашего  доброго  Небесного  Отца  в  ложном  свете.  Такое  положение  следует
изменить. Мы должны собирать лучи Божественного света и давать ему возможность
сиять на темных путях других. Небесный свет засияет на пути тех, кто последует
за  Христом,  светом  мира.  Он  говорит: "Кто последует за Мною, тот не будет
ходить во тьме, но будет иметь свет жизни" (Ин. 8:12).
    Какое  представление  о  вере  во  Христа  вы  даете миру, если жалуетесь,
плачете  и  печалитесь? Соблюдающие заповеди Божьи должны показать, что истина
освящает  душу,  очищает  мысли  и  облагораживает  характер и жизнь человека.
Христос  умер  для того, чтобы в наших душах восстановился образ Божий и чтобы
он мог быть отражен на окружающих.
    Нам  нужно  жадно  пить из источника жизни. Я надеюсь, что ни одна душа не
будет удовлетворена, пока не станет прилежно трудиться для вечности, и с этого
времени  ваша  жизнь  будет  свидетельствовать о том, что и словом, и делом вы
являетесь   представителями  Христа.  Вы  можете  нести  живое  свидетельство:
"Послушайте, что Господь сделал для моей души". Господь готов дать еще большие
благословения.
    Господь  показал  Моисею  всю  Свою  благость. Он назвал Себя милосердным,
долготерпеливым и многомилостивым, прощающим вину, преступление и грех. Моисей
должен  был  открыть этот характер народу израильскому и нам следует делать то
же самое.
    Мы  должны  идти  и  провозглашать благость Божью и открывать Его истинный
характер  перед  людьми.  Мы  должны  отражать  Его  славу. Делали ли мы это в
прошлом?   Открывали  ли  мы  характер  нашего  Господа  словом  и  делом?  Не
присоединялись  ли  мы  к  врагу наших душ и не искажали ли мы характер нашего
Небесного Отца? Не выносили ли мы суд нашим братьям, критикуя их слова и дела?
Если  так, то любовь Божья не царствовала в наших душах. Давайте же произведем
решительные перемены.


    Качество нашей веры

    Проповедь,  произнесенная  Еленой Уайт в Оттаве, штат Канзас, в субботу 11
мая  1889  года,  спустя  несколько  месяцев после Миннеапольской конференции;
представляет  собой  изложение  данного  вопроса  с практической точки зрения.
Известна как Рукопись 1, 1889.


    Текст: Ин. 3:1-16 (читает ведущий).
    Если бы во всем Священном Писании не было других слов, указывающих на путь
спасения,  этих  слов  было  бы  достаточно.  Они говорят нам о том, что такое
обращение  и  что  нам нужно делать, чтобы быть спасенными. Друзья мои, я хочу
сказать  вам: эти слова бьют в самый корень поверхностного мнения, бытующего в
религиозном  мире. Они непосредственно направлены против идеи, что можно стать
дитятей  Божьим, не пережив особого изменения. Если истина Божья нашла место в
нашем  сердце,  в  нас  происходит решительное изменение, ибо истина оказывает
освящающее  влияние на нашу жизнь и характер. Когда мы видим плоды праведности
у  тех,  кто  называет  себя обладателем полноты истины, на что притязаем и мы
сами, тогда будут видны поступки, свидетельствующие о том, что мы научились от
Христа.
    Когда  Христос,  Надежда  Израиля, был распят на кресте и вознесен, как Он
сказал  об  этом  Никодиму,  надежда  учеников умерла вместе с Иисусом. Они не
могли объяснить случившееся. Они не могли понять всего, что Христос говорил им
об этом раньше.
    Но  после  воскресения  Иисуса воскресла и надежда, и вера учеников, и они
вышли  проповедовать  Христа  и  притом распятого. Они рассказывали о том, как
Господь  жизни  и славы был схвачен нечестивыми руками и распят, но воскрес из
мертвых. С великой смелостью они говорили слова жизни, изумлявшие людей.
    Фарисеи  и  те,  кто  слышал  учеников,  смело  проповедовавших Иисуса как
Мессию, объясняли это тем, что они были с Христом и научились от Него. Ученики
говорили  так, как говорил Иисус. Потому фарисеи и решили, что те научились от
Него.  Что  происходило  с Его учениками во все времена? Они учились у Иисуса,
они  находились в Его школе; они были Его учениками и усваивали уроки Христа о
живой  связи  души с Богом. Такая живая вера необходима и для нашего спасения,
чтобы  мы могли положиться на заслуги крови распятого и воскресшего Спасителя,
на Христа, нашу праведность.
    Кажется,  будто  душу  человека  окружает  мрачная  атмосфера,  и  ум  его
находится в замкнутом пространстве. Кажется, невозможно рассеять эту атмосферу
неверия  и  сомнения, пробудить в человеке живой интерес и осознание того, что
он должен делать для своего спасения.


    Путь спасения прост

    Человек,  положившийся на праведность Христа, не должен ни минуты считать,
что он сам изгладит свои грехи. Ему не нужно ждать, пока он совершит достойное
покаяние,  прежде  чем положиться на Христову праведность. Мы не понимаем, что
такое спасение. А оно так же просто, как азбука. Но мы не понимаем его.
    Как же человеку покаяться? Исходит ли покаяние от него самого? Нет, потому
что  плотское  сердце  находится  во  вражде с Богом. Тогда как может плотское
сердце  подвигнуть  себя к покаянию, если оно не имеет силы этого сделать? Кто
приводит  человека  к  покаянию?  Иисус  Христос.  Как  Он приводит человека к
покаянию? Есть тысячи способов, с помощью которых Он делает это.
    Бог  постоянно  влияет  на  человеческий  разум. В Слове Божьем содержится
приглашение,  однако  оно  дано не только в нем; этот призыв исходит ото всех,
кто  верует  в  Иисуса  Христа и открывает Его в своем характере. Они могут не
проповедовать  открыто, они могут не приходить непосредственно к человеку и не
говорить ему о его нераскаянном состоянии; однако, общаясь с любым из учеников
Христа,  такой  человек  видит,  что в них есть что-то такое, чего у него нет.
Фарисеи  видели,  что  в  учениках  Иисуса есть нечто такое, чего они не могли
объяснить.  Они видели нечто удивительное и решили, что ученики слушали Иисуса
и научились у Него.
    Люди постоянно подвержены воздействию определенных впечатлений. Атмосфера,
окружающая  человеческую  душу, может быть небесной, а может быть дьявольской.
Существует  четкое разграничение: мы находимся либо на стороне Христа, либо на
стороне  врага.  Если  мы  постоянно  вбираем в себя лучи Божественного света,
исходящие  от  Его  славы,  вокруг  нас  находятся ангелы, и человеческую душу
окружает  небесная  атмосфера. Само наше отношение, наши слова свидетельствуют
об  истинном обращении всем людям, попадающим в сферу нашего влияния. "И Дух и
невеста  говорят:  прииди!  И  слышавший  да  скажет:  прииди!  Жаждущий пусть
приходит".
    Поскольку  вы  являетесь ветвями Живой Лозы, вы будете питаться соком этой
Лозы. Он беспрерывно течет к каждой ветви, и каждая ветвь будет приносить плод
во  славу  Божью. "Тем прославится Отец Мой, если вы принесете много плода". А
каково ваше состояние? Это должно быть состояние живой веры.

    Вы не можете понять этого

    "Я  хочу,  -  скажет  кто-нибудь, - до тонкостей понять все это". Поймите,
если  сможете.  "Ветер  дует, где хочет", и вы чувствуете его дуновение, но не
можете  объяснить  этого.  Столь  же  необъяснимо влияние Бога на человеческое
сердце.  Вы  не  можете  объяснить  веру,  которая полагается на заслуги крови
Спасителя, распятого и воскресшего, чтобы наделить вас Христовой праведностью.
Облеченные  праведностью Христа, а не своей собственной, вы не будете зависеть
от  того,  что вы можете или что вы станете делать. Разве вы не знаете, что вы
ничего  не можете делать без Христа? "Без Меня, - говорит Христос, - не можете
делать ничего" (Ин. 15:5).
    Когда  вы  сидите  за  обеденным  столом,  то пища, которую вы едите, есть
выражение  Божьей любви. А когда вы слушаете истину слов Божьих с кафедры, она
является вестью, которая послана, чтобы принести вам слова жизни.
    Кто из вас решился бы собрать воедино все возникающие сомнения и вопросы и
противопоставить  их  праведности  Христа?  Кто пытался делать это? На чьей вы
стороне?
    Исследуете  ли  вы тщательно, пункт за пунктом драгоценные истины, как они
были представлены? Или вы следуете собственным идеям и представлениям, а также
читаете  и  судите  Слово  Божье  сообразно своим мнениям и теориям? Или же вы
будете  сравнивать  свои  идеи  и  теории  со  Словом Божьим и позволите живым
глаголам  показать  вам  погрешности  и  недостатки ваших представлений? Мы не
вправе  судить  Слово  Божье,  ссылаясь  на  то, что у нас имеются собственные
воззрения.  "Обращайтесь  к  закону и откровению. Если они не говорят, как это
слово, то нет в них света" (Ис. 8:20).
    Никто  прежде  так  не нуждался в свете, как люди, живущие в последние дни
земной   истории.  Нам  необходимо  знать,  что  говорит  Писание.  Мы  должны
стремиться  к живым глаголам Божьим. Нам нужна живая вера, которая держится за
руку  безграничной  Силы;  нам всем существом своим нужно положиться на Иисуса
Христа,  нашу  праведность.  И  мы  можем сделать это. Поступая так, мы пожнем
благословения для своей души.
    Вы  можете  соединиться  с  Живой  Лозой.  Все  ваше  существо  может быть
соединено  с  этой  Лозой,  и  сок,  поступающий  от Лозы, будет питать ветвь,
которая  находится  на Лозе, - пока вы соединены со Христом, как Он соединен с
Отцом. Следовательно, Его благословения будут передаваться вам. Но, братья, мы
не имеем такой веры. Мы давно уже бесчестим Бога неверием.


    Вера парализованного

    Поговорим  о  парализованном,  который  пребывал в неподвижности в течение
многих лет. Действительно, был такой человек. Священники, правители и книжники
считали  его  случай  безнадежным. Они говорили ему, что он навлек на себя эту
болезнь  своими  грехами и что для него нет никакой надежды. И вот однажды ему
рассказали,  что  человек  по  имени Иисус совершает великие дела. Он исцеляет
больных и лаже воскрешает мертвых. "Но как я могу добраться к Нему?" - спросил
он.
    "Мы  понесем тебя к Иисусу, - ответили ему друзья, - и положим прямо перед
Ним. Мы слышали, что Он придет в такое-то место".
    Итак,  они  подняли беспомощного человека и понесли его туда, где, как они
знали,  должен  был находиться Иисус. Однако огромная толпа окружала дом. Люди
стояли  вплотную  друг  к другу, и у пришедших не было ни малейшей возможности
войти  в  дверь. Что же им делать? Тогда парализованный предложил им разобрать
черепицу на крыше и спустить его на постели через крышу.
    Таким  образом  он  проявил  свою  искреннюю  веру. Друзья сделали, как он
сказал,  и  парализованный  очутился прямо перед Иисусом. Христос, взглянув на
него,  сжалился над ним и сказал: "Чадо! прощаются тебе грехи твои" (Мк. 2:5).
Какая  же  это была радость! Иисус знал, в чем именно нуждалась больная грехом
душа. Он знал, что расслабленный мучился угрызениями совести, и потому сказал:
"Прощаются тебе грехи твои". Какое освобождение почувствовал несчастный! Какая
надежда наполнила его сердце!
    Но тут вознегодовали фарисеи: "Кто, кроме Бога, может прощать грехи?"
    Тогда  Иисус  обратился к ним. "Чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет
власть  на  земле  прощать  грехи,  -  сказал  Он расслабленному: тебе говорю:
встань,  возьми  постель  твою  и  иди в дом твой" (Лк. 5:24). Как? Взять свою
постель  парализованными  руками?  Встать  на  парализованные  ноги? Что же он
сделал? Почему он сделал так, как ему было велено? Он исполнил то, что повелел
ему  Господь.  Его  сила  воли  была  направлена  на то, чтобы начать шевелить
парализованными  руками и ногами, и они послушались, чего не было столь долгое
время.  Этот случай продемонстрировал людям, находившимся рядом, что среди них
был Тот, Кто мог не только прощать грехи, но и исцелять больных.
    Однако  это  сильное  свидетельство, данное фарисеям, не способствовало их
обращению.  Люди могут настолько укорениться в неверии, сомнении и неверности,
что  даже  воскрешение  из  мертвых  не  убедит  их.  Из-за своего неверия они
останутся  такими  же  неверующими,  противящимися, необращенными. Но все, кто
имеет  сердце,  чтобы  принять  истину, и уши, чтобы слышать, славят Бога. Они
восклицают: "Мы никогда не видели этого прежде!"


    Отклик бессильного

    Увидев  больного,  Иисус  заговорил  с  ним,  и  тот поведал ему печальную
историю  о  том, что как только он добирался до воды, чтобы исцелиться, кто-то
другой  сходил  в  воду  прежде  него.  Христос  спросил  его: "Хочешь ли быть
здоров?" (Ин. 5:6). Что за вопрос! Для того он и находился там. Однако Христос
хотел,  чтобы он выразил свое сердечное желание быть здоровым. И когда Христос
повелел  ему  встать, взять свою постель и идти, он сделал все в точности так,
как  сказал  Христос.  Он не ответил: "Я здесь уже тридцать лет и не сделал ни
шага  за  все это время". Он не стал спорить, а сделал именно то, что было ему
велено. Он взял свою постель и пошел, и с этого момента был исцелен.
    В  такой  вере  нуждаемся  и  мы.  Но  если  вы  остановитесь,  чтобы  все
досконально  объяснить  и понять, вы погибнете в грехах, потому что никогда не
найдете удовлетворительного объяснения.


    Медный змей

    Христос  привел  Никодиму  другой пример. Он сослался на змея, который был
вознесен  в пустыне, и добавил: "Так должно вознесену быть Сыну Человеческому"
(Ин. 3:14). И когда Он будет вознесен, то всех привлечет к Себе, "дабы всякий,
верующий  в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" (ст. 15). А теперь взгляните
на  этого  медного  змея. Израильтяне не понимали, что Бог хранил их с помощью
Своих  ангелов,  посланных  для  их защиты. Люди не погибали от укусов змей во
время  долгого  странствования  по  пустыне.  Однако  израильтяне  были людьми
неблагодарными.
    Мы  - такие же. Мы не понимаем, что Отец наш Небесный уберег нас от тысячи
опасностей.  Мы  не  сознаем  великих  благословений,  которые Он даровал нам,
посылая   пищу  и  дождь,  сберегая  нашу  жизнь  с  помощью  направляемых  Им
ангелов-хранителей,   бодрствующих  над  нами.  Каждый  день  мы  должны  быть
признательны  Ему  за  это. Наши сердца должны исполняться благодарностью, нам
нужно  изо  дня  в день приходить к Богу с благодарственной жертвой. Мы должны
ежедневно  собираться  вокруг  семейного алтаря и славить Бога за Его заботу о
нас.  Израильтяне  забыли,  что Бог защищал их от ядовитых тварей. Но когда Он
перестал делать это, змеи стали жалить их.
    Что  же произошло дальше? Христос велел Моисею взять шест, сделать медного
змея,  прикрепить  его  к  шесту  и  поднять  на виду у всех израильтян, чтобы
всякий,  взирающий  на  него,  остался  в  живых. От них не требовалось ничего
сложного.  Они  должны  были  просто взирать, потому что Бог повелел им делать
это.
    А  теперь предположим, что они остановились бы, чтоб порассуждать обо всем
этом,  и  говорили:  "Не  может быть, чтобы, просто взирая на медного змея, мы
могли  исцелиться!  В  нем  нет жизни!" Но взгляд с верой исцелял их, как было
обещано  Богом.  Те,  кто глядел, выжили. Те, кто остановился, чтобы спорить и
рассуждать, умерли.
    Что  же  делать нам? Смотреть и жить. "И как Моисей вознес змию в пустыне,
так должно быть вознесену Сыну Человеческому" (Ин. 3:14). Для чего? Чтобы тот,
кто взирает на Него, "не погиб, но имел жизнь вечную" (Ин. 3:16).
    Что  это  за вера? Просто вера или же вера, основанная на признании факта?
Многие  имеют  именно  такую  веру.  Вы верите, что Иисус был Сыном Божьим, но
имеете  ли  вы  веру  в ваше личное спасение? Верите ли вы, что Иисус является
вашим Спасителем? что Он умер на Голгофском кресте, чтобы искупить вас? Что Он
предложил вам дар вечной жизни, если вы будете веровать в Него?


    Это есть праведность по вере

    А  что  значит  верить? Верить - это значит принять то, что Иисус умер как
жертва за нас, что Он стал проклятием за нас, взял на Себя наши грехи и вменил
нам  Свою  праведность.  Поэтому мы принимаем праведность Христа, верим в нее.
Она  становится нашей праведностью. Он - наш Спаситель. Он спасает нас, потому
что  сказал  нам об этом. Собираемся ли мы пускаться в объяснения относительно
того,  как  Он  спасает  нас?  Имеем  ли  мы в самих себе благочестие, которое
сделает  нас лучше и очистит нас от пятна и порока греха, поможет нам прийти к
Богу? Нам самим не под силу сделать это.
    Разве  вы не знаете, что, когда юноша подошел ко Христу и спросил, что ему
делать,  чтобы  иметь жизнь вечную, Христос указал на необходимость соблюдения
заповедей.  Тот ответил: "Я соблюдаю их". Однако Господь хотел донести до него
смысл  преподанного  Им  урока. "Чего еще недостает мне? У меня все в порядке"
(см.  Мф.  19:20).  Юноша  не сознавал, в чем его проблема, и не видел помех к
обретению  вечной  жизни.  "Я  исполнил  заповеди", - сказал он. Тогда Христос
коснулся  его  самого  больного  места. Он сказал: "Приходи, следуй за Мной, и
будешь иметь жизнь".
    Что  же  сделал юноша? Он отошел с печалью, потому что у него было большое
имение.
    Фактически  он  не  соблюдал  заповеди вовсе. Он должен был принять Иисуса
Христа  как  своего  Спасителя  и  положиться  на Его праведность. Затем, имея
праведность Христа, он должен был соблюдать Закон Божий, уважать и любить его.
И  тогда  Христос  даровал  бы  Божественную  силу,  которая  сочеталась  бы с
человеческим усилием.
    Ради  нас  Христос принял на Себя человеческую природу. Христос скрыл Свою
Божественность,  в  Нем  объединилось  Божественное  и человеческое начало. Он
показал, что тот самый Закон, исполнить который, по словам сатаны, невозможно,
подлежит  исполнению.  Христос взял на Себя человеческую природу, чтобы жить в
нашем  мире  и  показать,  что  сатана  -  лжец.  Он взял на Себя человеческое
естество,  чтобы  показать,  что  при  сочетании  Божественного с человеческим
человек может соблюсти Закон Иеговы. Отделив Божественное от человеческого, вы
можете пытаться достигать праведности собственными силами вплоть до пришествия
Христа и потерпите поражение.
    Посредством  живой веры, ревностной молитвы к Богу и зависимости от заслуг
Иисуса  мы  облекаемся  в  Его  праведность  и  спасаемся.  "О  да,  - говорят
некоторые,  - мы спасаемся, ничего не делая. Фактически я спасен. Мне не нужно
соблюдать  Закон Божий. Я спасен праведностью Иисуса Христа". Христос пришел в
наш  мир,  чтобы привести всех людей к верности Богу. Считать, что Закон можно
нарушать,  потому  что его исполнил Христос, - значит обрекать себя на смерть,
ибо вы являетесь беззаконником, как и многие другие.
    Что же в таком случае требуется от нас? Слышать и сознавать, что вы можете
соблюсти  заповеди Божьи, облекшись верою в праведность Христа, - праведность,
достигнутую Его усилиями и Божественной силой.


    Спасенные не в праздности

    Итак, нам нужна такая вера. Но будет ли человек спасен в праздности? Может
ли  он  быть  спасен  в бездействии? Нет, никогда! Он должен быть соработником
Иисуса  Христа.  Он  не может спасти себя сам. "Мы соработники у Бога" (1 Кор.
3:9).  Как  это  понять?  Все  небо  трудится,  чтобы  поднять человечество из
пропасти  греха.  Все  небо открыто для жителей земли. Ангелы Божьи посланы на
служение  тем, кто будет наследником спасения. "Бог производит в вас и хотение
и действие по Своему благоволению" (Флп. 2:13).
    Именно  в  такой  действенной  вере  вы нуждаетесь. Как она действует? Она
действует  любовью.  Какой любовью? Любовью, сияющей с Голгофского креста. Она
проложила  путь  от  земли  к  небесам,  и спасение получают взирающие на этот
крест.  Отец  принял  его,  ангельское воинство окружило этот крест, и Сам Бог
склонился, принимая Его жертву. Она отвечает требованиям неба, и человек может
быть  спасенным  через  Иисуса Христа, если только он будет иметь веру в Него.
Человек  примиряется  с Богом, а Бог - с человеком через полную, совершенную и
вседостаточную жертву.
    Итак, братья, нам необходима вера, нам необходимо воспитывать душу в вере;
нам  необходимо, чтобы каждый наш шаг был шагом веры. Нам нужна вера в жертву,
которая  была  принесена  за  нас.  "Милость  и  истина сретятся, правда и мир
облобызаются"  (Пс.  84:11).  Теперь, когда мы видим луч света, нам необходимо
взирать  на  него. Дьявол все время противодействует нам. На Голгофском кресте
Иисус  Христос  засвидетельствовал  о  вере,  действующей любовью. Это любовь,
которой  Он  любит  меня.  Христос  умер за меня. Он искупил меня безграничной
ценой  и  совершил примирение за все, что есть скверного во мне. Я должен быть
соработником  у  Него.  Я  должен  взять  на  себя Его иго. Я должен нести иго
Христа.  Я должен поднять Его бремя. Я должен научить других, как подняться из
греховного  состояния, в котором они находятся и в котором некогда находился и
я, и ухватиться живой верой за праведность во Христе Иисусе. Это единственны и
путь спасения для грешника.


    Вы не можете спасти самих себя

    Вы  можете  цепляться  за  свою  праведность,  можете думать, что, пытаясь
делать  добрые  дела, вы будете спасены. Вы не видите, что Христос делает все.
"Я  вначале  должен покаяться, - говорят некоторые, - и сделать все, что могу,
без Христа; а затем Христос встретит и примет меня".
    Вы  не  можете  даже  мыслить без Христа, не можете иметь желания прийти к
Нему,  если Он не окажет влияния и не воздействует Своим Духом на ваш разум. И
если  человек  чувствует  влечение  к  Богу, это происходит потому, что на его
сердце  и  ум  очень многое воздействует. Эти влияния призывают его к верности
Богу и к осознанию того великого дела, которое Бог совершил ради него.
    Поэтому  не  будем  говорить,  что  мы  покаемся  сами и тогда Христос нас
простит.  Это  благость  Божья  прощает  нас.  Это  благость Божья ведет нас к
покаянию  через Его силу. Все это дается Иисусом Христом, все исходит от Него,
а  вам  нужно  только  воздать  славу Богу. Почему вы так сдержанны и скупы на
отклик,  когда встречаетесь на собраниях? Почему вы не испытываете оживляющего
влияния  Духа Божьего, когда любовь Иисуса и Его спасение открываются вам? Это
происходит потому, что вы не видите - Христос есть первый и последний, и самый
лучший,  Он  - Альфа и Омега, начало и конец, Сам Источник и Совершитель нашей
веры.  Вы  не  понимаете  этого и потому не избавляетесь от грехов. Почему так
происходит?  Потому  что  сатана  борется  за  души  людей.  Он  бросает  свою
дьявольскую  тень  поперек нашего пути, а в результате мы видим только врага и
его силу.
    Оторвите  взгляд  от  дьявольской  силы и устремите его на Того, Кто может
спасать  приходящих через Него к Богу. Почему ваша вера не пронзает эту тень и
не  устремляется  ко  Христу?  Он  пленил  плен  и даровал людям дары. Христос
поможет  вам  осознать,  что  сатана  претендует  на  каждую  душу, которая не
соединяется со Христом, отдавая себя в Его собственность.


    Важный момент в великой борьбе

    Сатана  породил  смерть.  Что сказал Христос после того, как сделал сатану
подвластным   смерти?   Последнее,  что  произнес  Христос  на  кресте,  было:
"Совершилось"  (Ин.  19:30). Дьявол понимал, что зашел слишком далеко. Умирая,
Христос Своею смертью обрек сатану на смерть и явил нетление.
    Что  сделал Христос после того, как воскрес из мертвых? Он облекся силою и
взял  Свой  скипетр.  Он  открыл  могилы  и  вывел из них множество пленников,
свидетельствуя  каждому в нашем мире и всему творению, что Он имеет власть над
смертью и избавил от смерти праведников.
    Не  все, веровавшие в Иисуса, были воскрешены к жизни в то время. Это были
только  избранные из тех, кто воскреснет в будущем, чтобы мы знали, что смерть
и  могила  не  могут  удержать пленников, ибо Христос взял их на небо. И когда
Иисус  придет  снова  в  великой  силе  и  славе,  Он  откроет могилы. Темница
распахнется, и мертвые восстанут для славного нетленного бытия.
    Вот трофеи, которые Христос взял с Собой и представил небесной Вселенной и
мирам, сотворенным Богом. Всякое сочувствие, которое они когда-либо испытывали
к Люциферу, было уничтожено. Бог дал ему возможность явить свой характер. Если
бы  Он  не  сделал  этого,  то  некоторые  считали  бы, что сатана справедливо
обвиняет Бога в том, что ему не была представлена благоприятная возможность.
    Между Князем жизни и князем тьмы вспыхнула борьба. Князь жизни победил, но
бесконечно  дорогой  ценой.  Его  победа есть наше спасение. Он является нашим
Заместителем  и  Поручителем;  и  то, что Он говорит побеждающему, показывает,
должен  ли  человек  что-либо  делать  или  нет.  Что  же  именно  Он говорит?
"Побеждающему  дам  сесть  со  Мною  на престоле Моем, как и Я победил и сел с
Отцем Моим на престоле Его" (Откр. 3:21).


    Часть победителя

    Сделал  ли Спаситель что-нибудь, чтобы победить? Не продолжал ли Он борьбу
с  князем  тьмы,  пока не оказался победителем во всем? Затем Он поручил Своим
последователям  продолжить дело. Нам тоже предстоит немало сделать. Разве нам,
как победителям, не предстоит приложить усилия для достижения победы? Разве мы
не  должны  шаг  за шагом познавать Господа, пока Его явление не будет для нас
подобно  утренней  заре?  Это  сияние  будет  становиться все ярче и ярче. Оно
осветит  нас,  и  Божьи  слова засияют для нас яснее, когда мы станем молиться
Небесному Отцу.
    Иаков  попал  в  ловушку.  Он обманом выманил у своего брата первородство.
Когда  Он боролся со Христом, его грехи предстали перед ним. Ангел, боровшийся
с ним, сказал:
    "Отпусти  Меня;  ибо  взошла  заря.  Иаков сказал: не отпущу Тебя, пока не
благословишь меня" (Быт. 32:26).
    Поступите  ли  вы  таким же образом? Будете ли вы бороться с Богом на этом
собрании,  пока  не  осознаете,  что  Он открывает Себя вам? У вас есть грехи,
которые  подавляют  вашу  душу, огорчают вас. Скажете ли вы: "Господи, я хочу,
чтобы прощение было написано против моего имени"; будете ли бороться и умолять
Бога,  полагаясь  на  праведность  Христа? "Он должен спасти. Я верю в Него. Я
принимаю Его в Его Слове". Не это ли мы с вами должны делать?
    Иаков одержал победу, и его имя было изменено в тот же час. Это произошло,
когда  он получил от Бога желаемое. Я так благодарна, что Бог открыл путь, идя
которым  мы  можем  иметь  полное и безвозмездное спасение. Не надо глядеть на
тень, которую сатана бросает на нашем пути. Сатана был изгнан с неба, а Иисус,
свет  и сила небес, на нашей стороне. Мы же продолжаем твердить о силе сатаны.
Нам нет нужды говорить об этом. Исаия утверждал:
    "Ибо  младенец  родился  нам:  Сын  дан нам; владычество на раменах Его, и
нарекут  имя  Ему:  Чудный,  Советник, Бог крепкий. Отец вечности, Князь мира"
(Ис. 9:6). Разве здесь не сказано, что Христос и Его Отец едины?
    Братья,  Бог  помогает  нам  пробудиться и решиться делать то, что сделали
парализованный,  расслабленный у купальни и человек с сухой рукой. Они сделали
именно  то,  что им было велено. Бог помогает нам верить в Сына Божьего, в то,
что Он может спасти нас в наивысшем смысле этого слова и мы будем иметь вечную
жизнь.
    Но многие из вас поступают так, будто в вашей душе совсем нет жизни, чтобы
откликнуться  на  призыв  истины. Некоторые из вас ведут себя так, будто Иисус
еще находится в гробнице Иосифа. Его нет там! Он воскрес из мертвых, и сегодня
у нас есть живой Спаситель, Который ходатайствует за нас.
    Так говорите о Его любви и силе, славьте Его! Если у вас есть что сказать,
говорите  о  Боге,  говорите о небесах и вечной жизни. Я знаю людей, которые у
себя  дома  говорят  так громко, что их слышат соседи; но на собрании они едва
слышно  бормочут  несколько  слов.  Вам  необходимо показать, что вы учились в
школе  Христа  и  учились  успешно.  "Сердцем  веруют  к праведности, а устами
исповедуют  ко  спасению"  (Рим.  10:10).  Многие ли верят истинам, которые вы
слышали  сегодня?  Неужели  должно  пройти  несколько  месяцев,  прежде чем вы
узнаете,  что  в  них  есть  свет?  Может  быть, вы хотите остановиться, чтобы
разобраться во всем этом? Но ведь можно и умереть, так и не успев разобраться.


    Верьте, ибо это говорит Бог

    Верьте в это, ибо это истина, ибо это говорит Бог, и положитесь на заслуги
крови  распятого и воскресшего Спасителя. Он - ваша единственная надежда, Он -
ваша  праведность,  Он  -  Заместитель и Поручитель, Он для вас - все во всем.
Когда  вы поймете это, вы сможете принести Ему достойную жертву хвалы. Но если
вы  не  хотите  прийти  ко  Христу  и признать, что Он Сам делает все, если вы
считаете,  что  вначале  нужно  сделать  несколько шагов и пройти определенный
путь,  и  только  тогда Бог встретит вас, в таком случае ваша жертва похожа на
жертву  Каина.  Он не знал Иисуса, он не знал, что кровь Иисуса могла очистить
его  грехи  и  сделать  его  жертву  приемлемой для Бога. Есть и другие каины,
приносящие  оскверненное приношение и оскверненную жертву без крови Иисуса. Вы
должны  постоянно  приходить  к  Иисусу Христу. С кровью Иисуса и ее очищающей
силой несите ваши просьбы к Богу и ревностно молитесь Ему. Изучайте Библию как
никогда прежде.
    Раздается  вопрос:  "Что  есть истина?" То, что я верил во что-либо многие
годы,  не  делает  это  истиной.  Вы должны проверить ваши воззрения Библией и
позволить  ее свету определить ваше верование и показать его изъяны и пробелы.
Библия  должна служить мерилом для вас. Живые глаголы Иеговы должны быть вашим
путеводителем.  Вы  должны  искать  истину,  как  скрытое сокровище. Вы должны
определить,  где  находится  сокровище,  а затем распахивать каждый дюйм поля,
чтобы  найти  жемчужины.  Вы  должны  разрабатывать  рудники истины, ища новые
жемчужины, новые драгоценные камни, и вы найдете их.
    Вы знаете, как обстояло дело во времена владычества папства. Люди не имели
права   самостоятельно   исследовать  Священное  Писание.  Кто-то  должен  был
специально  растолковывать  им  Писания.  Разве вы лишены разума и способности
мыслить?  Разве  Бог  не  дал  здравомыслие  простым  людям,  как  Он  дал его
священникам  и  правителям? Когда Христос, Господь жизни и славы, пришел в наш
мир,  они  ни  за что не распяли бы Его, если б узнали Его. Господь повелел им
исследовать  Писания: "Исследуйте Писания, ибо вы думаете чрез них иметь жизнь
вечную; а они свидетельствуют о Мне" (Ин. 5:39).
    Бог  помогает  нам  стать  исследователями  Библии.  Не  позволяйте никому
толковать  вам  Библию, пока у вас не будет для этого веской причины и пока вы
не  увидите  в  Писаниях:  "Так  говорит  Господь". И когда вы встретите такие
слова,  то узнаете об этом сами и поймете, что это - истина Божья. Вы скажете:
"Я  читал,  я  видел, и мое сердце доверяет этому. Это истина Божья, раскрытая
мне  в  Его  Слове".  Вот  какими должны быть мы - настоящими христианами. Нам
необходимо  иметь  немалый  личный  опыт.  Нам  нужно  обратиться, как некогда
обратились  иудеи.  Если  вы  увидите малый свет, не отступайте со словами: "Я
подожду,  когда мои братья увидят его". Если вы это сделаете, то будете ходить
во тьме.
    Бог  помогает  нам  обрести познание истины; и если вы увидите свет истины
Божьей,  идите  по  направлению к свету, оставляя позади себя все преграды. Не
надейтесь  на  себя, но обретайте личный живой опыт, и тогда ваше лицо засияет
славой  Божьей.  Вы  ходили с Господом, и Он поддержал вас. Вы боролись с Ним,
умоляли Его, и Он позволил Своему свету пролиться на вас.


    Говорите о вере, живите верой, действуйте верой

    Братья,  вы  так  глубоко  погрязли в сомнениях и вопросах, что вам просто
необходимо  научиться верить. Вы должны говорить о вере, жить верой, вы должны
действовать  по  вере,  чтобы  возрастать в ней. Проявляя такую живую веру, вы
будете  возрастать  и  станете  сильными  во  Христе Иисусе. Дай Бог, чтобы на
собрании,  на  котором  мы  присутствуем, над вами взошло Солнце Праведности и
засияло в ваших сердцах яркими лучами, делая вас светильниками в мире.
    Вы  можете  быть  именно  тем, чем, по словам Христа, должны были быть Его
ученики, - "светом мира" (Мф. 5:14), Вы должны излучать свет надежды и веры на
других.  Вам не следует совершать служение Ему, стеная, как будто Он - суровый
надсмотрщик,  возлагающий  на  вас  бремя,  которое  вы не в силах нести. Дело
обстоит   совсем   иначе.   Господь   хочет,  чтобы  вы  были  полны  радости,
благословений,  чтобы вы познали долготу и широту, высоту и глубину Его любви,
которая  превосходит  разумение.  Бог  хочет,  чтобы в наших сердцах прозвучал
отклик  в ответ на Его призыв. Тогда вы сможете воздать благодарение, и славу,
и честь, к хвалу Сидящему на престоле и Агнцу.
    Вы  должны  научиться  петь  эту  песнь здесь; и когда вы во мгновение ока
изменитесь,  то  будете  знать,  как  начинать песнь победы вместе с небесными
ангелами и искупленными святыми. Мы заставим небесные своды звенеть от хвалы и
славы.  Пусть же своды звенят уже здесь. Пусть даже это место пробудит хвалу в
ваших  сердцах.  Пока  вы пребываете на этой земле, смотрите на величественные
деревья,  на  зеленый  бархатный  ковер, и пусть в ваших сердцах звучит хвала.
Славьте  Господа  за  преимущество  находиться  в этом прекрасном мире, таком,
каков  он  есть.  Мы  собираемся идти в лучшее место. Эта земля будет очищена,
расплавлена и сотворена без греха.
    Разве  мы не имеем всего, что побуждало бы нас думать о небесном? Разве мы
не  имеем  всего,  что  способно  отвлечь  нас  от  приверженности к земному и
чувственному,  от  пустой  и бессмысленной болтовни, от лжи и злых подозрений?
Отбросьте все это! Этим вы бесчестите и ослабляете Церковь!
    Пусть  наш  разговор  будет  святым.  Как Бог свят в Своей сфере, так и мы
будем святы в своей. Станем радоваться в возлюбленном Спасителе, Который умер,
чтобы  искупить нас и возвратить Богу причитающуюся Ему славу. Соединимся же с
небесами  в  хвале  здесь  и  присоединимся к песням небесных ангелов в городе
нашего Бога.



    Отчет Елены Уайт об ответе на проповедь в Оттаве

    Отчет о лагерном собрании в Оттаве, штат Канзас, напечатанный в "Ревью энд
Геральд" 23 июля 1889 года и в "Избранных вестях", т. 1, с. 355-358.


    На  встрече  в  Канзасе  я молилась Богу, чтобы силы врага были сломлены и
чтоб  люди,  пребывающие во тьме, могли открыть свое сердце и разум для вести,
которую  Бог  послал  им, чтобы они могли увидеть истину, для многих новую, на
самом  же  деле  старую  - только в новом обрамлении. Разум народа Божьего был
ослеплен,  потому  что  сатана  представил  в  искаженном свете характер Бога.
Нашему доброму и благому Господу сатана приписал присущие ему самому свойства;
и  люди,  искавшие  истину,  столь  долго  смотрели на Бога, представленного в
ложном  свете, что теперь весьма нелегко рассеять тучи, скрывающие из виду Его
славу.  Многие  долгое  время жили в атмосфере сомнения, и, казалось, им почти
невозможно положиться на надежду, открытую в Евангелии Христа...
    В   субботу  11  мая  были  представлены  истины,  новые  для  большинства
собравшихся.  Из  сокровищницы  Слова  Божьего  были  извлечены старые и новые
истины,  которые  люди едва были способны понять и усвоить. От глаголов Божьих
засиял свет о законе и Евангелии, о том, что Христос - наша праведность, свет,
который  кажется  душам,  жаждущим  истины,  слишком  драгоценным,  чтобы быть
принятым.
    Но  субботние  труды  не  были  напрасными.  В воскресное утро последовало
убедительное  доказательство  того, что Дух Божий совершил великие изменения в
нравственном  и  духовном  состоянии  собравшихся.  Ум и сердце были подчинены
Богу,  и  те,  кто  долгое  время  находились  во  тьме,  принесли драгоценные
свидетельства.  Один брат рассказал о борьбе, которую он переживал, прежде чем
принял добрую весть о том, что Христос - наша праведность. Битва была суровой,
но  Господь трудился над ним, и его разум был изменен, а силы окрепли. Господь
представил  перед  ним  истину  в  ясном свете, раскрывая тот факт, что только
Христос  является  источником  всякой надежды и спасения. "В Нем была жизнь, и
жизнь  была  свет  человеков";  "и Слово стало плотию и обитало с нами, полное
благодати  и  истины;  и  мы видели славу Его, славу как единородного от Отца"
(Ин. 1:4, 14).
    Один  служитель из наших молодых братьев сказал, что во время этой встречи
он  наслаждался  благословением  и  любовью  Божьей  больше,  чем  за всю свою
предыдущую  жизнь. Другой поведал, что его внутренние испытания, затруднения и
конфликты  были такими, что он был искушен все бросить. Он чувствовал, что для
него  нет  надежды,  если  он  не  обретет  большей  благодати  Христа; однако
благодаря  собраниям  он  ощутил изменения в сердце и приобрел лучшее познание
спасения  через  веру  во  Христа.  Он  увидел,  что  имел  преимущество  быть
оправданным  верой.  Он обрел мир с Богом и со слезами засвидетельствовал, что
его  душа  испытала  облегчение  и  благословение.  На каждом собрании звучали
свидетельства о мире, утешении и радости, которые люди обретали, получая свет.
    Мы  всем сердцем благодарим Господа за тот драгоценный свет, который можем
открыть  людям,  и  радуемся,  что имеем весть для настоящего времени. Весть о
том,  что Христос - наша праведность, принесла облегчение множеству душ, и Бог
говорит  Своему  народу:  "Идите  вперед".  Весть,  обращенная  к Лаодикийской
церкви, применима и к нашему состоянию. Как ясно обрисовано положение тех. кто
думает,  что  обладает  полнотой  истины,  кто  гордится своим познанием Слова
Божьего,  в  то  время  как  в их жизни не чувствуется его освящающая сила. Их
сердцам  не хватает пыла Божественной любви, но именно этот пыл и делает Божий
народ светом мира.

    Лаодикийская весть

    Истинный  Свидетель  говорит  о  холодной, безжизненной, не знающей Христа
церкви:  "Знаю  твои  дела; ты ни холоден, ни горяч; о, если бы ты был холоден
или  горяч!  Но  как ты тепл, а не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст
Моих"  (Откр.  3:15,  16).  Обратите  внимание  на  следующие  слова:  "Ибо ты
говоришь:  "я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды"; а не знаешь, что ты
несчастен  и  жалок,  и нищ и слеп и наг" (ст. 17). Речь идет о людях, которые
гордятся  духовными  познаниями  и  преимуществами.  Но они не откликнулись на
незаслуженные  благословения,  которыми  Бог наделил их. Они противились Богу,
были  неблагодарны  Ему,  забывали Его; однако Он по-прежнему обращался с ними
так, как любящий, прощающий отец поступает со своим неблагодарным, своенравным
чадом.  Они  сопротивлялись  Его благодати, злоупотребляли Его преимуществами,
пренебрегали   данными   Им  возможностями  и  погружались  в  самодовольство,
прискорбную  неблагодарность,  пустой  формализм  и  лицемерие.  С фарисейской
гордостью  они хвастались, пока о них не было сказано: "Ты говоришь: "я богат,
разбогател и ни в чем не имею нужды"" (ст. 17).
    Разве Господь не посылал одну за другой вести порицания, предостережения и
призыва  для этих самодовольных людей? И разве Его советы не были отвергнуты и
презираемы?  Разве  к посланным Им вестникам не было проявлено пренебрежение и
их слова не были истолкованы как пустые басни? Христос видит то, чего не видит
человек.  Он видит грехи, которые истощат терпение долготерпеливого Бога, если
люди  в  них  не  раскаются.  Христос  не  может  принять тех, кто пребывает в
самодовольстве.  Он не может навязывать Себя людям, которые не чувствуют нужды
в Его помощи, но претендуют на то, что все знают и всем обладают.
    Великий  Искупитель  предстает  в  образе  небесного  купца,  нагруженного
богатствами,  который  идет  от дома к дому, предлагая свои бесценные товары и
говоря:  "Советую  тебе  купить  у  Меня  золото,  огнем очищенное, чтобы тебе
обогатиться,  и  белую  одежду,  чтобы  одеться  и чтобы не видна была срамота
наготы  твоей,  и глазною мазью помажь глаза твои, чтобы видеть. Кого Я люблю,
тех  обличаю  и  наказываю. Итак, будь ревностен и покайся. Се, стою у двери и
стучу:  если  кто  услышит  голос  Мой  и  отворит  дверь, войду к нему и буду
вечерять с ним, и он со Мною" (Откр. 3:18-20).
    Давайте  же  оценим  наше состояние перед Богом; обратим внимание на совет
Верного  Свидетеля,  избавимся  от  предрассудков,  которыми были полны иудеи,
чтобы  и  в  наши  сердца  мог  проникать  свет.  Да не будет вынужден Христос
повторить  нам  слова,  сказанные Им когда-то: "Но вы не хотите придти ко Мне,
чтобы иметь жизнь" (Ин. 5:40).
    На  каждой  встрече  со  времени  Генеральной  конференции  души ревностно
принимали  драгоценную  весть  о праведности Христа. Мы благодарим Бога за то,
что  есть  души,  сознающие свою нужду в чем-то таком, чего не имеют, - золоте
веры  и  любви,  белой  одежде  Христовой  праведности,  глазной мази духовной
проницательности.  Если  вы  овладеете  этими  драгоценными  дарами,  то  храм
человеческой  души  не будет походить на оскверненный храм. Братья и сестры, я
призываю вас во имя Иисуса Христа из Назарета трудиться там, где трудится Бог.
Ныне день благодатных возможностей и преимуществ.



    Послушание и освящение

    Статья, напечатанная в "Знамениях времени" 19 мая 1890 года.


    "И  живите  в  любви,  как  и  Христос возлюбил нас и предал Себя за нас в
приношение  и  жертву  Богу,  в благоухание приятное" (Еф. 5:2). Христос отдал
Себя  за  нас  как  совершенную  и  безвозмездную  жертву  во всей полноте Его
Божественности  и  во  всей  славе  Его незапятнанного человеческого естества.
Каждый   человек,  приходящий  к  Нему,  должен  принять  Его  так,  будто  он
единственный,  за  кого  была  уплачена  столь  высокая  цена. Как в Адаме все
умирают,   так  и  во  Христе  все  оживут:  послушные  будут  воскрешены  для
бессмертия,  а  беззаконники воскреснут из мертвых, чтобы понести наказание за
нарушенный закон - смерть.
    Освящение  -  это  послушание  Закону  Божьему.  Многие  вынашивают ложные
представления  о  той  работе,  что  совершается в душе; однако Иисус молился,
чтобы  Его  ученики  могли  быть освящены истиной, и добавил: "Слово Твое есть
истина"  (Ин.  17:17).  Освящение  - это не одномоментная, а продолжающаяся во
времени работа, так же, как и послушание. Пока сатана продолжает искушать нас,
борьба  со своим "я" будет возобновляться вновь и вновь; но послушанием истина
освятит  душу.  Те, кто верен истине, через заслуги Христа будут побеждать все
слабости характера, который формируется в житейских трудностях.

    Сатанинский обман и сети

    Многие  полагают,  что  они  не  могут  грешить,  ибо  освящены;  однако в
действительности это дьявольская сеть.
    Постоянно   существует  опасность  впасть  в  грех;  потому-то  Христос  и
предостерег  нас,  что  необходимо  бодрствовать и молиться, чтобы не впасть в
искушение.  Если  мы осознаем собственную слабость, то не будем самодовольно и
безразлично   относиться  к  опасности,  но  ощутим  необходимость  в  поисках
Источника  силы, Иисуса - нашей праведности. Мы придем в покаянии и сокрушении
с  обостренным  ощущением  нашей  безграничной  слабости  и узнаем, что должны
ежедневно прибегать к заслугам крови Христа, чтобы стать сосудами, годными для
использования Владыкой.
    Сознавая  свою  зависимость  от  Бога,  мы не будем противиться истине, но
сможем  всегда  постоять  за  правду.  Мы должны держаться учения Библии, а не
следовать обычаям и традициям мира, словам и делам людей.
    Когда   заблуждения   преподносятся   как   библейская  истина,  то  люди,
построившие  взаимоотношения  со Христом, не станут доверять словам служителя,
но  будут  подобно благочестивым верийцам ежедневно исследовать Писания, чтобы
знать,  так  ли  это на самом деле. Когда они увидят, что говорит Господь, они
встанут  на  сторону  истины. Они услышат голос истинного Пастыря, говорящего:
"Вот  путь,  идите  по  нему".  Таким образом вы научитесь делать Библию своим
советчиком, а голос чужого не будете слушать и не последуете за ним.

    Два урока

    Если душа стремится очиститься, облагородиться, если она хочет удостоиться
небесных    обителей,    ей    необходимо   усвоить   два   урока:   научиться
самопожертвованию  и  самообладанию.  Кто-то усваивает эти уроки легче, потому
что  он  покорился  Господу,  Который  воспитывает  его с нежностью и любовью.
Другой  нуждается в длительном испытании страданием, чтобы очищающий огонь мог
освободить  его  от гордости и самодовольства, от земных страстей и самолюбия,
чтобы  проявилось  истинное  золото  характера  и  он  смог  стать победителем
благодатью Христа.
    Любовь  Божья  укрепит  душу, и через заслуги крови Христа мы можем стоять
незапятнанными  среди  огня  искушений  и  испытаний.  Спасти нас может только
Христос, наша праведность, Который является для нас премудростью, освящением и
искуплением.
    Истинное  освящение  -  это  не  что  иное,  как любить Бога всем сердцем,
непорочно  жить  по  Его  заповедям  и  уставам. Освящение - это не чувство, а
рожденный небом принцип, который подчиняет все страсти и желания Духу Божьему;
и эта работа совершается через нашего Господа и Спасителя.
    Поддельное  освящение не прославляет Бога, но побуждает тех, кто притязает
на  него,  возвышать и прославлять себя. Что бы ни довелось нам пережить, будь
то  радость  или  печаль,  если  переживаемое  нами  не  отражает  Христа и не
указывает  на  Него  как  на источник, приносящий Ему славу, если свое "я" при
этом не теряется из виду, это не является истинным христианским опытом.
    Когда  благодать  Божья  наполняет душу Святым Духом, обладающий ею смирит
свое  сердце  и  будет стремиться к общению с теми, чей разговор - о небесном.
Тогда  Дух  примет  духовные  истины  у  Христа  и явит их нам, и прославит не
получателя,  а  Даятеля.  Поэтому,  если  вы имеете святой мир Христов в своем
сердце,  ваши  уста  станут  возносить хвалу и благодарность Богу. Темой ваших
мыслей  и  бесед  будут  не  ваши  молитвы, выполнение вами своего долга, ваша
благожелательность  и самоотречение, - нет, вы станете возвеличивать Того, Кто
отдал  Себя  за  вас,  когда  вы были еще грешником. Вы скажете: "Я отдаю себя
Иисусу.  Я нашел Того, о Ком писал Моисей в законе и пророки". Прославляя Его,
вы  получите  особое  благословение,  и вся слава и хвала, воздаваемая за ваше
участие в служении Богу, вознесется к Нему.

    Не бурный и громогласный

    Мир Христов - не бурный и громогласный. Он не проявляется в громком голосе
и  резких жестах. Мир Христов - это разумный мир, и он не побуждает владеющего
им  быть  фанатичным  и  экстравагантным. Это не случайный порыв - мир Христов
исходит от Бога.
    Когда  Спаситель наделяет душу Своим миром, она приходит в полную гармонию
со  Словом Божьим, ибо Дух и Слово находятся в согласии друг с другом. Господь
возвышает Свое Слово во взаимоотношениях с людьми. Оно является Его волей, Его
голосом,  обращенным  к  людям. Для Своих детей у Бога нет другой воли, другой
истины  вне Его Слова. Если вы имеете замечательный опыт, но он не находится в
гармонии  с  указаниями, данными в Слове Божьем, вам следует усомниться в этом
опыте, ибо он не от Бога. Мир Христов приходит через познание Иисуса, Которого
открывает Библия.
    Если  счастье  черпается извне, а не из Божественного источника, оно будет
таким  же  непостоянным,  как и переменчивые обстоятельств, приносящие его, но
мир  Христов  -  это  постоянный,  пребывающий  мир. Он не зависит ни от каких
житейских  обстоятельств,  ни от стоимости земного имущества, ни от количества
друзей.  Христос  является  источником  живых вод; счастье и мир, исходящие от
Него, никогда не истощатся, ибо Он есть источник жизни. Те, кто доверятся Ему,
могут  сказать:  "Бог нам прибежище и сила, скорый помощник в бедах. Посему не
убоимся,  хотя  бы  поколебалась земля, и горы двинулись в сердце морей. Пусть
шумят,  воздымаются  воды  их,  трясутся  горы  от  волнения их. Речные потоки
веселят град Божий, святое жилище Всевышнего" (Пс. 45:2-5).
    У  нас  есть причина непрестанно благодарить Бога за то, что Христос Своим
совершенным  послушанием  возвратил  небеса,  утраченные  Адамом  в результате
непослушания.  Он согрешил, и потомки Адама разделяют вину и последствия этого
греха.  Но Иисус понес на Себе вину Адама, и все дети Адама, которые прибегнут
ко  Христу, Второму Адаму, могут избежать наказания за нарушение закона. Иисус
вновь обрел небеса для человека, перенеся испытание, которое Адам не выдержал,
ибо   Иисус   повиновался   Закону   полностью;   и  все,  имеющие  правильное
представление  о  плане  спасения,  не могут быть спасены, если нарушают Божьи
святые  принципы.  Они должны перестать нарушать Закон и во всем положиться на
Божьи обетования, которые доступны нам через заслуги Христа.

    Не полагайтесь на людей

    Наша  вера  должна  утверждаться  не  на  человеческой,  а на Божьей силе.
Существует  опасность  полагаться на людей, хотя они и могут быть использованы
как  орудия  Божьи  для  большого  и  доброго  дела. Господь должен быть нашим
прибежищем  и  силой.  Лучшие  из  людей  могут  отпасть  от веры, а лучшая из
религий, если она станет ложной, окажет самое опасное влияние на разум. Чистая
живая  религия основана на послушании каждому слову, исходящему из уст Божьих.
Праведность возвышает народ, отсутствие же ее унижает и губит человека.

    "Веруй, только веруй"

    Со  многих кафедр ныне раздаются слова: "Веруй, только веруй. Имей веру во
Христа; не обращай внимания на этот старый Закон, только веруй во Христа". Как
отличаются  от этих призывов слова апостола, который говорит, что вера без дел
мертва.  Вот  его  слова: "Будьте же исполнители слова, а не слышатели только,
обманывающие  самих себя" (Иак. 1:22). Мы должны иметь веру, которая действует
любовью  и  очищает  душу.  Многие  стремятся заменить свою поверхностную веру
самоправедностью, надеясь через это получить спасение.
    В  наше  время  Господь  требует  то же, что Он требовал от Адама в Едеме:
совершенное  послушание  Своему  Закону.  Мы  должны обладать праведностью без
пятна  и порока. Бог отдал Своего Сына на смерть за этот мир, но Иисус умер не
для  того,  чтобы отменить Закон, который свят, праведен и добр. Жертва Христа
на Голгофе является неопровержимым доводом, доказывающим его незыблемость. Сын
Божий  понес наказание за виновного человека, чтобы через Его заслуги, веруя в
Него, грешник мог обрести незапятнанность Его характера.
    Грешнику   дана   еще   одна   возможность   соблюсти  Божий  закон  силою
Божественного  Искупителя. Голгофский крест навсегда осудил идею, предложенную
сатаной христианскому миру, а именно, что смерть Христа аннулировала не только
символическую  систему  жертвоприношений  и  церемоний,  но и неизменный Закон
Божий, основание Его престола, отражение Его характера.
    Всевозможными  способами  сатана  стремится  свести  на  нет  жертву  Сына
Божьего, сделать бесполезным искупление и неудачной Его миссию. Он утверждает,
что  смерть  Христа  сделала  необязательным  послушание  Закону  и  позволила
грешнику  обрести благоволение Святого Бога без оставления греха. Он заявляет,
что  ветхозаветный  идеал  был умален Евангелием и что люди могут приходить ко
Христу для того, чтобы быть спасенными не от грехов, но во грехах.
    Однако  когда  Иоанн  увидел  Иисуса,  он  сказал о Его миссии: "Вот Агнец
Божий,  Который  берет  на  Себя грех мира" (Ин. 1:29). К каждой кающейся душе
обращена весть: "Тогда приидите, и рассудим, говорит Господь. Если будут грехи
ваши,  как  багряное,  -  как снег убелю; если будут красны, как пурпур, - как
волну убелю" (Ис. 1:18).



    Принятие праведности Христа

    Статья  под  заголовком  "Духовной  слабости  нет  извинения" напечатана в
"Ревью  энд  Геральд"  1  июля  1890  года.  Часть  ее напечатана в "Избранных
вестях", т. 1, с. 363, 364.


    Те,  кто  полностью  доверяют  праведности Христа, взирают на Него с живой
верой,  знают  Дух Христа, и Христос знает их. Простая вера дает человеку силы
считать  себя  мертвым для греха и живым для Бога через Иисуса Христа, Господа
нашего.  Мы спасаемся благодатью через веру, и это не от нас, - это Божий дар.
Попытайся  мы  указать на эти обетования мирским мудрецам, они осмеяли бы нас,
ибо  "душевный  человек  не  принимает  того, что от Духа Божия, потому что он
почитает  это  безумием;  и не может разуметь, потому что о сем надобно судить
духовно" (1 Кор. 2:14).
    Готовясь  к  вознесению,  Иисус  сказал Своим ученикам: "И Я умолю Отца, и
даст  вам  другого  Утешителя, да пребудет с вами вовек. Духа истины, Которого
мир не может принять, потому что не видит Его и не знает Его; а вы знаете Его,
ибо  Он  с  вами пребывает и в вас будет" (Ин. 14:16, 17). Христос подчеркнул:
"Кто  имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня; а кто любит Меня, тот
возлюблен будет Отцем Моим, и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам" (ст. 21).
    Многие удовлетворяются, принимая ложные учения во избежание беспокойства и
не  желая отличаться от мира, но дети Божьи должны свидетельствовать об истине
не  только  письменно и устно, но и самой своей жизнью и характером. Спаситель
сказал,  что  мир  не  может  принять Духа истины. Люди мира не могут отличить
истину,  потому что они не видят Христа, Источник истины. Равнодушные ученики,
холодные  сердцем  профессора,  не исполненные Духом Христа, не могут осознать
всю ценность Его праведности, ибо хотят утвердить собственную праведность.
    Мир   стремится   к   мирскому  -  бизнесу,  людским  почестям,  зрелищам,
эгоистичным   удовольствиям.   Христос   же   старается  разрушить  эти  чары,
удерживающие  людей  вдали  от  Него.  Он стремится направить внимание людей к
грядущему  миру, который сатана затмил своей тенью. Христос указывает людям на
реальность вечного мира и его привлекательность. Он говорит им, что приготовит
для  них обители, придет вновь и возьмет их к Себе. Сатана стремится настолько
заполнить сердца людей любовью к чувственному, что любви к Богу и стремлению к
небесам в них не остается места...

    Призванные быть верными управителями

    Бог  призывает  тех, кому Он вверил Свои блага, быть верными управителями.
Господь желает, чтобы всему временному отводилось второстепенное место в нашем
сердце  и  мыслях;  однако  сатана  хочет, чтобы земное заняло главное место в
нашей  жизни. Господь хочет, чтобы мы стремились к возвышенному. Он показывает
нам  борьбу,  которую  мы  должны  вести,  раскрывает  суть и план искупления.
Господь   открывает   опасности,   с   которыми   вы  встретитесь,  говорит  о
самоотречении, которое потребуется от вас, и умоляет вас пойти на это, уверяя,
что,  если  вы  будете  ревностно  подвизаться  в  борьбе,  Божественная  сила
соединится с вашими человеческими усилиями.
    Борьба  христианина  -  это  борьба  не  против  плоти  и  крови, а против
начальств,  против  властей, против духов злобы поднебесных. Христианин должен
бороться  против  сверхъестественной  силы, но он не останется в одиночестве в
этой  борьбе.  Иисус  -  Вождь  его  спасения,  и  с  Ним  человек  может быть
победителем.
    Искупитель  мира не оставит человека в неведении о происках сатаны. Против
тех,  кто  стремится  к  победе,  ополчается  сатанинское  сборище; но Христос
желает,  чтобы мы взирали на невидимое, на небесные воинства, которые окружают
любящих  Господа,  дабы  избавлять их. Ангелы небесные заинтересованы во благе
человека.  Божья  сила посылается на служение тем, кто доверяет Богу. Небесный
Отец  принимает  праведность  Христа  в  отношении  Его  последователей, и они
окружены  светом  и святостью, через которую сатана не может проникнуть. Вождь
нашего  спасения  говорит Своим последователям: ""Мужайтесь: Я победил мир". Я
ваша защита. Стремитесь к победе".

    Голгофский крест

    Благодаря  Христу  человеку  обеспечено восстановление и примирение. Через
пропасть,  образованную грехом, был перекинут Голгофский крест. Иисус заплатил
полный,   совершенный   выкуп,   благодаря   которому   грешник  прощается,  а
справедливость  Закона  сохраняется.  Все, верующие в то, что Христос является
искупительной  жертвой, могут прийти и получить прошение грехов, ибо благодаря
заслугам  Христа  стала  возможной  взаимосвязь  Бога  с  человеком. Бог может
принять меня как Свое дитя, и я могу призывать Его и радоваться в Нем как моем
любящем Отце.
    Мы должны сосредоточить нашу небесную надежду только на Христе, потому что
Он  является  нашим  Поручителем  и Заместителем. Мы преступили Божий Закон, и
делами  Закона  не  оправдается  пред Богом никакая плоть. Самые настойчивые и
серьезные   усилия  людей  не  способны  удовлетворить  требования  святого  и
праведного  Закона,  который нарушил человек, но через веру во Христа он может
положиться  на праведность Сына Божьего, которой абсолютно достаточно. Христос
удовлетворил  требования Закона, живя в человеческой плоти. Он вместо грешника
понес  на  Себе проклятие Закона, совершив для него примирение, "чтобы всякий,
верующий  в  Него,  не  погиб,  но имел жизнь вечную". Истинная вера принимает
праведность  Христа,  и  грешник  становится  победителем  со  Христом, ибо он
делается  причастником  Божественной природы, и, следовательно, Божественное и
человеческое начало соединяются.
    Тот,  кто  старается  достичь  небес  своими  делами  в соблюдении закона,
пытается совершить невозможное. Человек не может быть спасен без послушания, и
дела  его  не должны исходить от него самого. Христос должен действовать в нем
по  Своей  воле  и  благоволению.  Если  бы  человек мог спастись собственными
делами,  у  него было бы, чем похвастать. Усилия, которые прилагает человек от
себя,  стремясь обрести спасение, представлены жертвой Каина. Все, что человек
делает без Христа, осквернено эгоизмом и грехом, но то, что совершается верой,
принимается  Богом. Когда мы стараемся обрести небо через заслуги Христа, душа
стремится  вперед.  "Взирая на Иисуса, Источника и Совершителя нашей веры", мы
можем  переходить  от  силы  к  силе,  от  победы  к  победе, ибо через Христа
благодать Божья совершает наше окончательное спасение.



    Вера и дела идут рука об руку

    Статья  напечатана в "Знамениях времени" 21 июля 1890 года под заголовком:
"Что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?"


    Иисус  умер,  чтобы  спасти  Свой  народ  от  грехов. Искупление во Христе
означает прекращение нарушения Закона Божьего и освобождение от всякого греха.
Ни одно сердце, в котором гнездится вражда против Закона Божьего, не находится
в  гармонии  со  Христом, пострадавшим на Голгофе, чтобы оправдать и возвысить
этот Закон перед Вселенной.
    Те,  кто  смело  притязает  на святость, доказывают лишь, что они не видят
себя  во  свете Закона. Они духовно не просвещены и не чувствуют отвращения ко
всякому  проявлению эгоизма и гордости. С их оскверненных грехом уст срываются
противоречивые высказывания: "Я свят, я безгрешен. Иисус учит меня, что если я
соблюдаю  Закон,  то  я  отпал от благодати. Закон - это иго рабства". Господь
говорит:  "Блаженны  те,  которые соблюдают заповеди Мои, чтобы иметь право на
древо жизни и войти в город воротами". Мы должны серьезно изучать Слово Божье,
чтобы принимать правильные решения и поступать соответственно им, ибо тогда мы
будем повиноваться Слову и находиться в гармонии с Божьим святым Законом.

    Человек не спасается Законом и не спасается в непослушании

    Хотя  мы  должны  пребывать  в  гармонии с Законом Божьим, мы не спасаемся
делами  Закона,  но  тем  не менее не можем быть спасены без послушания. Закон
является  мерилом  характера.  Однако мы не можем соблюдать заповеди Божьи без
преобразующей   благодати  Христа.  Только  Иисус  способен  очистить  нас  от
всяческих  грехов.  Он не спасает нас посредством Закона, и вместе с тем Он не
будет спасать нас, если мы не проявим послушание Закону.
    Наша  любовь  ко  Христу  будет  соответствовать  глубине нашего осознания
греха,  а грех познается Законом. Когда мы смотрим на себя, мы отводим взор от
Иисуса,  Который  отдал Себя за нас, чтобы искупить нас от всякого беззакония.
Положитесь  верою  на заслуги Христа, и Кровь Его очистит вашу душу. Чем яснее
мы  видим беды и опасности, которым подвергаемся, тем большую благодарность мы
будем  испытывать  за  избавление через Христа. Евангелие Христа не дает людям
права нарушать Закон, ибо вследствие беззакония потоки горя устремились на наш
мир.
    В  наши  дни  грех  является  столь  же  пагубным, как и во времена Адама.
Евангелие не обещает Божьего благоволения никому, кто нарушает Закон Божий, не
испытывая  при  этом  раскаяния.  Испорченность  человеческого сердца, вина за
нарушение  Закона, губительность греха - все показал крест, на котором Христос
открыл нам путь спасения.

    Учение, полное обмана

    Самоправедность - серьезная опасность, угрожающая нынешнему поколению. Она
удаляет  душу  от  Христа.  Те, кто доверяет собственной праведности, не могут
понять,  каким  образом  совершается  спасение через Христа. Они называют грех
праведностью,  а  праведность  грехом.  Они  не  представляют  всей пагубности
беззакония  и  не  исполняются  трепетом  перед  Законом, ибо не уважают Божье
нравственное  мерило.  В наши дни происходит много поддельных обращений по той
причине,  что  Закон  Божий  унижен.  Вместо  Божьего  мерила праведности люди
предлагают собственное мерило для оценки характера. Они смотрят сквозь тусклое
стекло  и  представляют другим ложные идеи об освящении, поощряя таким образом
эгоизм,  гордость  и  самоправедность.  Доктрина  освящения,  которую защищают
многие,  полна  обмана,  ибо она льстит плотскому сердцу; но самое лучшее, что
может  быть проповедано грешнику, - это истина об обязующих требованиях Закона
Божьего.  Вера  и  дела должны идти рука об руку, ибо одна только вера без дел
мертва.

    Испытание учения

    Пророк  провозгласил истину, которой мы можем испытывать всякое учение. Он
говорит:  "Обращайтесь  к  закону  и  откровению. Если они не говорят, как это
слово,  то нет в них света" (Ис. 8:20). Хотя в мире изобилует заблуждение, нам
нет необходимости жить в обмане. Истина ясна, и легко различить ее в сравнении
с  заблуждением.  Все  подданные  Божьей  благодати  могут  понять, что именно
требуется  от них. Посредством веры мы можем сообразовать свою жизнь с мерилом
праведности, потому что мы можем принять праведность Христа.
    В  Слове  Божьем  искренний  искатель истины найдет правило для подлинного
освящения.  Апостол  Павел  говорит:  "Итак  нет  ныне никакого осуждения тем,
которые  во  Христе  Иисусе  живут  не  по  плоти,  но  по  духу... Как закон,
ослабленный  плотию,  был  бессилен, то Бог послал Сына Своего в подобии плоти
греховной  в  жертву  за  грех и осудил грех во плоти, чтобы оправдание закона
исполнилось  в  нас,  живущих  не по плоти, но по духу. Ибо живущие по плоти о
плотском  помышляют,  а живущие по духу - о духовном. Помышления плотские суть
смерть,  а  помышления  духовные - жизнь и мир, потому что плотские помышления
суть вражда против Бога; ибо закону Божию не покоряются, да и не могут. Посему
живущие  по  плоти Богу угодить не могут. Но вы не по плоти живете, а по духу,
если только Дух Божий живет в вас" (Рим. 8:1-9).



    Описание опыта праведности по вере

    Часть  статьи,  напечатанной  в "Ревью энд Геральд" 4 ноября 1890 года под
названием  "Христос - путь жизни". Опубликована в "Избранных вестях", т. 1, с.
365-368.

    "Пришел Иисус в Галилею, проповедуя Евангелие Царствия Божия и говоря, что
исполнилось  время  и  приблизилось  Царствие  Божие:  покайтесь  и  веруйте в
Евангелие" (Мк. 1:14, 15).


    Покаяние  связано  с  верой; о нем настойчиво говорится в Евангелии как об
условии спасения. Павел проповедовал покаяние. Он говорил: "Как я не пропустил
ничего  полезного,  о  чем  вам  не  проповедовал  бы  и  чему  не учил бы вас
всенародно  и по домам, возвещая Иудеям и Еллинам покаяние пред Богом и веру в
Господа нашего Иисуса Христа" (Деян. 20:20, 21). Без покаяния нет спасения. Ни
один  нераскаявшийся  грешник  не  может  всем сердцем веровать в праведность.
Павел  характеризует  покаяние  как  благочестивую  печаль  о  грехе,  которая
"производит  неизменное  покаяние  ко спасению" (2 Кор. 7:10). Это покаяние не
имеет  ничего  общего с плотским сердцем. Оно готовит сердце к принятию Христа
как единственного Спасителя, единственной надежды для погибающего грешника.
    Когда  грешник смотрит на Закон, приходит осознание вины, ложащееся тяжким
бременем на совесть, и он осуждается. Единственное утешение и надежда для него
-  взирать  на  Голгофский  крест.  Когда  человек  отваживается положиться на
обетования,  принимая  Бога в Его Слове, он чувствует облегчение и мир в душе.
Он  восклицает:  "Господи,  Ты  обещал  спасти  всех, приходящих к Тебе во имя
Твоего Сына. Я чувствую себя потерянным, беспомощным, лишенным всякой надежды.
Господи,  спаси  меня,  или  я  погибну".  Он  верой  полагается  на  Христа и
оправдывается перед Богом.
    Но  хотя  Бог,  будучи  праведным, все же может оправдывать грешника через
заслуги  Христа, ни один человек не может покрыть свою душу одеянием Христовой
праведности,  если  он  намеренно совершает грехи и пренебрегает долгом. Чтобы
оправдание  совершилось,  Бог  требует  прежде  полную  отдачу сердца. И чтобы
человек  сохранил  оправдание,  он должен постоянно проявлять послушание через
активную живую веру, которая действует любовью и очищает душу.
    Иаков  писал  об  Аврааме следующее: "Не делами ли оправдался Авраам, отец
наш,  возложив  на  жертвенник  Исаака,  сына  своего?  Видишь  ли,  что  вера
содействовала  делам  его,  и делами вера достигла совершенства? И исполнилось
слово  Писания:  "веровал Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность, и он
наречен  другом  Божиим".  Видите  ли,  что человек оправдывается делами, а не
верою  только?"  (Иак. 2:21-24). Чтобы человек был оправдан верой, вера должна
достичь  такого  уровня,  при котором она будет контролировать привязанности и
сердечные порывы. Через послушание вера сама становится совершенной.

    Вера - условие исполнения обетования

    Без благодати Христа грешник находится в безнадежном состоянии, и для него
ничего  нельзя сделать. Однако через Божественную благодать человек наделяется
сверхъестественной  силой,  которая влияет на ум, сердце и характер. Благодать
Христа  делает  очевидной  ненавистную  природу  греха,  и  он  в конце концов
удаляется  из  храма  души. Благодатью мы приходим в общение со Христом, чтобы
сотрудничать с Ним в деле спасения. Вера - это условие, на котором Бог считает
возможным  обещать  грешникам прощение, но сама вера не является добродетелью,
заслуживающей  спасения.  Однако  поскольку  вера  может положиться на заслуги
Христа,  средство  для  избавления от греха обеспечено. Вера может представить
совершенное  послушание  Христа  вместо  беззакония  и пороков грешника. Когда
грешник   верит,   что   Христос  является  его  личным  Спасителем,  тогда  в
соответствии  с  непреложными  Божьими  обетованиями  Бог  прощает  его грех и
оправдывает  даром.  Покаявшийся сознает, что он оправдан потому, что Христос,
его  Заместитель  и  Поручитель,  умерший  за него, является его искуплением и
праведностью.
    ""Поверил  Авраам  Богу,  и  это  вменилось  ему в праведность". Воздаяние
делающему вменяется не по милости, но по долгу; а не делающему, но верующему в
Того,  Кто  оправдывает  нечестивого,  вера его вменяется в праведность" (Рим.
4:3-5).  Праведность  есть  послушание  Закону. Закон требует праведности, и в
этом  отношении грешник - должник перед Законом, однако он не способен достичь
ее.  Праведность  он  может обрести только через веру. Верой он может принести
Богу  заслуги  Христа,  и  Господь  вменит  грешнику  послушание  Своего Сына.
Праведность  Христа  принимается  вместо  несостоятельности  человека;  и  Бог
принимает,  прощает,  оправдывает кающегося и верующего и поступает с ним так,
как если бы он был праведником, и любит его так, как Он любит Своего Сына. Так
вера  вменяется  в  праведность,  и  прощенная  душа  переходит от благодати к
благодати,  от  света  к  еще  большему  свету. Такой человек может с радостью
сказать:  "Он  спас нас не по делам праведности, которые бы мы сотворили, а по
Своей  милости, банею возрождения и обновления Святым Духом, Которого излил на
нас  обильно  чрез  Иисуса  Христа,  Спасителя нашего, чтобы, оправдавшись Его
благодатию, мы по упованию соделались наследниками вечной жизни" (Тит. 3:5-7).
    И  у  апостола  Иоанна мы читаем: "А тем, которые приняли Его, верующим во
имя  Его,  дал  власть быть чадами Божиими, которые ни от крови, ни от хотения
плоти,  ни  от  хотения  мужа,  но  от  Бога  родились"  (Ин. 1:12, 13). Иисус
возвестил:  "Если  кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия" (Ин.
3:3).  "Если  кто  не родится от воды и Духа, не может войти в Царствие Божие"
(ст.  5).  Перед  нами - высокий идеал, ибо мы должны стать детьми Божьими. Мы
спасаемся  лично,  и  в  день  испытания  мы  сможем увидеть разницу между тем
человеком,  который служит Богу, и тем, кто не служит Ему. Мы спасаемся лично,
как верующие в Господа Иисуса Христа.
    Многие  теряют  верный  путь вследствие того, что думают, будто надо самим
карабкаться  на  небо,  что-то делать, чтобы заслужить Божье благоволение. Они
стремятся  стать  лучше  без  помощи извне, своими собственными силами. Но они
никогда  не  смогут  добиться этого. Христос проложил путь, умер как Жертва за
нас,   жил   как   наш  Пример  и  стал  нашим  великим  Первосвященником.  Он
провозглашает:  "Я  семь  путь  и  истина  и жизнь" (Ин. 14:6). Если бы своими
силами  мы  могли хоть на один шаг подняться по лестнице, слова Христа не были
бы  истиной  для  нас.  Но  когда  мы  примем Христа, добрые дела появятся как
доказательство  и плод того, что мы находимся на пути жизни, что Христос - наш
путь и что мы идем по истинной дороге, ведущей к небесам.

    Он становится нашей праведностью

    Христос  смотрит  на наш дух, и, когда Он видит, что мы с верой несем наше
бремя,  Его  совершенная  святость искупает наши недостатки. Когда мы со своей
стороны  делаем  все самое лучшее, Он становится нашей праведностью. Для этого
требуется  принять  каждый  луч света, который посылает нам Бог, чтобы сделать
нас светом мира (Письмо 33, 1889г.).



    Это и есть оправдание верой

    Часть  Рукописи  21  от  27  февраля 1891 года. Опубликовано в "Библейском
комментарии АСД", Т. 6, с. 1070,1071.

    Когда   сокрушенный,   кающийся  перед  Богом  грешник  видит  искупление,
совершенное   ради   него   Христом,  и  принимает  это  искупление  как  свою
единственную  надежду  в этой и будущей жизни, его грехи прощаются. Это и есть
оправдание верой. Каждая верующая душа должна полностью сообразовать свою волю
с  волей Божьей и оставаться в состоянии покаяния и исповедания, проявляя веру
в  искупительные  заслуги  Спасителя  и  переходя  от силы в силу и от славы в
славу.
    Прощение  и  оправдание  -  это одно и то же. Верой человек перестает быть
противником,  сыном  или дочерью греха и сатаны, и становится верным подданным
Иисуса  Христа  -  не  благодаря  унаследованному  благочестию,  а потому, что
Христос  принимает  его усыновлением как Свое дитя. Грешник принимает прощение
грехов,  потому  что эти грехи понес его Поручитель и Заместитель. Обращаясь к
Своему  Небесному  Отцу,  Господь  говорит:  "Это Мое дитя. Я отменил для него
смертный  приговор  и  гарантировал ему жизнь - вечную жизнь, потому что Я Сам
занял  его  место  и  пострадал  за  его  грехи. Он является Моим возлюбленным
сыном".  Таким  образом,  прощенный и облеченный в прекрасные одежды Христовой
праведности человек стоит незапятнанным перед Богом.
    Грешник  может  заблуждаться, но он не отвергается без милости. Однако его
единственная  надежда - покаяние перед Богом и вера в Господа Иисуса Христа. У
Небесного Отца есть преимущество прощать наши преступления и грехи, потому что
Христос  взял  на  Себя  нашу  вину и стал нашим Заместителем, вменяя нам Свою
собственную   праведность.  Его  жертва  полностью  удовлетворяет  требованиям
справедливости.
    Оправдание    противоположно   осуждению.   Безграничная   Божья   милость
проявляется  к  тем, кто ее совершенно не заслуживает. Он прощает преступления
ради  Иисуса, Который стал умилостивленном за наши грехи. Через веру во Христа
виновный  беззаконник обретает благоволение у Бога и твердую надежду на вечную
жизнь.



    Принятые во Христе

    Статья, напечатанная в "Знамениях времени" 4 июля 1892 года.

    "Ибо  так  возлюбил  Бог  мир,  что  отдал  Сына Своего единородного, дабы
всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" (Ин. 3:16). Эта весть
обращена  к  миру,  ибо  "всякий"  означает, что любой, кто принимает условия,
может  быть причастником благословения. Всякий, кто взирает на Иисуса, верит в
Него как своего личного Спасителя, "не погибнет, но будет иметь жизнь вечную".
Бог предусмотрел все, чтобы мы имели вечную награду.
    Христос  является  нашей  Жертвой,  нашим Заместителем, нашим Божественным
Ходатаем.  Он  сделался  для  нас праведностью, освящением и искуплением. "Ибо
Христос вошел не в рукотворенное святилище, по образу истинного устроенное, но
в самое небо, чтобы предстать ныне за нас пред лице Божие" (Евр. 9:24).
    Ходатайство  Христа  за  нас  заключается в представлении Его Божественных
заслуг,  которые  выразились  в  том,  что  Он  принес  Себя  Отцу  как нашего
Заместителя  и Поручителя, ибо восшел на небеса, чтобы совершить примирение за
наши беззакония. "Если бы кто согрешил, то мы имеем Ходатая пред Отцем, Иисуса
Христа, Праведника: Он есть умилостивление за грехи наши, и не только за наши,
но  и  за грехи всего мира" (1 Ин. 2:1, 2). "В том любовь, что не мы возлюбили
Бога,  но Он возлюбил нас и послал Сына Своего в умилостивление за грехи наши"
(1  Ин.  4:10).  "Посему  и  может всегда спасать приходящих чрез Него к Богу,
будучи всегда жив, чтобы ходатайствовать за них" (Евр. 7:25).
    Эти   библейские  стихи  показывают,  что  Богу  неугодно,  чтоб  вы  были
недоверчивы  и  изводили душу страхом, опасаясь, что Бог не примет вас, потому
что  вы  греховны  и  недостойны.  "Приблизьтесь к Богу, и приблизится к вам".
Представьте  ваше  дело  Богу,  уповая  на заслуги крови, пролитой ради вас на
Голгофском  кресте. Сатана будет обвинять вас в том, что вы великий грешник, и
вы  должны  признать это; однако вы можете сказать: "Я знаю, что я грешник, но
именно  по  этой  причине  я  нуждаюсь  в Спасителе. Иисус пришел в мир, чтобы
спасти  грешников.  "Кровь  Иисуса  Христа,  Сына  Его, очищает нас от всякого
греха"  (1  Ин.  1:7).  "Если  исповедуем  грехи  наши,  то Он, будучи верен и
праведен,  простит нам грехи (наши) и очистит нас от всякой неправды" (ст. 9).
У  меня  нет  никаких  заслуг  или  благочестия,  уповая  на  которые я мог бы
претендовать  на  спасение;  но я представляю перед Богом всепримиряющую кровь
непорочного   Агнца  Божьего,  Который  берет  на  Себя  грех  мира.  Это  мой
единственный  довод.  Имя  Иисуса  дает  мне  доступ к Отцу. Его слух и сердце
открыты  для  моей  самой  тихой  молитвы, и Он удовлетворит мои самые великие
нужды".

    Это оправдание

    Бог  принимает  кающегося  грешника  благодаря праведности Христа, которая
совершает  дело  оправдания. Какой бы греховной ни была прежде его жизнь, если
он  верует  в  Иисуса  как  своего  личного  Спасителя, он стоит перед Ботом в
незапятнанных одеждах вмененной ему Христовой праведности.
    Грешник,  еще  недавно  мертвый  во грехах и преступлениях, оживотворяется
верой во Христа. Верой он видит, что Иисус является его Спасителем, что Он жив
вовеки  и  может  всегда спасать "приходящих через Него к Богу". В примирении,
совершенном  для него, верующий видит такую широту и долготу, высоту и глубину
совершенства,  такую полноту спасения, купленного безграничной ценой, что душа
его  переполняется хвалой и благодарностью. Он видит отражение славы Господней
и  изменяется  в  тот  же  образ  Духом  Господним.  Он видит одежду Христовой
праведности, сотканную на небесном станке, вышитую Его послушанием и вмененную
кающейся душе через веру во имя Его.
    Когда  грешник  видит  несравненное  очарование  Иисуса,  грех  больше  не
привлекает  его,  ибо  он смотрит на Того, Кто лучше десяти тысяч других и Кто
весь  -  любезность.  Он  чувствует на личном опыте силу Евангелия, обширность
замысла которого сравнима лишь с ценностью достигаемой цели.
    Мы  имеем  живого  Спасителя.  Он  не  лежит в гробу Иосифа. Он воскрес из
мертвых  и восшел на небеса как Заместитель и Поручитель каждой верующей души.
"Итак,  оправдавшись  верою,  мы  имеем мир с Богом чрез Господа нашего Иисуса
Христа"  (Рим.  5:1).  Грешник  оправдывается  посредством  заслуг Иисуса, что
означает:  Бог  признает совершенство выкупа, уплаченного за человека. То, что
Христос  был  послушен  даже  до  смерти  крестной,  есть залог того, что Отец
принимает  кающегося  грешника.  Неужто мы позволим себе сомневаться и верить,
верить  и  сомневаться? Иисус является залогом принятия нас Богом. Мы обретаем
благоволение  у  Бога  не  благодаря  нашим  заслугам, а потому что мы верим в
"Господа, нашу праведность".
    Иисус  стоит  во Святом святых пред лицом Божьим, ходатайствуя за нас. Там
Он каждое мгновение не перестает представлять Свой народ совершенным в Нем. Но
поскольку   мы   таким  образом  представлены  перед  Отцом,  нам  не  следует
злоупотреблять   Его   милостью   и  становиться  беспечными,  равнодушными  и
потворствовать  своим желаниям. Христос не является служителем греха. Мы имеем
полноту в Нем, мы приняты в Возлюбленном только тогда, когда верою пребываем в
Нем.
    Мы  никогда не сможем достичь совершенства своими добрыми делами. Человек,
взирающий  на Иисуса верою, отвергает свою праведность. Он сознает собственное
несовершенство,  недостаточность  своего  покаяния,  немощь даже самой сильной
своей  веры, скудость самой большой жертвы и в смирении повергается к подножию
креста.  Но  в  глаголах  Слова  Божьего он слышит голос, обращенный к нему. С
удивлением  он  слышит  весть:  "Вы  имеете  полноту в Нем". Теперь в его душе
наступил  полный покой. Ему не нужно больше стараться найти что-то достойное в
себе, какую-либо заслугу, чтобы снискать Божье благоволение.

    Истина, которую нелегко понять

    Взирая на Агнца Божьего, Который берет на Себя грех мира, человек обретает
мир  Христов,  ибо  против  его  имени написано прощение, и он принимает Слово
Божье.  "Вы  имеете  полноту  в  Нем" (Кол. 2:10). Как тяжело людям, привыкшим
сомневаться,  понять  эту  великую  истину! Какой мир это приносит душе, какую
живительную  силу!  Пытаясь  найти  в  себе  праведность, чтобы быть принятыми
Богом, мы ищем ее не там, где нужно, ибо "все согрешили и лишены славы Божией"
(Рим.  3:23).  Мы должны взирать на Иисуса, ибо мы все, "открытым лицем, как в
зеркале,  взирая  на  славу  Господню, преображаемся в тот же образ от славы в
славу"  (2  Кор.  3:18).  Вы  можете обрести полноту, взирая на Агнца Божьего,
Который берет на Себя грех мира.
    Стоя  перед поруганным Божьим законом, грешник не может очистить себя сам,
но  если  он  верует  во  Христа, то является объектом Его безграничной любви,
облечен  в  Его  незапятнанную  праведность. Иисус молился за верующих в Него:
"Освяти  их  истиною  Твоею: слово Твое есть истина... да будут все едино; как
Ты,  Отче,  во  Мне,  и Я в Тебе, так и они да будут в Нас едино, - да уверует
мир,  что  Ты  послал  Меня.  И  славу, которую Ты дал Мне, Я дал им: да будут
едино, как Мы едино" (Ин. 17:17- 22). "Отче Праведный! и мир Тебя не познал; а
Я  познал  Тебя,  и  сии познали, что Ты послал Меня; и Я открыл им имя Твое и
открою,  да любовь, которою Ты возлюбил Меня, в них будет, и Я в них" (ст. 25,
26).
    Кто  может  понять  суть  этой  праведности,  делающей  верующего грешника
совершенным,  представляя  его  перед  Богом  без  пятна, порока или чего-либо
подобного?  Мы  имеем  клятвенное заверение Бога, что Христос сделался для нас
праведностью,  освящением  и  искуплением.  Бог дает нам возможность полностью
довериться  Его слову и наслаждаться Его богатейшими благословениями. "Ибо Сам
Отец любит вас, потому что вы возлюбили Меня и уверовали, что Я исшел от Бога"
(Ин. 16:27).



    Совет  ведущему  служителю по разъяснению вопроса о взаимоотношении веры и
дел

    Часть  письма  А.  Т.  Джонсу, написанного 19 апреля 1893 года. Письмо 44,
1893 г. Опубликовано в "Избранных вестях", т. 1, с. 377-879.


    Я посетила собрание, на котором присутствовало много членов Церкви. Во сне
вы  были  показаны  мне  разъясняющим  вопрос  о  вере  и  о вмененной по вере
праведности  Христа.  Вы  повторили несколько раз, что дела не значат ничего и
что  никаких условий не существует. Вопрос был представлен в таком свете, что,
как  мне  показалось,  люди  пришли  в  смущение  и  не  получили  правильного
представления  о  вере  и  делах; и поэтому я решила написать вам. Вы говорили
слишком  безапелляционно.  Все  же  существуют  условия  получения оправдания,
освящения  и  праведности  Христа.  Я  знаю,  что  вы имеете в виду; однако вы
оказываете вредное влияние на многих. Хотя добрые дела не спасут ни одну душу,
все  же  ни  одна  душа  не  будет  спасена без добрых дел. Бог спасает нас на
условии нашего послушания Закону, чтобы мы могли просить, если хотим получить,
искать, если хотим найти, и стучать, если хотим, чтобы отворилась дверь.
    Христос  поведал  о Своем желании спасать приходящих к Нему. Он приглашает
всех  прийти к Нему. "Приходящего ко Мне не изгоню вон" (Ин. 6:37). Вы реально
смотрите  на эти вопросы, как и я, однако излагаете их таким образом, что люди
приходят в смущение. И после того как вы изложили свои мысли относительно дел,
когда  вам  стали  задавать  вопросы на эту тему, обнаружилось, что сами вы не
имеете  четкого  представления,  не  можете рассказать о верных принципах и не
способны  привести свои утверждения в соответствие с собственными принципами и
верой.
    Юноша  подошел к Иисусу с вопросом: "Учитель благий! что мне делать, чтобы
наследовать  жизнь  вечную?"  (Мк.  10:17).  И  Христос  говорит  ему: "Что ты
называешь  Меня  благим?  Никто  не  благ, как только один Бог. Если же хочешь
войти  в  жизнь  вечную,  соблюди заповеди". Юноша спросил Его: "Какие?" Иисус
отвечал:  "Если  хочешь  быть  совершенным, пойди, продай имение твое и раздай
нищим; и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи и следуй за Мною". Здесь
изложены  условия,  а  в  Библии содержится много условий. "Услышав слово сие,
юноша отошел с печалью, потому что у него было большое имение" (см. Мф. 19:17,
20, 21, 22).

    Предостережения

    Итак,   когда  вы  говорите,  и  порой  довольно  резко,  что  условий  не
существует,  людям нелегко понять вас; они не видят последовательности в ваших
словах,  не  видят гармонии между вашими высказываниями и ясными утверждениями
Слова  Божьего.  Пожалуйста,  будьте  осторожнее  в  выражениях. Такие сильные
утверждения относительно дел не способны сколько-нибудь укрепить наши позиции.
Подобные  высказывания  ослабляют наши позиции, поскольку многие будут считать
вас сторонником крайних взглядов и лишатся важных уроков, которые вы можете им
преподать  по тем вопросам, которые им нужно знать... Мой брат, разуму нелегко
уяснить  этот  вопрос; и не смущайте никого идеями, не пребывающими в гармонии
со  Словом  Божьим. Пожалуйста, вспомните, ведь даже многие из учеников Христа
были,  к  сожалению,  невосприимчивы  к  Его  учению; однако когда Святой Дух,
Которого   обещал  Иисус,  сошел  на  них  и  сделал  неуравновешенного  Петра
подвижником  веры,  как  преобразился  его  характер!  Необдуманными словами и
утверждениями  не  кладите  камень  преткновения  на  пути  человека, пока еще
слабого  в  вере.  Будьте всегда последовательны, спокойны, серьезны и тверды.
Никогда  не  впадайте  в крайности, но продолжайте стоять на твердой скале. О,
драгоценный Спаситель! "Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня;
а  кто  любит  Меня, тот возлюблен будет Отцем Моим, и Я возлюблю его и явлюсь
ему Сам" (Ин. 14:21).
    Истинное  испытание  -  это  исполнение  слов  Христа. Оно доказывает, что
человек   любит   Иисуса.   Исполняющий   Его   волю  дает  миру  практическое
свидетельство  -  плод,  который  проявляется в послушании, чистоте и святости
характера...
    О мой брат, будь внимателен в своих отношениях с Богом и помни: есть люди,
которые  тщательно следят за тобой, ожидая, что ты промахнешься, споткнешься и
упадешь.  Но  если  ты  станешь  в  смирении  сближаться со Христом, все будет
хорошо...
    Обучение  в  школе  Христа  продолжается постоянно. Мы должны трудиться по
плану  прибавления, а Господь будет трудиться для нас по плану умножения. Жить
по  плану  прибавления  мы  будем, усердно трудясь с помощью благодати Христа,
делая твердым свое звание и избрание... "Так поступая, никогда не преткнетесь,
ибо  так  откроется  вам  свободный  вход  в  вечное  Царство Господа нашего и
Спасителя Иисуса Христа" (2 Петр. 1:10, 11).



    Человек может быть так же чист в своей сфере, как Бог в Своей

    Часть  статьи  под  заголовком  "Очищает  себя", напечатанной в "Знамениях
времени" 20 июня 1895 года.


    "Возлюбленные! мы теперь дети Божий; но еще не открылось, что будем. Знаем
только, что, когда откроется, будем подобны Ему, потому что увидим Его, как Он
есть"  (1  Ин.  3:2). Наследие народа Божьего становится видимым верой в Слово
Божье.  "Сия  же  есть  жизнь вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и
посланного Тобою Иисуса Христа" (Ин. 17:3).
    Через  веру  дети  Божьи  получают  познание  о Христе и до тех пор лелеют
надежду  на  Его  явление  для  праведного суда над миром, пока эта надежда не
становится славным ожиданием; ибо тогда они увидят Его как Он есть, уподобятся
Ему  и всегда будут с Господом. Тогда спящие мертвым сном святые будут вызваны
из  могил  к  славному  нетлению.  Когда  наступит день избавления, вы увидите
разницу  между  тем,  кто  служит Богу, и тем, кто не служит Ему. Когда придет
Христос,  все верующие воспримут Его явление с восторгом, и царства этого мира
сделаются царствами Господа и Спасителя Иисуса Христа.
    Те,  кто  ожидает  явления  Христа  на  облаках небесных с силой и великой
славой как Царя царей и Господа господствующих, будут стремиться в своей жизни
и  характере открыть Его миру. "И всякий, имеющий сию надежду на Него, очищает
себя,  так как Он чист" (1 Ин. 3:3). Они возненавидят грех и беззаконие, как и
Христос ненавидел грех. Они будут соблюдать заповеди Божьи, как Христос соблюл
заповеди  Своего  Отца.  Они  поймут,  что  недостаточно  просто соглашаться с
истинными  доктринами.  Нужно, чтобы истина была принята в сердце, воплощена в
жизнь,  чтобы последователи Христа могли быть едины с Ним и чтобы люди в своей
сфере были так же чисты, как Бог в Своей.

    Не просто слушатели, но исполнители

    В  каждом  поколении  были  люди,  называвшие себя детьми Божьими, которые
давали  десятину  с  мяты,  аниса и тмина, но вели безбожную жизнь, потому что
пренебрегали основным в законе - милостью, справедливостью и любовью Божьей.
    Сегодня  многие подвержены подобному же заблуждению, ибо, имея вид великой
святости, они не придерживаются Слова Божьего. Что можно сделать, чтобы помочь
этим  обманывающим  себя  душам  открыть  глаза,  кроме как показать им пример
истинного  благочестия  и самим быть не только слушателями, но и исполнителями
заповедей Господа, отражая таким образом свет чистоты характера на их пути?

    Не уподобляйтесь мирским людям

    Дети  Божьи  не  должны уподобляться людям, приверженным миру, ибо истина,
принятая  в  сердце, будет средством очищения души, преобразования характера и
сделает  мысли  обретшего  ее  подобными  мыслям  Бога. Если человек не мыслит
по-Божьи, значит, над ним еще довлеет природная испорченность.
    Если  Христос пребывает в сердце, Он будет виден в семье, в мастерской, на
рынке,  в  церкви.  Сила истины проявится в возвышенных, благородных мыслях, в
мягком,  чутком  сердце,  приводящем  человека  в  гармонию  с Богом. Человек,
преобразованный  истиной,  будет проливать свет на мир. Имеющий в себе надежду
Христову  будет очищать себя, так как Он чист. Надежда на явление Христа - это
великая,  всеобъемлющая надежда. Это надежда увидеть Царя в Его красоте и быть
подобным Ему.
    Когда  Христос  придет, земля вострепещет перед Ним, небеса свернутся, как
свиток, каждая гора и каждый остров сдвинется с места своего. "Грядет Бог наш,
и  не  в  безмолвии:  пред Ним огонь поядающий, и вокруг Него сильная буря. Он
призывает свыше небо и землю, судить народ Свой: "Соберите ко Мне святых Моих,
вступивших  в завет со Мною при жертве". И небеса провозгласят правду Его; ибо
Судия  сей  есть  Бог"  (Пс.  49:3-6).  В  виду великого дня Божьего мы должны
сознавать,  что  единственная  безопасность  для  нас  - в удалении от греха и
беззакония.  Те,  кто  продолжает  жить  во грехе, окажутся среди осужденных и
погибающих.

    Участь беззаконников

    Иоанн  видел  участь  тех,  кто  избрал путь беззакония: "И цари земные, и
вельможи,  и  богатые,  и  тысяченачальники,  и сильные, и всякий раб и всякий
свободный  скрылись в пещеры и ущелья гор, и говорят горам и камням: падите на
нас  и  сокройте нас от лица Сидящего на престоле и от гнева Агнца; ибо пришел
великий день гнева Его, и кто может устоять?" (Откр. 6:15-17).
    Ужасная гибель ожидает грешника, и поэтому нам необходимо знать, что такое
грех,  дабы  мы  могли  избежать его влияния. Иоанн говорит: "Всякий, делающий
грех, делает и беззаконие; и грех есть беззаконие" (1 Ин. 3:4). Здесь мы имеем
истинное  определение  греха.  Грех  -  это  "беззаконие".  Как часто грешника
убеждают  оставить  грех  и  прийти  к  Иисусу;  но указывает ли ему ясно путь
вестник,  ведущий  его  ко Христу? Свидетельствует ли он ясно о том, что "грех
есть  беззаконие"  и  что  необходимо  покаяться  и  перестать  нарушать Божьи
заповеди?..
    Бог  не  мог  изменить  ни  йоты,  ни  черты  Своего святого Закона, чтобы
приспособить  его  к человеку в его падшем состоянии, ибо это дискредитировало
бы  мудрость  Божью  в  связи  с  сотворением такого несовершенного Закона для
управления  небом  и  землей.  Но Бог отдал Своего единородного Сына, ставшего
Заместителем  и  Поручителем человека, чтобы Он перенес наказание, заслуженное
беззаконником, и наделил кающуюся душу Своей совершенной праведностью. Христос
стал безгрешной жертвой за виновное человечество, даровав людям надежду с тем,
чтобы  через покаяние пред Богом за Его нарушенный святой Закон и через веру в
Христа  как  их  Заместителя,  Поручителя  и  их  Праведность они смогли вновь
обрести верность Богу и повиновение Его святому Закону.

    Праведность Христа делает послушание возможным

    Грешнику  было  невозможно  соблюсти Закон Божий, который свят, праведен и
добр,   но   благодаря   тому,  что  кающаяся,  верующая  душа  была  наделена
праведностью  Христа, это стало возможным. Жизнь и смерть Христа ради грешного
человека  имели  целью вернуть грешнику Божье благоволение через наделение его
праведностью,  которая  отвечает  требованиям  Закона  и  принимается Небесным
Отцом.
    Цель  сатаны  всегда  заключалась в том, чтобы свести на нет Закон Божий и
извратить  истинный смысл плана спасения. Поэтому он прибегнул ко лжи, заявив,
что  жертва  Христа  на  Голгофском  кресте  была принесена с целью освободить
человека от обязанности соблюдать заповеди Божьи. Он подсунул миру ложь о том,
будто  бы  Бог  отменил  Свою Конституцию, упразднил Свой нравственный эталон,
сделал  недействительным  Свой святой и совершенный Закон. Если бы Он поступил
так,  какой  ужасной  ценой  это  обошлось  бы Небу! Вместо упразднения Закона
Голгофский  крест  во  всеуслышание провозглашает его незыблемость и вечность.
Если  бы  Закон был отменен, а правление на небесах, на земле и в бесчисленных
Божьих  мирах  сохранилось,  Христу  не  нужно  было бы умирать. Смерть Христа
должна  была раз и навсегда решить вопрос о необходимости существования Закона
Иеговы. Понеся в полной мере наказание за виновный мир, Иисус стал Посредником
между  Богом  и  человеком, чтобы возвратить кающейся душе Божье благоволение,
давая  человеку  благодать для соблюдения Закона Всевышнего. Христос пришел не
нарушить   Закон  или  пророков,  но  исполнить  их  в  точности.  Примирение,
совершенное на Голгофе, оправдало Закон Божий как святой, праведный и истинный
не  только  перед  падшим  миром, но и перед непавшими мирами. Христос пришел,
чтобы возвеличить и прославить Закон.



    Мнения и обычаи должны сообразовываться со Словом Божьим

    Подборка из статьи, напечатанной в "Ревью энд Геральд" 25 марта 1902 года.

    Немало  людей  называют  себя  освященными Богом; однако когда их вниманию
предлагается   великий  эталон  праведности,  они  приходят  в  возбуждение  и
проявляют  дух,  который  свидетельствует,  что они ничего не знают о том, что
значит  быть  освященными.  Они  не  имеют  ум  Христов, ибо тот, кто воистину
освящен, станет благоговеть перед Словом Божьим и повиноваться ему, как только
оно  открывается перед ним. Они будут выражать сильнейшее желание познать, что
такое   истина   в  каждом  пункте  учения.  Восторженное  чувство  -  еще  не
доказательство  освящения.  Слова: "Я спасен, я спасен" еще не доказывают, что
душа спасена или освящена.
    Многие,  находясь  в сильном возбуждении, говорят, что они освящены, тогда
как у них нет правильного представления о том, что означает это слово, ибо они
не знают ни Писаний, ни силы Божьей. Они льстят себе, что сообразуются с волей
Божьей,  так  как  чувствуют  себя  вполне счастливыми; но во время испытания,
когда  им  предлагается  следовать  Слову Божьему в повседневной жизни, они не
хотят  слышать  истину, говоря: "Я освящен", - и эти слова кладут конец всяким
спорам.  Они не прилагают усилий к исследованию Писаний, чтобы познать истину,
и  показывают  тем  самым,  что  они  серьезно  заблуждаются. Освящение значит
намного больше, чем полет чувств.
    Возбуждение  -  это  не  освящение. Освящение - это полное сообразование с
волей  нашего  Небесного  Отца,  а  воля  Божья  выражена в Его святом Законе.
Освящение  -  это  соблюдение  всех  Божьих  заповедей,  это повиновение Слову
Божьему.  Слово  Божье  должно быть нашим путеводителем, а не людские мнения и
установления.  Пусть  те, кто воистину желает быть освященным, исследуют Слово
Божье  с  терпением,  молитвой  и  со  смирением и сокрушением души. Пусть они
помнят,  как  молился Иисус: "Освяти их истиною Твоею: слово Твое есть истина"
(Ин. 17:17).

    Живя каждым словом Божьим

    Христианство  - это жизнь в соответствии с каждым словом, исходящим из уст
Божьих.  Мы должны верить во Христа, жить Христом, Который есть путь, истина и
жизнь.  Мы  верим  в  Бога, когда верим в Его Слово. Соблюдая Его заповеди, мы
должны  доверять  Богу и повиноваться Ему. И мы любим Бога, когда мы любим Его
Закон.
    Веря  в  ложь,  никто  из  нас  не окажется на пути освящения. Если бы все
служители  в  мире заверили нас, что мы находимся в безопасности, нарушая хотя
бы  один  принцип  святого  эталона  праведности,  это не освободило бы нас от
ответственности,  не  сделало бы нас невиновными в отрицании ясного "делай то"
или  "не  делай  этого".  Нам не следует думать, что, поскольку наши отцы жили
по-своему  и  умерли  счастливыми,  мы  можем  последовать  их  примеру и быть
принятыми Богом, исполняя то же служение и делая те же дела, что и они.
    У  нас  теперь  больше  света,  чем имели они тогда; и если мы желаем быть
принятыми  Богом, то должны быть верными в послушании Божьему свету и ходить в
нем,  как  они  были  верными,  когда получали свет, который Бог посылал им, и
повиновались   ему.   Мы  должны  принять  свет,  сияющий  на  нашем  пути,  и
воспользоваться  им так же добросовестно, как приняли свет, который сиял на их
пути,  наши отцы. Мы будем судимы согласно свету, который освящает храм души в
наши  дни;  и  если  мы воспримем свет, то будем братьями и сестрами во Христе
Иисусе.
