                             ЕЛЕНА Г. УАЙТ

                              Воспитание
                     "Познание Святого - разум"


    Популярная  книга  замечательной писательницы Уайт публикуется как одна из
книг  христианской  библиотеки.  В  книге  рассказывается  об основополагающих
принципах  гармоничного  воспитания молодого поколения, начиная с самых ранних
лет жизни. Книга адресуется родителям, учителям, воспитателям.

    СОДЕРЖАНИЕ
    ПРЕДИСЛОВИЕ
    ПЕРВЫЕ ПРИНЦИПЫ
    Источник и цель правильного воспитания
    Школа в Едеме
    Познание добра и зла
    Взаимосвязь воспитания и искупления.
    НАГЛЯДНЫЕ ПРИМЕРЫ
    Воспитание в Израиле
    Школы пророков
    Жизнь великих людей
    ГОСПОДЬ - УЧИТЕЛЬ
    Учитель, посланный Богом
    Иллюстрация Его методов
    УРОКИ ПРИРОДЫ
    Бог в природе
    Уроки жизни
    Другие наглядные уроки
    БИБЛИЯ КАК ВОСПИТАТЕЛЬ
    Мыслительная и духовная культура
    Наука и Библия
    Деловые принципы и методы
    Из жизни героев Библии
    Поэзия и песня
    Тайны Библии
    История и пророчество
    Важность библейского подхода к учению и изучению Священного Писания
    ФИЗИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА
    Изучение физиологии
    Воздержание и диета
    Отдых
    Обучение физическому труду
    ФОРМИРОВАНИЕ ХАРАКТЕРА
    Воспитание и характер
    Методы обучения
    Культура поведения
    Внешний облик и воспитание
    Суббота
    Вера и молитва
    Дело всей жизни
    ПОМОЩНИКИ УЧИТЕЛЯ
    Подготовка к вечной жизни
    Сотрудничество
    Дисциплина
    ВЫСШИЙ КУРС
    Школа в будущем
    ПРЕДИСЛОВИЕ
    Редкая  книга, посвященная теме воспитания молодого поколения, выдерживает
испытание временем. Новое, популярное издание этой книги, в которой содержатся
основные   принципы   воспитания,  станет  настольной  книгой  десятков  тысяч
родителей  и  учителей.  Она  широко  известна  и публикуется как одна из книг
христианской домашней библиотеки.
    Каждому  из  нас  в  реальной жизни сопутствуют удачи и неудачи, различные
соблазны,  каждому  приходится  отвечать  за  свои  действия  и  поступки. Как
встречать  эти  испытания?  Может  ли человек управлять обстоятельствами своей
жизни,  чтобы  не  стать  жертвой  этих  обстоятельств?  Это  в  большой  мере
определяется   подготовленностью   человека   к  реальной  жизни,  т.  е.  его
воспитанием.
    Правильное  воспитание предполагает гармоничное развитие всех способностей
человека  с  ранних  лет  его  жизни,  оно вмещает в себя полную и достаточную
подготовку  к  этой жизни и к жизни вечной. Именно в детстве-в семье и в школе
закладывается   фундамент   развития   умственных  и  физических  способностей
человека,  формирования  его  характера  и  в  конечном  итоге  - человеческой
личности.
    Автор  этой  книги  указывает  пути  осуществления гармоничного воспитания
молодежи  в  самом  широком  смысле этого слова, разграничивая относительные и
абсолютные  ценности  и  придавая  большое значение обучению полезному труду и
правильному   развитию   умственных   способностей.   Елена  Уайт  рекомендует
воспитывать детей так, как желает Бог - Источник мудрости и знания.
    Побудительной  причиной  пространных рассуждений автора на тему воспитания
явилась молодежь - будущие достойные граждане, хорошо подготовленные к жизни и
труду,  хорошо  развитые физически, боящиеся Бога, беспорочные, с благородными
сердцами.
    Эта  книга  является величайшим трудом из серии работ, в которых выдвинуты
основополагающие принципы воспитания молодежи.
    Елена  Уайт  была другом молодежи. На протяжении многих лет она была тесно
связана с жизнью учебных заведений, ей были хорошо известны проблемы молодежи.
Она была наделена незаурядным писательским и ораторским талантом.
    Эта  книга содержит общие руководящие указания и основополагающие принципы
воспитания  личности,  она  не  является  программой воспитания или обобщением
различных  систем  обучения  и  воспитания,  и  этим  обусловлена  ее огромная
популярность;  она  переведена  на многие языки. Издатели горячо надеются, что
новое   издание   этой  книги  будет  способствовать  распространению  великих
принципов воспитания человека.
    Издатели.
    ПЕРВЫЕ ПРИНЦИПЫ
    "Мы  же  все,  открытым  лицем,  как  в зеркале, взирая на славу Господню,
преображаемся в тот же образ от славы в славу, как от Господня Духа".
    Источник и цель правильного воспитания
    "Познание Святого - разум". "Сблизься же с Ним".
    Наши  представления о воспитании слишком поверхностны и ограничены. Весьма
и  весьма  насущным,  в  связи  с  этим, представляется расширение сферы наших
знаний  в этой области, установка более высоких идеалов. Правильное воспитание
вбирает  в  себя  намного  больше,  чем просто определенный курс обучения. Это
значительнее,  чем только подготовка к жизни. Воспитание должно охватывать все
стороны  человеческой  личности  и  определять  всю жизнь человека. Правильное
воспитание    предполагает   гармоничное   развитие   физических,   умственных
способностей  человека  с  ранних  лет  его  жизни, а также духовное развитие.
Правильное воспитание подготавливает каждого к радостному служению в этом мире
и ещё более отрадному и высокому служению в жизни вечной.
    Источник  такого  воспитания  берет  свое  начало  в  Священном  Писании и
приводит  к  Вечносущему,  "в  Котором  сокрыты  все  сокровища  премудрости и
ведения" (Кол. 23). "У Него... совет и разум" (Иов 12:13).
    На  нашей  планете  жили великие учители, люди выдающегося ума и обширного
исследовательского  труда, чьи достижения преображали науку и открывали нашему
взгляду  огромные  неизученные  таинства. Этих людей почитали путеводителями и
благодетелями  рода  человеческого,  но  есть Тот, Кто стоит выше их. Мы можем
проследить   жизнь   великих   учителей   мира   сего,  увековеченных  памятью
человеческой  настолько,  насколько  позволяют  нам  это  сделать исторические
документы,  но  Свет  сиял  еще  до  них. Как Луна и планеты Солнечной системы
светят  отраженным  от  Солнца  светом,  так и великие мыслители мира, пока их
учение  истинно,  отражают  лучи  Солнца  Праведности.  Каждый проблеск мысли,
каждая вспышка разума и интеллекта исходят от этого Света.
    В наше время много говорят о преимуществах "высшего образования". Истинное
же  "высшее  образование" дарует Тот, у Которого "совет и разум" (Нов 12:13) и
из уст Которого "знание и разум" (Притч. 2:6).
    Источник истинного знания и настоящего развития - в познании Бога. Куда бы
мы  ни  обратились в физической, умственной или духовной сферах, куда бы мы ни
посмотрели,  удаляясь  от  греховного,  всюду  нам открывается это познание. В
какую  бы область знания мы ни окунулись с искренним желанием дойти до истины,
мы  обнаружим  невидимый  и могущественный Разум, пребывающий во всем и везде.
Разум  человека соприкасается с Разумом Божьим, ограниченный - с Безграничным.
Невозможно  в  полной мере оценить облагораживающее действие такого общения на
тело, разум и душу.
    Результатом   этого   общения   является  самое  высокое  воспитание.  Это
установленный  Самим  Богом метод усовершенствования. "Сблизься же с Ним" (Иов
22:21),  -  призывает Он человека. Этим словам следовал отец нашего рода Адам.
Когда   он   стоял   на  земле  святого  Едема  во  славе  своего  безгрешного
совершенства, Бог учил его жить именно так.
    Чтобы  понять,  в  чем  заключается смысл воспитательной работы, нам нужно
принять  во  внимание  как  природу  человека,  так  и  цель Бога в сотворении
человека. Нам стоит учесть изменения, происшедшие в человеке, познавшем зло, и
уяснить Божий план воспитания грешного человечества.
    Сотворенный  Адам  по  своей физической, умственной и духовной природе был
подобен  Творцу.  "Сотворил Бог человека по образу Своему" (Быт. 1:27), чтобы,
живя  бесконечно,  человек  с  каждым  днем  все более полно раскрывал образ и
отражал   славу   своего   Создателя.   Все  его  дарования  могли  гармонично
развиваться,  все  его способности и энергия должны были постоянно возрастать.
Всеобъемлющей  была сфера их воплощения, великолепна область, открытая ему для
исследования.  Таинства  видимой  вселенной,  "чудное  дело  Совершеннейшего в
знании"  (Иов  37:16)  привлекали  любознательность человека своими загадками.
Близкое  общение  с  Творцом было для него огромным преимуществом. Останься он
верным  Богу,  всё  было  бы так всегда. На протяжении всей своей нескончаемой
жизни  он  приобретал  бы новые сокровища знаний, открывал бы свежие источники
счастья  и  получал  бы всё более ясное понимание мудрости, могущества и любви
Бога.  Всё  более  и более полно осуществлял бы он цель своего сотворения, все
совершеннее отражал бы славу Создателя.
    Из-за  непослушания  Творцу  он  лишился  всего  этого. Подобие Божье было
искажено  грехом  и почти изглажено. Человек физически ослабел, стал умственно
деградировать, духовное видение угасло. Он теперь был подвержен смерти. Но Бог
не  оставил  род человеческий без надежды. Безграничной любовью и милостью был
разработан  план  спасения  падшего  человека и дарована жизнь с испытательным
сроком.  Только искупление могло вернуть человеку образ его Творца, возвратить
к  совершенству,  в  котором он был сотворён, содействовать развитию его тела,
ума  и  души  так,  чтобы  первоначальный  замысел  его  сотворения  мог  быть
осуществлен. Вот цель воспитания, вот великая цель жизни.
    Любовь   как   основа   творения  и  искупления  является  движущей  силой
правильного  воспитания.  Об  этом доступно сказано в законе, данном Богом как
руководство  в  жизни.  Первая  и наибольшая заповедь гласит: "Возлюби Господа
Бога  твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всею крепостию твоею, и
всем   разумением   твоим"   (Лк.   10:27).   Любовь   к  Нему,  безграничная,
всепоглощающая,  пронизывающая  всю  нашу сущность и разумение и очаровывающая
сердце,   является   непременным   условием  наилучшего  развития  всех  наших
способностей.  Это  значит,  что  во  всём:  в  теле,  в  разуме  и  в  душе -
восстановится Божий образ.
    Вторая  заповедь,  так  же как и первая, гласит: "Возлюби ближнего твоего,
как  самого  себя"  (Мф.  22:39).  Закон  любви  призывает  нас посвятить себя
служению  Богу и ближним. Это служение, являясь благословением для окружающих,
приносит  величайшее  благословение  нам  самим. В основе правильного развития
человека  лежит  бескорыстие. Бескорыстие - залог высочайшей культуры развития
всех  наших  способностей.  Только так мы приближаемся к Божественной природе,
готовимся к небесному жительству, потому что наши сердца приобретают отпечаток
вечности.
    Бог  - источник истинных знаний, и первой целью нашего воспитания является
воспитание  стремления  к  тому,  чтобы  Он открыл нам Самого Себя. Адам и Ева
непосредственно  общались с Богом и знали Его по Его делам. Всё, сотворенное в
своем  первоначальном совершенстве, было выражением замыслов Божьих. Для Адама
и  Евы  природа  изобиловала  Божественной мудростью. Но преступление прервало
доступ  человека  к  Богу,  грешник  больше  не мог общаться со своим Творцом.
Сегодня  оскверненная  грехом  земля лишь смутно отражает славу Творца. Однако
важно  то,  что  Его  целенаправленные  уроки не изглажены. На каждой странице
грандиозного собрания Его творческих трудов мы по-прежнему находим сотворенное
Его  рукой.  Природа  всё  ещё  вещает  о своем Создателе, хотя эти откровения
теперь  частичны  и  несовершенны.  Наше  грешное  состояние, ничтожные силы и
ограниченное  видение  не  в состоянии объяснить всё правильно. Мы нуждаемся в
более полном откровении Его, которое Бог дает нам в Своем писанном Слове.
    Священное  Писание  -  совершенный  образец  истины,  данный  нам Богом, и
поэтому  его  изучению  следует  отводить  самое  важное  место  в  воспитании
человека.  Чтобы  получить  воспитание  в  подлинном  смысле  этого слова, нам
необходимо  получить  знание  о Боге - Создателе и Христе - Искупителе, какими
они открываются в Священном Слове.
    Каждый человек, сотворенный по образу Божьему, наделен свойствами, схожими
со   способностями  Создателя,  -  индивидуальностью,  способностью  думать  и
действовать.   Люди,   развивающие   эти   свои   способности,   могут   нести
ответственность,  действовать и оказывать влияние на развитие характера других
людей.  Истинное  воспитание  и  предполагает  развитие у человека именно этих
качеств,  способности  думать, а не просто отражать мысли других. Вместо того,
чтобы  ограничивать  свои "исследования изучением того, что сказано и написано
людьми, они должны направлять взоры к источникам истины, к обширным просторам,
открывающимся  для  исследований  в природе и в Божественном откровении. Пусть
они  помнят,  что они в великом долгу перед своим Искупителем, и знают о своем
предназначении,  тогда их ум будет постоянно развиваться и укрепляться. Вместо
слабовольных  студентов  учебные  заведения  будут выпускать творческих людей,
умеющих  думать  и  действовать,  подчинять  себе обстоятельства, а не быть их
рабами, людей с широкими взглядами, ясным мышлением и смелыми убеждениями.
    Настоящее  воспитание  дает  большие  результаты, чем просто развитый ум и
физическую подготовленность. Оно облагораживает характер настолько, что истина
и  честность  не  приносятся в жертву эгоистичным желаниям или честолюбию, оно
ограждает  помыслы  от  зла.  Вместо  того  чтобы  предаваться  легкомысленным
увлечениям  и пагубным страстям, воспитанный человек в каждом своем побуждении
и  желании  исходит  из  принципов  добра.  Все  больше и больше размышляя над
совершенством  характера своего Спасителя, человеческий ум обновляется, и душа
преобразуется по образу Божьему.
    Может ли быть воспитание достойнее этого? Может ли что-нибудь сравниться с
ним по ценности?
    "Не  дается  она  за  золото,  и  не  приобретается она за вес серебра. Не
оценивается  она  золотом  Офирским,  ни  драгоценным ониксом, ни сапфиром. Не
равняется  с  нею  золото  и  кристалл, и не выменяешь её на сосуды из чистого
золота.  А о кораллах и жемчуге и упоминать нечего, и приобретение премудрости
выше рубинов" (Иов 28:15-18).
    Выше  самых  высоких  человеческих  устремлений Божий идеал для Его детей.
Благочестие,  богоподобие  -  вот  цель,  к  которой следует стремиться. Перед
учащимся  здесь  открывается  путь постоянного прогресса. У него есть цель для
достижения, образец для подражания, который включает в себя все доброе, чистое
и благородное. Он добьется значительных успехов в достижении истинного знания.
Но  его  усилия  будут сосредоточены на предметах настолько более высоких, чем
эгоистичные и временные интересы, насколько небеса выше земли.
    Тот,   кто   содействует   Божественной   цели   и   стремится  передавать
подрастающему поколению знания о Боге, кто способствует формированию характера
в  гармонии  с  Творцом,  тот  совершает великое и благородное дело. Пробуждая
желание  уподобиться  Божьему  идеалу,  такой  учитель  предлагает  воспитание
обширное,  как  небеса, и всеобъемлющее, как Вселенная, воспитание, которое не
окончится  с  этой  жизнью,  а  будет  совершенствоваться  в вечной жизни, это
воспитание  гарантирует успевающим доступ из подготовительной школы на земле в
высший класс, небесную школу.

    Школа в Едеме
    "Блажен человек, который снискал мудрость".
    Образец  воспитания,  заложенный  при  сотворении,  является  примером для
человека  на  протяжении всей истории земли. Школа основанная в Едеме, райском
доме  наших  первых  родителей,  была иллюстрацией Его принципов. Едемский сад
представлял  собой  обширный  класс,  природа  -  учебник,  Сам  Создатель был
Учителем, а родители всех человеков - учащимися.
    Сотворенные,  чтобы  быть  "образом и славой Божией" (1 Кор. 11:7), Адам и
Ева  получили  дарования,  достойные  их  высокого  предназначения.  Красивые,
стройные,  с  правильными  и  прекрасными  чертами  лица, здоровые, светящиеся
радостью и надеждой, они внешностью походили на своего Творца, но это сходство
проявлялось  не только внешне. Все их умственные и душевные дарования отражали
славу  Создателя. Наделенные незаурядными умственными и духовными дарами, лишь
немного   уступая  ангелам  (см.  Евр.  2:7),  Адам  и  Ева  могли  не  только
распознавать  чудеса  обозримой вселенной, но также понимали свою нравственную
ответственность и обязанности.
    "И  насадил  Господь  Бог рай в Едеме на востоке; и поместил там человека,
которого создал. И произрастил Господь Бог из земли всякое дерево, приятное на
вид  и  хорошее  для  пищи,  и дерево жизни посреди рая" (Быт. 2:8, 9). Здесь,
среди безгрешной чарующей природы, наши первые родители обретали знания.
    Испытывая  безмерную любовь к Своим детям, наш Небесный Отец воспитывал их
лично.  Часто,  прогуливаясь  по  саду в прохладе дня, они слышали Его голос и
лицом к лицу общались с Вечносущим, а также с Его святыми ангелами, от которых
получали  советы и наставления. Божьи планы об их будущем были "намерениями...
во благо, а не на зло" (Иер. 29:11) и являлись для них высочайшим добром.
    Адаму  и  Еве было поручено ухаживать за садом, "возделывать его и хранить
его"  (Быт.  2:15).  Владыка  Вселенной  мог  дать им все богатства, но они не
должны   были  быть  только  потребителями.  Полезные  занятия  были  для  них
благословением, укрепляли тело, развивали характер и умудряли.
    Книга  природы  открывала  перед  ними  живые уроки, давала им неистощимый
источник знаний и наслаждения. Каждый листочек в лесу и каждый камень в горах,
каждая  светящаяся  звезда, земля и море носили отпечаток Божьей славы. Жители
Едема  общались  и с одушевленными, и с неодушевленными творениями: деревьями,
цветами,  со всяким живым существом, и тайна каждого из них - от водных громад
до  пылинки  в  солнечном  луче  -  раскрывалась  в  их сознании. Божья слава,
отражающаяся на небесном своде и в бесчисленных мирах с их регулярным круговым
вращением, "равновесие облаков" (Иов 37:16), тайны света и звука, дня и ночи -
всё было предметом изучения учащимися первой земной школы.
    Законы   и   явления  природы  и  те  великие  принципы  истины,  которыми
управляется  духовная  вселенная, - открывались им безграничным разумом Автора
всего.  В свете "познания славы Божией" (2 Кор. 4:6) развивались их умственные
и духовные способности, и они вполне осознавали высочайшее удовольствие своего
святого бытия.
    Не  только  Едемский  сад,  но  и  вся  сотворенная  Создателем земля была
чрезвычайно  прекрасна.  Ни одно пятнышко греха, ни даже легкая тень смерти не
настораживали прекрасное творенье. "Покрыло небеса величие
    Его,  и  славою  Его  наполнилась  земля"  (Лее. 3-3) "При общем ликовании
утренних  звёзд, когда все сыны Божий восклицали от радости" (Иов 38:7). Такой
была  земля  -  достойный символ Того, Который "многомилостив и истинен" (Исх.
34:6).  Едемский  сад - вот какой Бог желал видеть всю землю, это являлось Его
целью  чтобы  человеческая  семья,  увеличиваясь  численно,  воздвигала дома и
школы,  подобные  той,  которую создал Он Таким образом, со временем вся земля
могла  бы  наполниться домами и школами, где изучались бы слова и дела Божьи и
где  учащиеся  всё более и более полно могли бы отражать свет знания Его славы
на протяжении бесчисленных веков.

    Познание добра и зла
    "Но  как  они,  познавши Бога, не прославили Его, как Бога". "И омрачилось
несмысленное их сердце".
    Хотя  наши  прародители  сотворены были непорочными и святыми, вероятность
греха  все  же  не  исключалась.  Бог  мог  создать  их  послушными  роботами,
неспособными  нарушать  Его  установления, - но как бы в таком случае свободно
развивался  характер?  Их  жизнь  и  поступки  были  бы  не  добровольными,  а
вынужденными...  Творец  наделил человека правом выбора: правом следования Его
воле  или  отказа  от  повиновения.  И  чтобы получить обильные благословения,
которыми Бог желал одарить первых людей, их любовь и верность должны были быть
испытаны.
    В  Едемском  саду было "дерево познания добра и зла... И заповедал Господь
Бог  человеку,  говоря:  от  всякого дерева в саду ты будешь есть; а от дерева
познания  добра  и  зла, не ешь от него" (Быт. 2:9-17). Это было волей Божьей,
чтобы  Адам  и  Ева  не  узнали зла. Познание добра было получено ими в полной
мере, а познание зла - греха с его последствиями: изнурительным тяжким трудом,
беспокойными  хлопотами,  разочарованием  и горем, болью и смертью, - это было
сокрыто из любви к ним.
    В  то  время  как  Бог  все  устроил  во благо человека, сатана жаждал его
погибели.  И вот Ева, пренебрегая предостережением Господа о запретном дереве,
рискнула  приблизиться  к  нему  и  заговорила  с врагом. Он вызвал её интерес
необычным образом, исподволь внушая недоверие к мудрости и добродетели Творца.
На  утвердительный  ответ  Евы  о запрете вкушать от дерева познания - "сказал
Бог,  не  ешьте  их  и  не  прикасайтесь  к  ним,  чтобы  вам  не  умереть"  -
змей-искуситель  ответил: "Нет, не умрете; но знает Бог, что в день, в который
вы  вкусите  их,  откроются глаза ваши, и вы будете, как боги, знающие добро и
зло" (Быт. 3:3-5).
    Сатана хотел представить дело так, как будто познание добра и познание зла
будет  большим  благословением,  а запрет Бога вкушать плод дерева - сокрытием
огромного  блага.  Он  убеждал  Еву,  что  Бог  запретил  есть этот плод из-за
содержащихся  в  нем чудесных свойств, наделяющих мудростью и дарованиями, что
Бог  хочет  ограничить их в достижении более превосходного развития и большего
счастья.  Он сказал, что сам ел запретный плод и приобрёл дар речи, и что если
она  тоже  попробует  его,  то  достигнет  более  высокой  ступени  развития и
приобретет более широкие познания.
    Утверждая,  что он получил огромное благо, отведав плод запретного дерева,
сатана  скрыл  то,  что,  согрешив,  он  был  изгнан  с  небес.  Он  так ловко
замаскировал ложь под правдивую маску, что Ева, зачарованная и обольщённая, не
почувствовала  обмана.  Ей  захотелось  отведать  то,  что  Бог  запретил. Она
засомневалась  в  мудрости  Творца.  Она отбросила веру - ключ к знаниям. Видя
только,  "что дерево хорошо для пищи, и что оно приятно для глаз и вожделенно,
потому  что дает знание; и взяла плодов его, и ела". Плод был приятен на вкус,
ей  казалось, что она почувствовала вливающуюся живительную силу, и вообразила
себя  входящей  в  более  высокое состояние существования. Согрешив, она стала
искусительницей мужа: "и он ел" (Быт. 3:6).
    "Откроются  глаза  ваши,  -  сказал враг, - и вы будете, как боги, знающие
добро  и  зло" (Быт. 3:5). Теперь их глаза, действительно, открылись; но каким
печальным  было  это  открытие!  Познание зла и проклятие греха - это все, что
получили  отступники.  Сам  плод  не был отравляющим, и не аппетит был грехом.
Грех  заключался  в  недоверии Божьей любви, в неверии Его слову, в отвержении
Его  авторитета, именно это и открыло дверь лжи и греху всякого рода. Так наши
прародители стали грешниками.
    Человек  потерял всё, потому что предпочёл слушаться обманщика, а не того.
Кто  есть  Истина, у Которого - разум. Из-за смешения зла и добра человеческий
разум  стал  деградировать,  умственные  и физические способности притупились.
Люди больше не дорожили теми благами, которыми Бог так обильно их наделял.
    Адам  и  Ева  предпочли  зло,  и  утраченное  добро они должны были теперь
достигать  при  неблагоприятных  условиях,  ими  же  навлеченных. Они не могли
больше  жить  в Едемском саду, совершенство которого было не приспособлено для
тех уроков, которые им предстояло получить. В невыразимой печали они прощались
с прекрасным садом и уходили туда, где все покрылось проклятием греха.
    Бог  сказал  Адаму:  "За  то,  что  ты  послушал голоса жены твоей и ел от
дерева,  о  котором Я заповедал тебе, сказав: "не ешь от него", проклята земля
за  тебя;  со  скорбию будешь питаться от неё во все дни жизни твоей. Терние и
волчцы  произрастит  она  тебе;  и будешь питаться полевою травою. В поте лица
твоего  будешь  есть хлеб, доколе не возвратишься в землю, из которой ты взят;
ибо прах ты, и в прах возвратишься" (Быт. 3:17-19).
    Хотя  земля  была  проклята,  природа  всё  ещё  оставалась  учебником для
человека.  Только  теперь грех омрачал все окружающее, он портил землю и море,
осквернял  воздух своим дыханием. Там, где раньше был начертан только характер
Бога,  познание добра, теперь был виден отпечаток и характера сатаны, познание
зла. В природе, которая теперь носила отпечаток добра и зла, человек постоянно
встречал последствия греха.
    В  увядании  цветка,  в  падении  листьев Адам и его спутница обнаруживали
первые  признаки  упадка. Сознание того, что каждое живое существо обречено на
смерть,  угнетало  их  мысли. Даже воздух, от которого зависела их жизнь, веял
смертью.
    Они  постоянно  вспоминали  об утраченном. Среди всех земных творений Адам
был  самым совершенным созданием, и пока он оставался верным Богу, вся природа
была  подвластна  ему.  Теперь,  когда  он  согрешил,  это  преимущество  быть
властелином исчезло. Мятежный дух распространился и на животных, они больше не
подчинялись  ему.  Итак,  не  только жизнь человека, но и мир животных, лесные
деревья, полевая трава, сам воздух, которым все .дышало, - свидетельствовали о
печальном уроке познания зла.
    Но  человек  не  был  оставлен  на  произвол последствий греха, который он
избрал.  В приговоре, вынесенном сатане, была надежда на искупление. "И вражду
положу  между  тобою  и  между  женою, - сказал Бог, - и между семенем твоим и
между  семенем  её; оно будет поражать тебя в голову, а ты будешь жалить его в
пяту"  (Быт.  3:15).  Этот приговор, произнесенный в присутствии первых людей,
стал  для  них обетованием. Прежде, чем услышать о терниях и волчцах, о тяжком
труде  и  скорби,  которые  станут  их  участью,  или  о  прахе, в который они
возвратятся,  Адам и Ева услышали слова, вселившие в них надежду. Всё, что они
потеряли, поддавшись сатане, будет возвращено им жертвой Христа.
    Природа вторит этому обетованию; искаженная грехом, она вещает не только о
сотворении,  но и об искуплении. Хотя земля несет следы проклятия, она всё ещё
богата  и  прекрасна своей животворной силой. Деревья сбрасывают листья только
для  того,  чтобы  облачиться  в  более свежую зелёную листву; цветы засыпают,
чтобы  расцвести  в новой красе; в каждом штрихе содержится уверенность в том,
что  мы  можем  быть  вновь  сотворены  в "праведности и святости истины" (Еф.
4:24).  Таким  образом,  все  явления  в  природе,  которые  напоминают нам об
утерянном, становятся для нас вестниками надежды.
    По  мере  распространения  зла  все  отчетливее  слышен голос нашего Отца,
зовущий  Своих детей посмотреть на последствия греха, предлагающий им избегать
зла и приглашающий их обрести добро.

    Взаимосвязь воспитания и искупления
    "Дабы просветить нас познанием славы Божией в лице Иисуса Христа".
    Грех  разорвал связь человека с его Творцом. Человек был обречен на вечное
разделение  с  Богом,  на темноту нескончаемой ночи, если бы не был разработан
план искупления. Благодаря жертве Спасителя связь с Богом снова возобновилась.
Мы  лично  не можем жить в Его присутствии; грешники не могут смотреть на лицо
Бога,  но  мы можем видеть Его и общаться с Ним через Иисуса - Спасителя. Свет
"познания  славы  Божией"  открывается  "в лице Иисуса Христа". Бог "во Христе
примирил с Собою мир" (2 Кор. 4:6; 5:19).
    "И Слово стало плотию и обитало с нами, полное благодати и истины". "В Нем
была  жизнь,  и  жизнь  была  свет  человеков" (Ин. 1:14; 1:4). Жизнь и смерть
Христа, цена нашего искупления, не являются для нас только обетованием и даром
жизни:  это  не только средство нового открытия для нас сокровищ мудрости; они
являют  более  широкое  и  высокое  раскрытие Его характера в сравнении с тем,
который знали святые люди в Едеме.
    Христос,  открывая  перед  человеком  вечную  жизнь,  побуждает его сердце
стремиться  к  небесам.  Грех не только разделяет нас с Богом, но уничтожает в
человеческой  душе  желание  и  способность  познавать  Его. Христос пришел на
землю,  чтобы устранить всё соделанное грехом. Он наделен властью восстановить
парализованные  грехом  способности  нашей души, омраченный разум, извращенную
волю. Он открывает перед нами богатства вселенной и дарует способность оценить
и получить эти сокровища.
    Христос - "Свет истинный, Который просвещает всякого человека, приходящего
в  мир"  (Ин. 1:9). Как благодаря Христу каждый человек имеет жизнь, так через
Него каждая душа получает луч Божественного света. Не только интеллектуальная,
но  и  духовная  сила,  понимание  справедливости,  желание добра существуют в
каждом сердце. Но против этих добрых принципов борются антагонистические силы.
Последствия  зла очевидны в жизни каждого человека, потому что в самой природе
его  утвердилась  склонность  ко  греху,  которую без помощи свыше он не может
победить.  Одержать  верх  над  силами  зла,  достичь  того идеала, к которому
человек  в  глубине  души стремится как к единственно достойному, может помочь
только  Христос. Сотрудничество с силой Христа - величайшая нужда человека. Не
должно ли это быть высочайшей целью воспитания?
    Настоящего   учителя   не   удовлетворяет  посредственная  работа.  Он  не
довольствуется  обучением  учащихся  на  обычном  уровне  -  не на высочайшем,
которого   они  могут  достичь.  Он  не  ограничивается  передачей  им  только
технических  знаний,  воспитывая  их  как  будущих  умных  бухгалтеров, умелых
ремесленников,  успешных  торговцев.  Его  цель  -  привить им вечные принципы
истины,  послушания, чести, честности и чистоты, принципы, которые придадут им
силы  для  духовного обновления общества. Настоящий учитель научит их великому
жизненному уроку бескорыстного служения.
    Эти  принципы  станут животворной силой в формировании характера благодаря
душевному  единению  с  Христом  и  следованию  Его мудрости как руководству в
жизни.  Ощутив  единство  с  Христом,  учащийся  обретет источник мудрости. Он
откроет для себя благороднейшие цели бытия, будет постоянно совершенствоваться
для  жизни  в этом мире. И воспитывая себя, обретая все лучшее здесь, он будет
стремиться к вечности.
    Воспитание  я искупление - в высочайшем смысле одинаковые понятия, так как
в  воспитании,  как и в искуплении "никто не может положить другого основания,
кроме  положенного,  которое  есть Иисус Христос". "Ибо благоугодно было Отцу,
чтобы в Нем обитала всякая полнота" (1 Кор. 3:11; Кол. 1:19).
    В  любых  условиях  подлинное  воспитание согласуется с целью Создателя, с
планом Едемской школы. Если Адам и Ева получали наставление непосредственно от
самого Бога, то мы познаем свет Его славы в лице Христа.
    Великие  принципы  воспитания  неизменны,  "тверды  на  веки  и веки" (Пс.
110:8), потому что это принципы Божьего характера. Помочь учащемуся понять эти
принципы,  помочь  ему  возобновить  связь  с Христом, которая станет для него
руководящей  силой  в жизни, - вот к чему должен постоянно стремиться учитель.
Только такой учитель является соработником Христа.

    НАГЛЯДНЫЕ ПРИМЕРЫ
    "А всё, что писано было прежде, написано нам в наставление".
    Воспитание в Израиле
    "Так  Господь один водил его". "Смотрел за ним, хранил его, как зеницу ока
Своего".
    Основой  основ  воспитания  в Едеме была семья. Адам был сыном Божьим (см.
Лк.  3:38) и от своего Небесного Отца получал наставления. Школа первых людей,
по существу, была семейной школой.
    В  Божественной системе воспитания, адаптированной к человеческим условиям
после  грехопадения,  Христос  является  представителем Отца, связующим звеном
между  Богом  и  человеком.  Он  -  великий  Учитель  человечества.  Именно Он
изначально  задумал,  чтобы  в  людях  отобразился Его образ, чтобы семья была
школой, а родители - учителями.
    Воспитание  в семье превалировало во времена патриархов. В семейных школах
Бог  создавал  самые  благоприятные  условия  для  развития  характера.  Люди,
руководимые  Им, следовали тому плану жизни, который Он определил ещё в Едеме.
А  те, кто отвергнул Бога, строили себе города, жили в них, упиваясь роскошью,
великолепием  и пороком, что и сегодня отличает современные города, делая их и
гордостью  мира,  и  его проклятием. Люди, твердо следовавшие Божьим принципам
жизни, всегда жили среди полей и холмов, они были земледельцами, скотоводами и
пастухами,  и в своей свободной, независимой жизни с её широкими возможностями
трудиться,  учиться  и  размышлять  они  познавали  Бога  и  учили своих детей
следовать Его делам и путям.
    Таким был метод воспитания, который Бог хотел установить в Израиле. Однако
израильтяне,  выведенные  из  Египта,  не  были  готовы  сотрудничать  с Ним в
воспитании  детей.  Родители сами нуждались в наставлении и дисциплине. Живя в
пожизненном    рабстве,    они   умственно   деградировали,   превратились   в
невежественных  и  невоспитанных  людей.  Они  не  знали Бога своих отцов и не
верили   в  Него.  Среди  язычников  они  сами  стали  постепенно  становиться
язычниками.  Бог желал поднять их на более высокий нравственный уровень и дать
им познания о Себе.
    В  посылаемых  им  испытаниях,  во  всех  скитаниях,  в  голоде,  жажде  и
усталости, в опасности со стороны вражеских народностей Бог стремился укрепить
их  веру,  показать  им  силу,  постоянно ведущую их ко благу. Уча их доверять
Своей  любви  и силе, Он хотел открыть им образец того характера, которого они
могли достичь с помощью Его милости.
    Драгоценными были уроки, полученные Израилем во время пребывания на Синае.
Это был период особой подготовки к наследованию Ханаана. Окружающая обстановка
благотворно  влияла  на  осуществление  Божьего  плана. На вершине Синая стоял
облачный  столп,  который  был  их  путеводителем и затемнял равнину, где люди
поставили  палатки,  а  ночью огненный столп заверял их в Божественной защите.
Когда  они  спали,  манна  с  небес  тихо покрывала землю вокруг стана. С двух
сторон  лагерь окружали в торжественном великолепии обширные высоты, напоминая
о бесконечности и величии Творца. Человек ощущал своё ничтожество и слабость в
присутствии  Того,  Который  "взвесил  на весах горы и на чашах весовых холмы"
(Ис.  40:12).  Явлением  Своей  славы  Бог  хотел  запечатлеть  перед Израилем
святость Своего характера и заповедей, а также чрезвычайную вину согрешений.
    Но  израильтяне  не  смогли  усвоить урок. В Египте они привыкли к видимым
божествам,  и  им  трудно  было  понять существование или характер Невидимого.
Понимая их желание видеть Того, Кому они поклоняются, Бог дал им символ Своего
присутствия.  "И  устроят  они  Мне  святилище,  - сказал Он, - и буду обитать
посреди их" (Исх. 25:8).
    Моисею  было указано построить святилище по небесному образцу. На горе Бог
показал ему модель небесной скинии и все её принадлежности.
    Этим Он открыл народу Свой славный характер и желал сделать Израиль средой
Своего  пребывания. Когда на Синае провозглашался закон, Бог прошел пред лицом
Моисея,  возгласив:  "Господь,  Господь,  Бог  человеколюбивый  и  милосердый,
долготерпеливый и многомилостивый и истинный" (Исх. 34:6).
    Но  они  были  бессильны постичь величие и любовь Творца. Событие на Синае
только убедило их в собственной ничтожности и беспомощности. Другой урок был в
скинии,   в  служении  жертвоприношения,  и  учил  прощению  грехов  народа  и
возможности благодаря жертве Спасителя иметь жизнь вечную.
    Только    Христос    мог    осуществить   искупление   человека,   которое
символизировала  скиния  -  это  славное  строение. Ее стены сверкали золотом,
отражающим  цвета  радуги, на узорчатых крышах возвышались херувимы, благоухал
вечнокурящийся фимиам, наполняющий ароматом всё окружающее, священники в белых
незапятнанных  одеждах  торжественно  передвигались  в глубине святилища между
фигурами  склоненных  в служении ангелов, там обитала слава Праведнейшего. Бог
сделал  все  возможное,  чтобы  Его  народ  понял  Его план спасения человека.
Намного позже об этом написал апостол Павел, вдохновленный Духом Святым:
    "Разве  не  знаете,  что  вы храм Божий, и Дух Божий живет в вас? Если кто
разорит  храм Божий, того покарает Бог, ибо храм Божий свят; а этот храм - вы"
(1 Кор. 3:16, 17).
    Велика  была  честь, оказанная Израилю в построении святилища, но такой же
великой  была и ответственность. Строение несравненного великолепия, требующее
для   сооружения   самых  дорогостоящих  материалов  и  высочайшего  искусного
мастерства,  должно было быть возведено в пустыне людьми, только что вышедшими
из  рабства.  Это  казалось  нереальной  задачей. Но Тот, Кто повелел строить,
давал торжественное обещание сотрудничать со строителями.
    "И  сказал  Господь  Моисею,  говоря: смотри, Я назначаю именно Веселиила,
сына  Уриева,  сына  Орова,  из  колена Иудина; и Я исполнил его Духом Божиим,
мудростию,  разумением,  ведением  и  всяким  искусством...  И  вот, Я даю ему
помощником  Атолиава,  сына  Ахисамахова, из колена Данова, и в сердце всякого
мудрого  вложу  мудрость,  дабы  они  сделали  всё,  что Я повелел тебе" (Исх.
31:1-6).
    Какой  совершенной  была  эта  ремесленная школа в пустыне, в которой были
наставниками Христос и Его ангелы!
    В построении и устройстве святилища должен был участвовать весь народ. Там
была  работа  и  рукам, и голове. Требовались самые разнообразные материалы, и
всех приглашали жертвовать по расположению сердца.
    В  этом  труде и пожертвованиях израильтяне учились сотрудничать с Богом и
друг  с  другом.  А  еще  им нужно было приготовиться к духовному построению -
Божьего храма в своих душах.
    Еще  в  Египте  израильтяне  объединялись  в  свои  колена,  избирая  себе
руководителей. С самого начала странствования в обетованную землю Бог давал им
уроки  воспитания  и  дисциплины. На Синае Израиль как народ имел уже стройную
организацию.  Порядок,  так  четко  прослеживающийся  в  Божьем  водительстве,
проявлялся  в укладе жизни Израиля. Бог был центром власти и правления. Моисей
как  Его  представитель  должен  был  провозглашать  законы  Его именем. Затем
следовал  совет  семидесяти,  затем  священники  и  правители,  "и  сделал  их
начальниками      над      вами,      тысяченачальниками,     стоначальниками,
пятидесятиначальниками,  десятиначальниками"  (Втор.  1:15),  и,  наконец,  на
специальные  должности  назначались  служащие.  Стан  израильский  представлял
абсолютный  порядок.  Скиния,  постоянное место присутствия Бога, находилась в
центре стана, а вокруг неё располагались палатки священников и левитов. Каждое
колено сосредоточивалось лагерем вокруг своего знамени.
    Были  установлены  незыблемые  санитарные правила. Это было обязательно не
только  для  здоровья,  но  и  как  условие присутствия среди них Бога. Моисей
провозгласил:  "Господь,  Бог  твой,  ходит среди стана твоего, чтоб избавлять
тебя... а посему стан твой должен быть свят" (Втор. 23:14).
    Воспитание  израильтян не исключало все их обычаи. Всё, что способствовало
их  благу,  было  предметом  Божественной заботы. Даже в питании Бог осыпал их
своими  благами. Манна, которой они питались в пустыне, содействовала развитию
физических,   умственных  и  духовных  сил.  Однако  многие  из  них  не  были
удовлетворены ограничением диеты и страстно желали вернуть то время, когда они
"сидели  у  котлов  с  мясом,  когда...  ели хлеб досыта!" (Исх. 16:3). Всё же
мудрость  Божьего  выбора была очевидной для них, и они не могли это отрицать.
Несмотря на условия жизни в пустыне, среди них не было ни одного болеющего.
    Во  всех  их  странствованиях  ковчег,  в  котором  хранился  Закон Божий,
направлял их путь. Остановки в пути указывались снижением облачного столпа. До
тех  пор,  пока облако оставалось над станом, они оставались в палатках. Когда
облако  поднималось,  они  снова  продолжали  странствие. Как остановка, так и
дальнейший  путь  торжественно знаменовались. "Когда поднимался ковчег в путь,
Моисей говорил: восстань. Господи, и рассыплются враги Твои, и побегут от лица
Твоего   ненавидящие   Тебя!   А  когда  останавливался  ковчег,  он  говорил:
возвратись. Господи, к тысячам и тьмам Израилевым!" (Чис. 10:35,36).
    Странствуя по пустыне, народ получил много драгоценных уроков, и пережитый
опыт  был  запечатлен в песнях. При освобождении от армии фараона всё воинство
Израилево  объединила  песня триумфа. Далеко по пустыне и над морем раздавался
радостный  припев,  и  горы  вторили  эхом хвалебные речи: "Пойте Господу; ибо
высоко  превознесся Он" (Исх. 15:21). В дальнейших странствованиях израильтяне
часто  пели  эту  песню, ободряя сердца и воспламеняя свою веру. С заповедями,
полученными  на  Синае,  с  обетованиями  Божьей  помощи  и храня память о Его
чудесных   избавлениях,   запечатленных  под  Божьим  руководством  в  песнях,
распеваемых  в  сопровождении инструментальной музыки, народ продолжал идти, и
голоса всех сливались в едином хвалении.
    Таким  образом  их мысли возвышались над испытаниями и трудностями пути, а
неугомонный,   непокорный   дух  смягчался  и  успокаивался,  принципы  истины
утверждались  в памяти, и вера их крепла. Согласованные действия научили народ
порядку и единству, сблизили с Богом и друг с другом.
    О взаимоотношениях Бога с Израилем на протяжении сорока лет странствований
по пустыне Моисей сказал: "Господь, Бог твой, учит тебя, как человек учит сына
своего",  "чтобы  смирить  тебя,  чтобы  испытать  тебя и узнать, что в сердце
твоем, будешь ли хранить заповеди Его, или нет" (Втор. 8:5,2).
    "Он  нашел его в пустыне, в степи печальной и дикой; ограждал его, смотрел
за  ним,  хранил  его,  как  зеницу ока Своего. Как орёл вызывает гнездо свое,
носится над птенцами своими, распростирает крылья свои, берет их и носит их на
перьях  своих: так Господь один водил его, и не было с Ним чужого бога" (Втор.
32:10-12).
    "Ибо  вспомнил  Он святое слово Свое к Аврааму, рабу Своему, и вывел народ
Свой  в  радости,  избранных  Своих  в  веселии. И дал им земли народов, и они
наследовали  труд  иноплеменных,  чтобы  соблюдали уставы Его и хранили законы
Его" (Пс. 104:42-45).
    Бог  окружил Израиль всеми благами, дал им большие преимущества, чтобы Его
имя было прославлено и окружающие народы почувствовали эти благословения. Если
они  будут  следовать  путями  послушания,  Он  обещал поставить их "выше всех
народов,  которых  Он  сотворил,  в чести, славе и великолепии". "И увидят все
народы  земли,  -  сказал  Он, - что имя Господа нарицается на тебе, и убоятся
тебя".  Народы,  услышав  о  всех  этих  постановлениях,  скажут: "Только этот
великий народ есть народ мудрый и разумный" (Втор. 26:19; 28:10; 4:6).
    На  Синае  Бог представил Себя Моисею как "человеколюбивого и милосердого,
долготерпеливого  и  многомилостивого  и  истинного" (Исх. 34:6). Закон Божий,
данный  Израилю,  содержал  и  ясное руководство о правилах воспитания. Отцы и
матери  среди  Израильского  народа  должны были научить детей этим принципам,
воплощенным  в Божественном законе. Моисей, направляемый Богом, объявил им: "И
да будут слова сии, которые Я заповедую тебе сегодня, в сердце твоем. И внушай
их  детям  твоим  и говори об них, сидя в доме твоем и идя дорогою, и ложась и
вставая" (Втор. 6:6, 7).
    Однако  Божьи  уставы  не  должны  были преподаваться в виде голой теории.
Возвещающие  истину должны были сами жить по её принципам. Только своей жизнью
отражая  характер  Божий  в  честности,  великодушии  и бескорыстии, они могли
воздействовать на других.
    Подлинное воспитание - это не принудительное наставление неподготовленного
и  невосприимчивого  разума.  Необходимо  развивать  умственные  способности и
пробуждать  интерес  учащихся.  Для  этого  хорошо  следовать  Божьему  методу
обучения.  Тот,  Который  создал  разум  и  знает  его  возможности, обусловил
развитие  человека  в  соответствии  с его дарованиями. В семье и в святилище,
через  природу  и  искусство,  в  труде  и  веселии, священными сооружениями и
памятными  местами,  ритуалами  и  обрядами  -  бесчисленными  знаками Бог дал
Израилю уроки, содержащие Его принципы и сохраняющие память о Его чудесах.
    Обращение  к этой "живой" истории производило сильнейшее впечатление на ум
и  сердце последующих поколений. На примере воспитания Богом Своего избранного
народа мы видим, что совершенная жизнь - это жизнь, в центре которой находится
Христос.  Он  благоволит  всем  тем  желаниям  и  помогает  развивать  все  те
способности, которыми Он Сам наделил человека.
    Создатель  красоты,  Сам  любитель  прекрасного,  Бог  наделил Своих детей
способностью  восторгаться  красотой.  Он  предусмотрел также их потребность в
доброжелательном  и  дружеском  общении, которое развивает и обновляет радость
жизни.
    Праздники  Израиля  занимали  не  последнее  место в их воспитании. Обычно
жизнь  семьи  была  и  школой,  и  церковью, родители были первыми учителями в
светском  и  религиозном  развитии своих детей. Но три раза в году назначалось
время для общественных встреч и богослужений. Эти собрания проводились вначале
в  Силоме,  а позднее в Иерусалиме. Преимуществом присутствовать на праздниках
пользовались  только  отцы  и  сыновья,  но  никто  не хотел быть в стороне, и
поэтому, насколько это было возможно, отправлялось всё семейство; но, разделяя
их гостеприимство, там собирались также и чужестранцы, левиты и бедные.
    Путешествие  в  Иерусалим,  в простом патриархальном обычае среди весенней
красоты,   обилия   середины   лета   или   славной   осенней  зрелости,  было
удовольствием.  С жертвами и приношениями благодарности, от седовласого старца
до  маленького  ребенка, они приходили, чтобы встретиться с Богом в Его святой
обители.  Во  время  путешествия  детям  рассказывались  истории прошлого, так
горячо   любимые   и   старыми,   и   молодыми,   пелись   песни,   ободряющие
путешественников,  вспоминались  Божьи  заповеди,  и  все  это, переплетаясь с
благословенным  влиянием  природы и доброжелательным человеческим восприятием,
навсегда запечатлевалось в памяти молодого поколения.
    Церемония пасхального служения в Иерусалиме напоминала историю о кроплении
кровью,  ангеле-губителе  и  грандиозном  исходе  из  земли  рабства. Собрание
открывалось  вечером,  все  мужчины стояли с препоясанными чреслами, обутые, с
посохами  в руках, с "поспешной" едой (см. Исх. 12:11): агнцем, пресным хлебом
и  горькими  травами  -  и  внимали торжественной тишине. Этот обычай тревожил
воображение и впечатлял сердце.
    Праздник  урожая - с дарами фруктовых садов и полей, с проживанием в кущах
целую неделю, с вечерами общения, со священными памятными служениями, с щедрым
гостеприимством  Божьих  работников  из  святилища  по  отношению к Его детям,
странникам  и  бедным,  -  объединял всех в благодарении к Тому, Который помог
благополучно прожить год и благословил землю плодородием.
    Таким образом народ Израиля проводил в благоговении один месяц в году. Это
было   свободное  от  забот  и  трудов  время,  в  истинном  смысле  полностью
посвященное воспитанию.
    Ханаанская   земля   была  разделена  между  всеми  коленами  Израиля,  за
исключением  только левитов - служителей святилища. Бог хотел и в этом научить
Своих  детей, а через них и народы последующих поколений, правильному владению
землёй.   Распоряжаясь   своим   имуществом,   родители   не   могли   продать
наследственную  землю  своих  детей,  но  если  все  же они вынуждены были это
сделать,  то  в любое время свободно могли выкупить ее. Долги прощались каждый
седьмой  год  и  пятидесятилетие или в год юбилея, таким образом вся земельная
собственность  возвращалась  к  прежнему  владельцу.  Каждая  семья наделялась
имуществом  и  таким  образом  была  защищена  от  крайностей  - богатства или
бедности.
    Распределяя  землю  среди всего народа. Бог предусмотрел занятие, наиболее
благоприятное  для  развития,  - заботу о растениях и животных. Каждый седьмой
год  земля  оставалась  под  паром, а её самопроизвольные продукты доставались
бедным.  Это  был  еще  один  Божий  урок.  В  год  отдыха  народ имел широкие
возможности  для  разнообразных занятий, общения друг с другом, богослужений и
для проявления благожелательности, так часто вытесняемой жизненными заботами и
трудами.
    Если  бы  принципы  Божьих законов о распределении имущества сохранились в
обществе  и  до нашего времени, насколько иным был бы наш мир! Соблюдение этих
принципов предотвратило бы ужасное зло, причиной которого во все века является
угнетение  богатыми  бедных  и  ненависть  бедных  к  богатым. Это помешало бы
накоплению огромного богатства земными властелинами, это предупредило бы такие
явления,   как  невежество  и  деградация  десятков  тысяч  людей,  чей  низко
оплачиваемый  рабский  труд  способствует  увеличению  несметных богатств. Это
помогло  бы  мирно  решить современные проблемы, которые могут ввергнуть мир в
анархию и кровопролития.
    Принесение Богу десятины от всех прибытков: от фруктового ли сада и урожая
с  поля,  от  садов  или  от  овец  и рогатого скота, от умственного труда или
ремесла,  посвящение  второй  десятины  для  бедных и других благотворительных
целей приносит благословение и направлено на то, чтобы освежать в памяти людей
истину  о  том,  что  всем  владеет  Бог  и  что  они  могут быть каналами Его
благословений.   Такое  воспитание  искореняет  малейший  эгоизм  и  развивает
великодушие.
    Целью  воспитания  в Израиле было познание Бога, единство с Ним в ученье и
труде, уподобление Ему в характере, - это воспитание родители получали от Бога
и должны были передать это воспитание своим детям.

    Школы пророков
    "Когда сел, приступили к Нему... И Он, отверзши уста Свои, учил их".
    Везде,  где в Израиле следовали Божественному плану воспитания, видны были
результаты,  которые  свидетельствовали  об его Авторе. К сожалению, во многих
коленах  сформировались такие характеры, которые совсем не отражали воспитание
по   небесному   плану.   Божьи   намерения   исполнились  только  частично  и
несовершенно.   Неверием  и  пренебрежением  к  Божьим  указаниям  израильтяне
допустили  в  свое  окружение  такие  искушения,  перед  которыми мало кто мог
устоять. Поселившись в Ханаане, они "не истребили народов, о которых сказал им
Господь;  но  смешались  с язычниками, и научились делам их. Служили истуканам
их,  которые  были для них сетью". "Сердце же их было не право пред Ним, и они
не  были  верны завету Его. Но Он, милостивый, прощал грех, и не истреблял их;
многократно  отвращал  гнев Свой... Он помнил, что они плоть, дыхание, которое
уходит  и  не  возвращается"  (Пс.  105:34-36;  77:37-39).  Отцы и матери были
безразличны  к  своим  обязательствам  по  отношению  к  Богу и к своим детям.
Неверие  в домашней среде, влияние идолопоклонников извне способствовали тому,
что  многие еврейские юноши воспитывались совсем не так, как предусмотрел Бог.
Они стали следовать обычаям язычников.
    Чтобы противостоять этому растущему злу, Бог послал новые средства благого
влияния  в  помощь  родителям.  С  давних  времен  пророки являлись учителями,
определенными  Богом.  К  пророку  относились  как к Божьему человеку, который
передает  народу  весть  от самого Бога. Пророками назывались также и те, кто,
хотя  и  не  был  инспирирован  непосредственно,  все  же  был  призван  Богом
наставлять народ в делах и путях Божьих. Для подготовки таких учителей Самуил,
под руководством Господа, основал школы пророков.
    Эти   школы   предназначались   для   того,  чтобы  быть  барьером  широко
распространяющемуся  разврату, способствовать умственному и духовному развитию
молодёжи и содействовать процветанию нации, подготавливая таких людей, которые
воспитывали  и  вели  бы  за  собой  других  в страхе Божьем. Для этого Самуил
отбирал  благочестивых,  умных  и  прилежных молодых людей. Их называли сынами
пророков.  Изучая  Священные Писания и чудесные Божественные дела, они ощущали
Его  живительную  силу,  способствующую  развитию их умственных способностей и
душевных  качеств. Так учащиеся обретали мудрость свыше. Их наставники были не
просто  сведущими  в Божественной истине - они наслаждались общением с Богом и
имели  особый  дар  Его  Духа. Они пользовались уважением и доверием народа не
только как учителя, но и как благочестивые мужи. Во дни Самуила было две такие
школы:  одна  в  Раме,  в  доме пророка, а вторая - в Кириафиариме. Позже были
основаны и другие школы.
    Ученики  этих  школ  содержали  себя  своим  трудом,  возделывая землю или
занимаясь  каким-либо  ремеслом.  В  Израиле  это  не  считалось  странным или
унизительным, напротив, считалось грехом, если детей растили в пренебрежении к
полезному  труду.  Каждый  юноша  независимо  от того, богаты его родители или
бедны,   обучался   какому-нибудь   ремеслу.   Даже   если   он   готовился  к
священническому  служению, приобретение практических навыков было неотъемлемым
условием  достижения  успеха.  Многие  из  учителей  также  поддерживали  себя
физическим трудом.
    Обучение,  как в школе, так и в домашних условиях, было в основном устным,
но  юноши изучали также еврейскую письменность по пергаментным свиткам Писаний
Ветхого Завета. Основными предметами изучения в этих школах были Закон Божий с
руководством, данным Моисею, священная история, религиозная музыка и поэзия. В
летописях  священной  истории  они  прослеживали постоянное присутствие Иеговы
среди  своего  народа.  Особо изучались великие истины, воплощенные в символах
святилища,  поддерживаемые  силой  веры, они помогали понять, что центром всей
этой  системы  является  Агнец Божий, который возложит на Себя все грехи мира.
Среди  учеников культивировался дух самопосвящения. Их не только воспитывали в
благоговении  к  молитве,  но  учили,  как молиться, как приблизиться к своему
Создателю,  как укрепить веру в Него, как понимать и повиноваться велениям Его
Духа. Посвященные юноши выносили из сокровищницы дома Божьего "новое и старое"
(Мф. 13:52), и Дух Божий проявлялся в пророчестве и священной песне.
    Эти школы оказались самыми достойными в обретении той праведности, которая
"возвышает  народ"  (Притч.  14:34). Вне всякого сомнения, они явились основой
чудесного процветания, которым прославились царствования Давида и Соломона.
    Основополагающими в школах пророков были те же принципы, благодаря которым
сформировался  характер  Давида  и образ его жизни, в которой Слово Божье было
наставником.  "Повелениями  Твоими  я  вразумлен...  Я  приклонил сердце мое к
исполнению  уставов  Твоих"  (Пс. 118:104-112). Именно это расположило Господа
сказать  о  нем:  "муж  по  сердцу  Моему" (Деян. 13:22), когда в молодости Он
призывал его к царствованию.
    В  ранние  годы  царствования  Соломона  также  видны  результаты  Божьего
воспитания. В юности Соломон следовал примеру Давида. Превыше всех земных благ
он  предпочел  просить у Бога мудрое и понимающее сердце. И Господь одарил его
не  только  тем, чего он желал, но и тем, к чему он не стремился: богатством и
славой.  Его  умственные  способности,  уровень знаний, слава его царствования
удивляли весь мир.
    В   царствование   Давида  и  Соломона  Израильское  государство  достигло
наивысшего   расцвета.   Обетование,  данное  Аврааму  и  повторенное  Моисею,
осуществилось:  "Ибо,  если  вы  будете  соблюдать  все  заповеди сии, которые
заповедую  вам  исполнять,  будете  любить  Господа, Бога вашего, ходить всеми
путями  Его  и  прилепляться к Нему: то изгонит Господь все народы сии от лица
вашего;  и  вы овладеете народами, которые больше и сильнее вас. Всякое место,
на  которое  ступит  нога ваша, будет ваше; от пустыни и Ливана, от реки, реки
Евфрата,  даже  до  моря  западного будут пределы ваши. Никто не устоит против
вас" (Втор. 11:22-25).
    Но  опасность  подстерегала  как  раз во дни благополучия и расцвета. Грех
Давида,  в  котором  он  искренне  каялся  и за который был жестоко наказан, в
дальнейшие  годы  искушал  народ  нарушать  Божьи  заповеди.  Жизнь  Соломона,
несмотря  на  великое  обетование,  также  омрачилась  отступничеством.  Жажда
политической власти и самовозвышения привела его к союзу с язычниками. Серебро
Фарсиса  и  золото  Офира  он  предпочел чистоте и священным истинам. Общество
идолопоклонников,  брак  с  языческими  женами  исказили  его  веру.  Барьеры,
воздвигнутые  Богом  для  сохранения святости Своего народа, были разрушены, и
Соломон  увлекся  служением  ложным богам. На вершине Елеонской горы, напротив
храма  Иеговы,  были  воздвигнуты  гигантские  идолы  и  алтари  для  служения
языческим божествам. Потеряв власть над собой, Соломон предал Бога. Его острый
ум  притупился. Сознательный, тактичный дух его раннего правления переменился.
Гордость,  амбиции,  расточительность  и  потворство  своим желаниям привели к
жестокости   и   вымогательству.   Когда-то  справедливый,  сострадательный  и
богобоязненный  правитель  стал  тираном  и  деспотом. Тот, кто при посвящении
храма  молился  о  своем  народе, чтобы их сердца были всецело отданы Господу,
теперь сам стал их совратителем. Соломон обесчестил себя, обесчестил Израиль и
обесчестил Бога.
    Народ,  чьей  гордостью  он  был,  последовал за ним. Хотя впоследствии он
раскаялся,  его  раскаяние  не  предотвратило  того  зла,  которое  он посеял.
Следование  Божьим принципам и послушание своему Творцу отличали бы Израиль от
других народов на всех путях жизни. Этой особенностью, которой необходимо было
дорожить   как   определенной   привилегией   и   благословением,  израильтяне
пренебрегли.  Простоту  и воздержание, необходимые для духовного развития, они
променяли  на помпезность и потворство своим желаниям, свойственные язычникам.
Они  хотели  быть  "как  прочие  народы"  (1  Цар.  8:5). Божье воспитание они
отвергли, Его авторитет не признавали.
    С  отвержения  путей  Божьих  начался  закат  царствования Израиля. Вскоре
Израильское   государство  стало  жертвой  тех  самых  народов,  чьим  обычаям
последовал его народ.
    Бог  желал  дать  израильтянам  как народу большие преимущества, но они не
сумели  их  получить.  Для них ничего не значили Его цели, и они не стремились
сотрудничать  с  Ним  в  их  осуществлении.  Но  хотя  личности и народы могут
отвергнуть  Его,  Он  не  забывает  тех,  кто  доверяет  Ему, для тех Его цель
неизменна. "Всё, что делает Бог, пребывает вовек" (Еккл. 3:14).
    Бог  по-разному  проявляет  Свою силу, помогая и подкрепляя людей в разные
века,  но принципы Его во все времена остаются неизменными. Он остается тем же
Учителем.  Характер  Его  и  планы  -  те  же. У Него "нет изменения и ни тени
перемены" (Иак. 1:17).
    Жизнь  Израильского  народа  описана на страницах Библии для нас. "Все это
происходило  с  ними,  как  образы;  а  описано  в  наставление нам, достигшим
последних  веков"  (1  Кор.  10:11).  Наш  успех  в воспитании так же, как и в
древнем  Израиле,  зависит от преданности Создателю. Верность Божьим принципам
принесет  нам  такие  же  великие  благословения, какие мог бы иметь еврейский
народ.

    Жизнь великих людей
    "Плод праведника - древо жизни".
    Священная история представляет много примеров настоящего воспитания. В ней
содержатся  замечательные  примеры из жизни людей, чьи характеры формировались
под  Божественным  руководством, чья жизнь служила благословением их друзьям и
которые  были  представителями  Бога  на  земле.  Среди  них  Иосиф и Даниил -
величайшие  государственные деятели, Моисей - мудрейший законодатель, Елисей -
один  из  самых верных реформаторов и Павел - самый знаменитый учитель, какого
когда-либо знал мир.
    В  ранние  годы  жизни  Иосиф и Даниил были оторваны от отчего дома и, как
пленники,   доставлены   в  языческие  страны.  Иосифу  постоянно  приходилось
преодолевать  различные искушения, однако это способствовало великим переменам
в его судьбе. В доме отца он был нежно взлелеянным ребенком; в доме Потифара -
рабом, затем наперсником и компаньоном. Это был деловой человек, образованный,
наблюдательный  и  общительный.  И вдруг он оказывается в темнице фараона, как
государственный   преступник,   несправедливо   осужденный,   без  надежды  на
оправдание и освобождение. А после этого ему доверяют руководить целым народом
во время великого кризиса. Что же позволило ему сохранить чистоту?
    Трудно  не  подвергнуться  опасности,  находясь  в  зените славы. Как буря
оставляет  невредимым  цветок  на  равнине  и  выворачивает с корнем дерево на
вершине  горы, так и Сильные испытания оставляют нетронутыми людей, занимающих
скромное положение в жизни, и не обходят тех, кто занимает высокое положение в
мире  и  имеет  успех  и  славу.  Но  Иосиф  с  равной  стойкостью переносил и
испытания,  и  бедствия,  и  процветание. Постоянная верность своему Создателю
была проявлена им как в тюремной камере, так и во дворце фараона.
    В  детстве Иосифа научили любить и бояться Бога. Часто в палатке отца, под
сирийскими  звездами, он слушал историю о ночном видении в Вефиле - о лестнице
с  небес  до  земли, об ангелах, то спускающихся, то поднимающихся по ней, и о
Том, Кто с вышнего престола открыл Себя Иакову. Он знал историю о столкновении
за Иавоком, когда, отказавшись от взлелеянных грехов, Иаков стал победителем и
получил имя от Бога.
    Он  был мальчиком-пастушком, ему были вверены стада отца. Чистая и простая
жизнь   благоприятствовала   развитию   как   физических,   так  и  умственных
способностей  мальчика. Общаясь с Богом через природу и изучая великие истины,
передаваемые  как священный долг от отца к сыну, он обрел силу ума и твердость
принципов.
    В  критический  момент жизни, во время ужасного путешествия из ханаанского
дома детства в египетское рабство, последний раз взглянув на холмы, скрывавшие
палатки продавших его братьев, Иосиф еще тверже поверил в Бога своего отца. Он
помнил уроки детства и решил испытать себя на верность - всегда поступать так,
как подобает тому, кто предан Царю небес.
    Пережив  горькую  участь  чужестранца  и  раба, среди пороков и обольщений
язычества,  среди  служения,  привлекающего  к  себе  богатством,  пышностью и
величием,  Иосиф  сохранил  твёрдость  духа.  Он усвоил урок послушания долгу.
Оставаясь  верным себе в любой ситуации, от самого низкого положения до самого
высокого, он развил свои способности для высшего служения.
    Египет  переживал  период своего наивысшего расцвета, когда Иосифа позвали
ко  двору  фараона. В величии, искусстве и науке Египет не имел себе равных. В
период трудностей и опасностей Иосиф управлял делами царства так, что завоевал
доверие  и  царя,  и народа. Фараон "поставил его господином над домом своим и
правителем  над  всем владением своим, чтобы он наставлял вельмож его по своей
душе и старейшин его учил мудрости" (Пс. 104:21,22).
    Нам  оставлен  секрет вдохновенной жизни Иосифа. Иаков, благословляя своих
детей, словами Божественной силы и красоты сказал о своем самом любимом сыне:
    "Иосиф  -  отрасль  плодоносного  Дерева,  отрасль плодоносного дерева над
источником;  ветви  его  простираются  над  стеною. Огорчали его, и стреляли и
враждовали на него стрельцы; но твёрд остался лук его, и крепки мышцы рук его,
от  рук  мощного  Бога  Иаковлева... от Бога отца твоего, Который и да поможет
тебе,  и  от  Всемогущего,  Который  и  да  благословит  тебя  благословениями
небесными  свыше, благословениями бездны, лежащей долу... благословениями отца
твоего,  которые  превышают  благословения  гор  древних  и  приятности холмов
вечных.  Да  будут  они на голове Иосифа и на темени избранного между братьями
своими".
    (Быт. 49:22-26)
    Верность  Богу,  вера  в  Невидимого  были  якорем спасения Иосифа. В этом
секрет его силы. "Крепки мышцы рук его, от рук мощного Бога Иаковлева".
    Даниил - небесный посланник
    Даниил  и  его  друзья  в  Вавилоне  в  молодости,  вероятно,  были  более
счастливыми,  чем  Иосиф  в  ранние  годы  жизни  в  Египте.  Но  все же и они
подвергались  не  менее  суровым испытаниям. Из скромного домашнего иудейского
очага  эти  юноши попали в самые великолепные города, ко двору могущественного
монарха,  затем  были  отобраны  для обучения особой царской службе. Коварными
были  искушения,  окружавшие  их  в  роскошном  дворце с испорченными нравами.
Победители  хвастливо  подчеркивали,  что поклонявшиеся Иегове были пленниками
Вавилона,  что  драгоценные  сосуды  Божьего  дома  находятся  теперь  в храме
вавилонских  богов, что сам царь израильский является узником вавилонян, и это
все  значит,  что  их  религия  и обычаи более достойны, чем у евреев. В таких
обстоятельствах,  через  унижение, которое Израиль навлёк на себя, отступив от
Его заповедей, Бог свидетельствовал Вавилону о Своем превосходстве, о святости
Своих требований и безопасности жизни в послушании Ему. И эти свидетельства Он
посылал через тех, кто, несмотря на все трудности, оставался верным Ему.
    В самом начале жизненного пути, находясь в плену, Даниил и его друзья были
подвергнуты решающим испытаниям. Указание о том, чтобы они питались с царского
стола,   было   выражением   царского  расположения  к  ним  и  заботы  об  их
благосостоянии.  Однако царская пища была посвящена идолам, и, приняв щедрость
монарха,  эти  юноши  присоединились  бы к почтению его ложных богов. Верность
Иегове  не  позволила  им  оскверниться.  Они  также  не смели подвергать себя
расслабляющему  действию  роскоши  и  легкомысленных  развлечений,  что  могло
отрицательно сказаться на их физическом, умственном и духовном развитии.
    Даниил  и  его друзья были правильно наставлены в принципах Слова Божьего.
Они  научились жертвовать временным и земным ради духовного и вечного, обретая
наивысшее благо. И они были вознаграждены. Их привычки к умеренности и чувство
ответственности как представителей Бога способствовали развитию благороднейших
умственных  и  физических  качеств.  В  конце  обучения при испытании наряду с
другими  кандидатами  на царские почести "не нашлось подобных Даниилу, Анании,
Мисаилу и Азарии" (Дан. 1:19).
    При  царском  дворе Вавилона были собраны представители разных стран, мужи
редчайших  талантов,  богато  наделенные  природными  дарованиями и обладающие
высочайшей культурой, которую только мог даровать тот мир, но среди их всех не
нашлось  равных еврейским пленникам. Они были непревзойденны в физической силе
и  красоте,  в остроте ума и литературных познаниях. "И во всяком деле мудрого
уразумения,  о  чем ни спрашивал их царь, он находил их в десять раз выше всех
тайноведцев и волхвов, какие были во всем царстве его" (Дан. 1:20).
    Даниил,  непоколебимый  в  верности  Богу,  с  благородным  достоинством и
вежливым почтением относившийся к окружающим и в совершенстве владевший собой,
снискал  "милость  и благорасположение" своего языческого повелителя. Таким он
был  всегда.  От положения обычного пленника Даниил быстро возвысился до поста
царского  премьер-министра.  На  протяжении царствований побеждающих монархов,
падения нации и установления нового царства его мудрость и искусство управлять
государством,  его  совершенная  тактичность  и  учтивость,  искренняя доброта
сердца  в  сочетании  с  верностью принципам были таковыми, что даже его враги
"никакого  предлога  и  погрешностей  не могли найти, потому что он был верен"
(Дан. 6:4).
    Даниил  всем сердцем, с непоколебимым доверием стремился к Богу, и на него
снизошёл  дух  пророческого дара. Будучи в почёте у людей как ответственный за
царский  двор  и государственные тайны, он был почитаем и Богом как Его верный
посланник и научен Им распознавать тайны, которые должны были открыться только
через века. Языческие монархи, общаясь с Даниилом - небесным представителем, -
были вынуждены признать "живого Бога". "Истинно, - сказал Навуходоносор, - Бог
ваш  есть  Бог  богов и Владыка царей, открывающий тайны". Дарий написал "всем
народам,  племенам  и  языкам,  живущим  по  всей  земле",  и  восхвалил "Бога
Даниилова",  и  признал,  что  "Он есть Бог живый и присносущий, и царство Его
несокрушимо",  что  "Он  избавляет и спасает, и совершает чудеса и знамения на
небе и на земле" (Дан. 2:47; 6:25-27).
    Верные и честные мужи
    Мудростью и справедливостью, чистотой и доброжелательностью в повседневной
жизни,  посвящением  себя  интересам  народа  Иосиф и Даниил доказали верность
принципам  их  раннего  воспитания  и верность Тому, чьими представителями они
были.  Их почитал весь народ как в Египте, так и в Вавилоне, и все язычники, с
которыми они общались, были свидетелями благодеяний Бога и любви Христа.
    Какой  благочестивой  была  жизнь  этих  благородных  евреев!  Они даже не
помышляли  о  своем высоком предназначении, когда прощались с родными местами.
Верные  и  непоколебимые,  они доверились Божественному руководству настолько,
что Бог через них мог достичь Своей цели.
    Такие  же  грандиозные  истины, которые были открыты через этих людей, Бог
желает  открыть  и  нынешней молодежи. История жизни Иосифа и Даниила является
иллюстрацией  того,  что  Бог  может сделать для тех, кто Ему доверится и всем
сердцем будет стремиться осуществить Его цель.
    Самый  большой  недостаток  в  современном  мире  -  это недостаток людей,
которых  нельзя  ни  купить, ни продать, людей честных и искренних, которые не
боятся  называть  грех  его  именем, людей, чья совесть верна долгу настолько,
насколько стрелка компаса полюсу, которые будут стоять за справедливость, даже
если небеса упадут.
    Но  такой  характер  не  является  делом случая, он не возникает благодаря
особым  обстоятельствам  или  дару  Провидения.  Благородный  характер  -  это
результат  самовоспитания,  подчинения  низшей  природы  высшей, это результат
посвящения себя на служение любви к Богу и человеку.
    Молодежи  необходимо  осознать, что дарования каждого человека не являются
его  собственными.  Сила, время и разум являются сокровищами, даваемыми только
взаймы.  Они  принадлежат  Богу,  и  каждый  юноша  должен  принять  решение -
применить  их для самой возвышенной цели. Ему следует помнить, что он является
ветвью,  от  которой Бог ожидает плода, управляющим, чей капитал должен расти,
светом, чтобы светить в мире тьмы.
    Каждому  юноше,  каждому ребенку предоставляется возможность трудиться для
славы Божьей и духовного обновления человечества.
    Елисей, верный в малом
    Ранние  годы  пророка Елисея протекали в тишине сельской жизни, в ученье у
Бога  и  природы  и занятии полезным трудом. Во время всеобщего отступничества
семья его отца была среди тех, кто не поклонился Ваалу. В их доме чтили Бога и
верность долгу считали правилом повседневной жизни.
    Сын  богатого  земледельца, Елисей занимался делом, которое было ему самым
близким.  Обладая  лидерскими способностями, он был обучен различным житейским
обязанностям.   Но  чтобы  мудро  руководить,  он  должен  был  сам  научиться
послушанию. Верностью в малом он был приготовлен к доверию в большем.
    Кроткий  и  смиренный, Елисей в то же время обладал силой и твердостью. Он
лелеял  любовь  и  страх  Божий  и  свой характер облагораживал в повседневном
тяжёлом  труде,  набираясь  сил для достижения цели и возрастая в Божественной
милости  и  познании.  Помогая отцу в домашних делах, он учился сотрудничать с
Богом.
    Пророческое  призвание  застало  Елисея  в тот момент, когда он со слугами
своего  отца  пахал  в поле. Когда Илия, руководимый Богом в поиске преемника,
накинул  на плечи молодого человека свою милоть, Елисей осознал своё призвание
и  послушался. Он "пошел за Илиею, и стал служить ему" (3 Цар. 19:21). Вначале
от   Елисея  требовалось  совсем  немного  -  обыкновенные  обязанности  слуги
составляли  его  занятие:  он  поливал  водой на руки Илии. Сопровождая своего
учителя, он доказывал свою верность в малом, ежедневно укрепляясь в посвящении
себя миссии, указанной ему Богом.
    Во   время  своего  первого  призвания  решимость  и  твердость  его  были
подвергнуты  испытанию.  Когда он направился, чтобы следовать за Илией, пророк
велел  ему  вернуться  домой,  чтобы  попрощаться.  Он должен был взвесить все
обстоятельства:  решить  для  себя  - принять или отвергнуть призыв. Но Елисей
оценил  важность  этой благоприятной возможности. Ни из-за какой выгоды в мире
он  не  отказался бы от возможности стать Божьим вестником и не пожертвовал бы
преимуществом общения с Его слугой.
    Время  Илии  оканчивалось,  Елисей готовился стать его преемником. И снова
его  вера  и  решимость  были  подвергнуты  испытанию.  Сопровождая Илию в его
служении  и  зная,  что  скоро  произойдут  перемены,  он вновь и вновь слышал
предложение  пророка  вернуться  домой.  "Останься здесь, - сказал Илия, - ибо
Господь  посылает  меня в Вефиль". Но еще в раннем возрасте, когда он ходил за
плугом,  Елисей  научился не ослабевать и не расхолаживаться, теперь же, когда
он  взялся за плуг в этой работе, его невозможно было отвлечь от цели. Сколько
раз  ему  предлагалось вернуться назад, столько раз он отвечал: "Жив Господь и
жива душа твоя! не оставлю тебя" (4 Цар. 2.2).
    "И  пошли  оба...  они  оба  стояли  у Иордана. И взял Илия милоть свою, и
свернул,  и  ударил  ею по воде, и расступилась она туда и сюда, и перешли оба
посуху. Когда они перешли, Илия сказал Елисею: проси, что сделать тебе, прежде
нежели  я буду взят от тебя. И сказал Елисей: дух, который в тебе, пусть будет
на  мне  вдвойне. И сказал он [Илия]: трудного ты просишь. Если увидишь, как я
буду  взят  от тебя, то будет тебе так; а если не увидишь, не будет. Когда они
шли и дорогою разговаривали, вдруг явилась колесница огненная и кони огненные,
и разлучили их обоих, и понесся Илия в вихре на небо.
    Елисей  же  смотрел  и воскликнул: отец мой, отец мой, колесница Израиля и
конница  его! И не видел его более. И схватил он одежды свои, и разодрал их на
две  части.  И  поднял  милоть  Илии, упавшую с него, и пошел назад, и стал на
берегу  Иордана.  И  взял  милоть Илии, упавшую с него, и ударил ею по воде, и
сказал:  где  Господь,  Бог  Илии,  -  Он  Самый?  И  ударил  по  воде,  и она
расступилась  туда  и  сюда,  и  перешел  Елисей. И увидели его сыны пророков,
которые  в  Иерихоне,  издали,  и  сказали: опочил дух Илии на Елисее. И пошли
навстречу ему, и поклонились ему до земли" (4 Цар. 2:6-15).
    С  того  времени Елисей был пророком вместо Илии. Будучи верным в мелочах,
он доказал свою верность также и в большом.
    Илия,  как  человек  силы, был Божьим орудием в уничтожении огромного зла.
Идолопоклонство,  распространившееся  во  время царствования Ахава и языческой
Иезавели,  совратило народ, но было уничтожено. Пророки Ваала были убиты. Весь
народ Израильский был глубоко потрясен, и многие возвращались к служению Богу.
В  качестве последователя Илии нужен был тот, кто мог бы терпеливо и заботливо
вести   Израиль  безопасными  путями.  Раннее  воспитание  Елисея  под  Божьим
руководством приготовило его к этой работе.
    Это урок для всех. Никто не может предвидеть, каковой является цель Бога в
его   воспитании;   но   все   могут   быть  уверены,  что  верность  в  малом
свидетельствует о готовности к большей ответственности. Характер проявляется в
каждом  поступке,  и только тот, кто проявляет себя "делателем неукоризненным"
(2 Тим. 2:15) в малом, удостоится доверия Бога в большем.
    Моисей, сильный верою
    Когда Моисей был оторван от родительского крова, он был моложе и Иосифа, и
Даниила.  Однако  всех  троих  объединяло богобоязненное воспитание, оказавшее
влияние  на  формирование их характеров. Всего двенадцать лет прожил Моисей со
своими  родителями,  но  именно в эти годы были заложены основы его характера;
воспитывала его неприметная женщина, его мать.
    Иохаведа  была  рабыней.  Участь  ее  была незавидной и бремя тяжелым. Но,
кроме  Марии  из  Назарета,  мир не получил большего благословения ни от какой
другой  женщины.  Зная,  что ее сын скоро лишится богобоязненного воспитания и
перейдет  под  опеку  тех, кто не знает Бога, она еще больше старалась связать
его  душу  с  небесами.  Она стремилась вселить в его сердце любовь и верность
своему  Творцу.  И это доверие Неба она выполнила достойно. Никакое влияние не
могло  заставить  Моисея отказаться от принципов веры, воспринятых Им от своей
матери, для которой они были смыслом жизни.
    Из  скромного дома в земле Гесем сын Иохаведы был торжественно привезен во
дворец  фараона,  к  египетской  царице.  Она  встретила  его,  как любимого и
лелеемого  сына.  В  школах Египта Моисей получил высшее гражданское и военное
образование.  Обладая  прирожденным  обаянием,  утонченным  умом,  статный,  с
благородной  внешностью  и  великолепными  манерами  держаться,  став  военным
лидером,  он  был  гордостью  Египта.  Каждый фараон должен был быть жрецом, и
Моисей,  хотя  он  и  отказался  участвовать в языческих служениях, все же был
посвящен  во все таинства египетской религии. Египет в то время славился своим
непревзойденным  могуществом  и культурой, и Моисей как будущий монарх являлся
наследником  всех  высочайших почестей, которые мир тогда воздавал правителям.
Однако  он сделал более благородный выбор. Моисей пожертвовал почестями Египта
ради  славы  Божьей  и освобождения своего угнетенного народа. Тогда, в особом
смысле, Бог Сам занялся его воспитанием.
    Моисей был еще не готов для выполнения предназначенной ему миссии. Ему еще
предстояло усвоить урок зависимости от Божественной силы. В начале своего пути
он  не  понял Божьего плана. Он надеялся освободить Израиль силой оружия. Ради
этого  он  рисковал  всем  и потерпел неудачу. Пораженный и разочарованный, он
стал изгнанником в чужой стране.
    В  Мадиамской  пустыне  Моисей  сорок  лет  пас  овец.  Казалось, навсегда
отрезанный  от  своей  жизненной миссии, он тем не менее здесь обретал знания,
необходимые   для   ее   осуществления.   Чтобы   в  будущем  мудро  управлять
невежественной   и   недисциплинированной  толпой,  прежде  всего  нужно  было
научиться  владеть собой. В заботе о стаде и нежных агнцах он приобретал опыт,
который помог ему стать верным и долготерпеливым пастырем Израиля. Он учился у
Самого Бога, чтобы быть Его представителем.
    Окружение, привязанность матери-воспитательницы, положение царского внука,
преобладающая  роскошь  и  порок,  искусственность  и мистицизм ложной религии
оставили свой след в его уме и характере. Теперь же в суровой простоте пустыни
все это растворилось.
    Среди  торжественного  величия  безлюдных  гор  Моисей находился наедине с
Богом.  Всюду  было  написано  имя  Создателя.  Моисей,  казалось, стоял в Его
присутствии  и  был  защищен  Его  силой. Здесь его самонадеянность исчезла. В
присутствии  Вечносущего  он  обнаружил,  насколько  человек  слаб,  неумел  и
недальновиден.
    Здесь  Моисей  приобрел  то,  что  не  оставляло  его все последующие годы
странствований и забот, - чувство личностного Божественного присутствия. Он не
только  представил Христа много веков спустя провозглашенным во плоти, а видел
того  Христа, Который сопровождает воинство израильтян во всех их скитаниях по
пустыне.  Здесь  он  видел  себя  непонятым,  представленным  в  ложном свете,
вынужденным  выносить  упреки  и  оскорбления,  столкнувшимся  с  опасностью и
смертью;  но  все  это  он  смог вынести, "ибо он, как бы видя Невидимого, был
тверд" (Евр. 11:27).
    Моисей  не просто думал о Боге, он пребывал с Ним постоянно. Он никогда не
терял из виду Его лицо. Для Моисея вера была не предположением, а реальностью.
    Он  знал,  что  Сам  Бог  управляет  его  жизнью, и во всем он узнавал Его
руководство. Он доверял Ему, чтобы иметь силы устоять против любого искушения.
    Он  хотел совершить доверенную ему великую работу в высшей степени успешно
и  полностью  вверился в Божьи руки. Он чувствовал свою нужду в помощи, просил
ее,  с  верою  держался за нее, и, уверенный в поддерживающей силе Божьей, шел
вперед.
    Таким  был опыт, полученный Моисеем за сорок лет воспитания в пустыне. Для
обретения  такого  опыта  Вечносущая  Мудрость  не считала этот период слишком
длинным и цену слишком высокой.
    Результаты  такого  воспитания,  полученные  уроки  связаны  не  только  с
историей  Израиля,  но  и  со всей известной человеческой историей. Высочайшим
свидетельством   подвига   Моисея   являются   заключительные   слова   о  его
богодухновенной  жизни: "И не было более у Израиля пророка такого, как Моисей,
которого Господь знал лицем к лицу" (Втор. 34:10).
    Павел, нашедший радость в служении
    Веру  и опыт галилейских учеников, сопровождавших Иисуса, в деле проповеди
Евангелия  дополнили  пламенная  энергия  и  умственные способности раввина из
Иерусалима.  Римский гражданин, родившийся в языческом городе, иудей не только
по  происхождению,  но  и  по  воспитанию,  с  патриотическими  настроениями и
религиозными   убеждениями,   получивший  образование  в  Иерусалиме  у  самых
знаменитых  раввинов  и  обученный всем преданиям отцов, Савл из Тарса всецело
разделял  религиозную гордость и предубеждения своей нации. Еще в молодости он
стал   почетным   членом   синедриона.   На  него  смотрели  как  на  человека
многообещающего, рьяного защитника древней веры отцов.
    В  богословских  школах  Иудеи  приоритет в обучении отдавали человеческим
мудрствованиям, толкованиям и преданиям раввинов, а Слово Божье было оставлено
без внимания.
    Раввины  гордились своим положением не только перед другими народами, но и
перед своими единоверцами. С ярой ненавистью к римским угнетателям они лелеяли
мечту  восстановить свое национальное превосходство силой оружия. Высокомерие,
стремление   к   власти,   ревнивое   чувство  исключительности  своей  нации,
религиозный   фанатизм   и   напыщенная   гордость  владели  этими  учителями.
Последователей   Иисуса,   проповедующих   Благую  весть,  противоположную  их
честолюбивым  замыслам,  они ненавидели и предавали смерти. Савл среди них был
одним из самых жестоких и безжалостных преследователей первых христиан.
    Когда-то  в  военных  школах  Египта  Моисея  учили закону силы, и это так
сильно  повлияло  на  его характер, что понадобилось сорок лет умиротворения и
общения  с  Богом  среди природы, чтобы, возглавляя Израиль, руководствоваться
законом любви. Такой же урок должен был усвоить и Павел.
    Встреча  с распятым Господом у ворот Дамаска изменила направление всей его
жизни.   Гонитель  стал  учеником,  учитель-раввин  -  учащимся.  Мрачные  дни
одиночества,  проведенные  в  Дамаске,  были как бы годами приобретения опыта.
Ветхозаветные  Писания,  накопленные  в  памяти, были его учебником, Христос -
Учителем, а безлюдная природа стала для него школой. Он уединился в Аравийской
пустыне,  чтобы  изучать  Писания и познавать Бога. Он освободил свой разум от
предрассудков и преданий, составлявших его прежнюю жизнь, и черпал наставления
из Источника истины.
    В  своей  дальнейшей  жизни  он  руководствовался только одним принципом -
самопожертвования  и  служения  любовью. "Я должен, - сказал он, - и Еллинам и
варварам, мудрецам и невеждам". "Ибо любовь Христова объемлет нас" (Рим. 1:14;
2 Кор. 5:14).
    Величайший  из  человеческих учителей, Павел сочетал самые обычные и самые
высокие  обязанности.  Он  физически  трудился  так  же,  как  и  умственно, и
поддерживал  себя  ремеслом.  Он  шил  палатки  и  в  то  же  время  ежедневно
проповедовал  Евангелие  в  больших центрах цивилизации. "Нуждам моим и нуждам
бывших  при  мне послужили руки мои сии", - сказал он, прощаясь с пресвитерами
Ефеса (Деян. 20:34).
    Павел  обладал  незаурядными  умственными  способностями,  и вся его жизнь
свидетельствует  о  его  редчайшей  мудрости.  Принципы  глубокой  важности, в
которых величайшие умы того времени были несведущи, раскрываются в его учениях
и  служат для нас уроком. Он обладал величайшей мудростью, проницательностью и
сострадательным  сердцем.  Это  располагало к нему людей, а он пробуждал в них
лучшие наклонности и вдохновлял к высшей цели в жизни.
    Обратите  внимание  на  его слова, сказанные язычникам из Листры, когда он
указывает им на Бога как на Источник всех благ, Который открывается в природе:
"подавая  нам  с  неба дожди и времена плодоносные и исполняя пищею и веселием
сердца наши" (Деян. 14:17).
    А  вот  он  в  Филиппах, избитый и израненный брошен в темницу, однако его
песнь  хвалы  раздается в полночной тишине. Когда Божьим чудом открылись двери
тюрьмы  и  тюремный  страж  в  отчаянии  готов был умереть, снова слышится его
ободряющий голос, обращенный к стражу: "Не делай себе никакого зла, ибо все мы
здесь"  (Деян.  1628).  Каждый  узник  остался  на своем месте, следуя примеру
Павла.  И  страж,  убедившись  в  реальности веры, поддерживающей Павла, хочет
узнать  путь  к  спасению,  а узнав, всей семьей присоединяется к преследуемым
ученикам Христа.
    Посмотрите  на  Павла в Афинах, стоящего пред советом в ареопаге, когда он
на  научные  доводы  отвечает  научными  доводами,  на  логические аргументы -
логическими  доказательствами,  на  философию - философией. Заметьте, с каким,
рожденным  от  Божественной  любви,  тактом  он  указывает  на  Иегову  как на
"Неведомого  Бога",  Которому  его  слушатели  служат  в неведении. Цитируя их
поэта,  он  открывает  им  Создателя  как  Отца, детьми Которого они являются.
Представьте  его  в тот век каст, когда права бедного человека не признавались
совсем, а Павел проповедует великую истину о том, что все люди братья, что Бог
"от  одной  крови... произвел весь род человеческий для обитания по всему лицу
земли".  Затем  он рассказывает, как Бог относится к человеку, проявляя к нему
Свою  милость  и  прощение. Он "назначил предопределенные времена и пределы их
обитанию, дабы они искали Бога, не ощутят ли Его, и не найдут ли, хотя Он и не
далеко от каждого из нас" (Деян. 17:23, 26,27).
    Послушайте,  что он говорит, находясь во дворце Феста, когда царь Агриппа,
убедившийся  в  правоте  Евангелия, восклицает: "Ты не много не убеждаешь меня
сделаться  Христианином".  С какой вежливой учтивостью Павел, указывая на свои
цепи,  отвечает: "Молил бы я Бога, чтобы мало ли, много ли, не только ты, но и
все,  слушающие  меня  сегодня, сделались такими, как я, кроме этих уз" (Деян.
26: 28, 29).
    Такой  была его жизнь, по его собственному свидетельству: "Много раз был в
путешествиях, в опасностях на реках, в опасностях от разбойников, в опасностях
от  единоплеменников,  в  опасностях  от  язычников,  в опасностях в городе, в
опасностях  в пустыне, в опасностях на море, в опасностях между лжебратиями, в
труде и в изнурении, часто в бдении, в голоде и жажде, часто в посте, на стуже
и в наготе" (2 Кор. 11:26, 27).
    "Злословят  нас,  -  сказал  он, - мы благословляем; гонят нас, мы терпим;
хулят  нас, мы молим"; "нас огорчают, а мы всегда радуемся; мы нищи, но многих
обогащаем;  мы  ничего  не  имеем,  но всем обладаем" (1 Кор. 4:12, 13; 2 Кор.
6:10).
    Он  находил  радость  в  своем  служении,  и  в  конце  жизни, прошедшей в
непрестанном  тяжелом  труде,  оглядываясь  назад  на борьбу и триумфы, он мог
сказать: "Подвигом добрым я подвизался" (2 Тим. 4:7).
    Жизненные  истории  этих  мужей  веры  особенно важны для молодежи. Моисей
отвергнул  царский  престол,  Павел  -  богатство,  славу и почет среди своего
народа   и   предпочел   жизнь  в  служении  Богу.  Жизнь  этих  людей  многим
представляется   жизнью   самоотречения   и  самопожертвования.  Было  ли  это
действительно так? Моисей считал укор Христа большим богатством, чем сокровища
Египта,  и  это  было  действительно  так. Павел заявил: "Но что для меня было
преимуществом,  то  ради  Христа  я почел тщетою. Да и все почитаю тщетою ради
превосходства  познания  Христа  Иисуса,  Господа  моего:  для Него я от всего
отказался,  и  все  почитаю  за сор, чтобы приобресть Христа" (Флп. З:7,8). Он
остался доволен своим выбором.
    Перед  Моисеем  был открыт дворец фараона, ему предлагали трон монарха, но
царским  почестям  и  греховным  удовольствиям,  где  Бог не присутствовал, он
предпочел  "сокровище  непогибающее и правду" (Притч. 8:18). Вместо того чтобы
обременять   себя   величием   Египта,   он  посвятил  свою  жизнь  исполнению
Божественного  плана.  Вместо  того  чтобы  издавать законы для Египта, он под
Божьим  руководством  постановил  законы для всего мира. Руководимый Богом, он
передавал  людям  те  жизненные  принципы,  которые охраняют семью и общество,
которые являются краеугольным камнем процветания нации, - принципы, признанные
в наше время величайшими учеными мира как фундамент всего наилучшего, что есть
в человеческом обществе.
    Величие   Египта   превратилось  в  прах.  Его  могущество  и  цивилизация
затерялись  в  веках.  Но  совершенное  Моисеем  не  стирается веками. Великие
принципы  праведности,  которые он устанавливал и по которым сам жил, остаются
незыблемыми.  Жизнь  Моисея,  полная тяжкого труда и бремени забот, освещалась
присутствием  Того,  Который  "лучше  десяти  тысяч  других"  и Кто "весь... -
любезность"  (Песн.  П.  5:10,  16).  С  Христом он странствовал по пустыне, с
Христом  он  был на горе преображения, а теперь находится с Христом в небесных
чертогах   -  его  жизнь  на  земле  была  благословением,  и  в  небесах  она
благословенна и прославлена.
    Присутствие  Христа всегда ободряло Павла в его разнообразных трудах. "Все
могу,  - сказал он, - в укрепляющем меня (Иисусе) Христе". "Кто отлучит нас от
любви  Божией:  скорбь,  или  теснота, или гонение, или голод, или нагота, или
опасность,  или  меч?..  Но все сие преодолеваем силою Возлюбившего нас. Ибо я
уверен,  что ни смерть, ни жизнь, ни Ангелы, ни Начала, ни Силы, ни настоящее,
ни будущее, ни высота, ни глубина, ни другая какая тварь не может отлучить нас
от любви Божией во Христе Иисусе, Господе нашем" (Флп. 4:13; Рим. 8:35-39).
    Существует радость, на которую Павел смотрел как на вознаграждение за свои
труды,  - это та самая радость, ради которой Христос претерпел крест и перенес
посрамление,  - радость от созерцания результатов совершенного труда. "Ибо кто
наша  надежда,  или  радость,  или  венец похвалы? - писал он фессалоникийским
новообращенным.  - Не и вы ли пред Господом нашим Иисусом Христом в пришествие
Его? Ибо вы - слава наша и радость" (1 Фес. 2:19, 20).
    Кто  может  оценить жизненный подвиг Павла? На его пути, когда он возвещал
евангельскую весть, путешествуя из Азии до берегов Европы, распространялось то
благотворное  влияние,  которое облегчает страдание, утешает в печали, которое
удерживает  от зла, духовно возвышает над эгоистичными и плотскими чувствами и
дарит надежду на бессмертие.
    Чего   стоит   жизнь   каждого   Божьего   слуги,  оказывающего  такое  же
благословенное  влияние?  Какая  радость  ожидает нас в жизни вечной - увидеть
результаты труда этих великих мужей!

    ГОСПОДЬ - УЧИТЕЛЬ
    "Никогда человек не говорил так, как Этот Человек".

    Учитель, посланный Богом
    "Слушайтесь Его".
    "И  нарекут  имя  Ему: Чудный, Советник, Бог крепкий, Отец вечности, Князь
мира" (Ис. 9:6).
    В   Учителе,  посланном  Богом,  небо  предложило  людям  самое  лучшее  и
величайшее. Он, Который присутствовал на совете Всевышнего, Он, Который обитал
в  сокровенном  святилище  Вечного,  пришел,  чтобы лично открыть человечеству
Бога.
    Благодаря  Христу  наша  падшая  планета  обрела  Божественные лучи света.
Именно  Христос  говорил  через каждого, кто возвещал Слово Божье людям во все
века.  Все прекрасные проявления на земле величайших и благороднейших душ были
отражением  Его  характера.  Чистота и бескорыстность Иосифа, вера, кротость и
долготерпение  Моисея,  стойкость  Елисея,  благородная  честность и твердость
Даниила,  рвение  и самопожертвование Павла, - сила ума и духа, проявившаяся в
них  и  во  многих  других,  которые  когда-либо  жили на земле, - были только
отблеском сияния Его славы. В Нем сокрыт совершенный идеал.
    Чтобы открыть нам этот идеал как единственно верный эталон для достижения,
чтобы показать, каким может стать каждый человек, какими станут все, принявшие
Его,  - Христос пришел в мир. Он пришел показать нам, как должен быть воспитан
человек,  чтобы  соответствовать названию - дитя Божье, как уже на земле нужно
учиться принципам и жить жизнью неба.
    Величайший  Божий  дар  был  ниспослан  человеку,  чтобы удовлетворить его
огромнейшую  нужду.  Свет  на  земле  появился,  когда сгустилась тьма: ложные
учения   затмили   Бога,  человеческая  философия  заняла  место  Божественных
откровений,  небесным  образцам истины люди предпочли собственные изобретения.
Они  отвернулись  от  Света  жизни,  чтобы  ходить в искрах огня, который сами
разожгли.
    Удалившись  от  Бога, единственного, Кому они могли довериться, Кто был их
защитой  и  силой,  они  стали  духовно нищими. В результате человечество было
неспособно  достичь  того  эталона,  который  само  установило.  Стремление  к
подлинному   превосходству   удовлетворялось   лишь   внешним   проявлением  и
собственной профессией. Мнимое выдавалось за реальное.
    Время  от  времени появлялись учители, которые указывали людям на Источник
истины. Провозглашались верные принципы, и жизнь немногих свидетельствовала об
их   силе.   Это  были  только  попытки  остановить  зло.  Но  кратковременное
сопротивление  греху  не могло остановить развивающееся отступление, ведущее к
падению.  Реформаторы  были  светом,  сиявшим  во  тьме,  но  этот свет не мог
рассеять тьму. Мир "более возлюбил тьму, нежели свет" (Ин. 3:19).
    Когда  Христос  пришел  на  землю,  человечество,  казалось,  стремительно
катилось  к  самому низкому уровню. Устои общества были подорваны. Жизнь стала
лживой  и  обычаи  искусственными. Иудеи, отвернувшиеся от силы Слова Божьего,
предложили  своему  народу  фанатические  и  бездушные  обычаи  и  измышления.
Служение  Богу  "в  Духе  и истине" было вытеснено кругом бесконечных обрядов,
придуманных  человеком. Во всем мире различные религии утрачивали свое влияние
на  умы  и  души.  Испытывая отвращение к небылицам и лжи и гоня прочь мысли о
духовном,  люди  поворачивались  к  неверию  и  материализму.  Оставив мысли о
вечности, люди стали жить преходящим.
    Не  признавая  Бога,  они  перестали считаться друг с другом. Правдивость,
честь, честность, доверие, сострадание постепенно оставляли землю. Неотступная
жадность и поглощающее честолюбие порождали всеобщее недоверие. Чувство долга,
чувство снисхождения к слабости, человеческое достоинство и человеческие права
стали  чем-то далеким и нереальным, как сладкие грезы или мифы. На простой люд
смотрели  как  на  вьючных  животных  или как на рабочий инструмент - средство
достижения  собственных благ. Богатство и слава, праздность и потворство своим
желаниям считались высочайшим благом. Физический упадок, умственное затмение и
духовная нищета характеризовали этот век.
    Так  как греховные увлечения и стремления людей затмевали мысли о Боге, то
они,  забывая Его, окончательно становились грешниками. Грешное сердце придает
греху   свои   характерные   черты,  и  сила  греха  укрепляется.  Склонные  к
самоугождению, люди стали относиться к Богу, как к подобному себе, как к тому,
чьей  целью  было  самопрославление,  чьи  требования  были  для  собственного
удовольствия,  кто  возвышал  или свергал людей соответственно тому, насколько
они  угождали  ему  или  препятствовали  достижению эгоистичных целей. Простой
народ относился к Богу, как к мало чем отличающемуся от угнетателей, разве что
превосходящему  во  власти.  Такие  представления  были  характерны  для  всех
формировавшихся   религий.   Каждая   из   них   отличалась   своей   системой
вымогательств.  Дарами  и обрядами служители стремились умилостивить божество,
чтобы снискать его благоволение к достижению своих собственных целей. Подобная
религия,  не  влияющая  на  сердце  и  сознание, сводилась к ритуалам, которые
утомляли и от которых очень хотелось освободиться, если бы не прибыль, которую
эта  религия  могла  принести. Итак, ничем не сдерживаемый грех утверждался, а
понимание  и  желание  добра  утрачивалось.  Люди, утратив образ Божий, обрели
печать  демонической  власти,  которая  стала  ими  управлять.  Весь  мир стал
притоном дьявольских сил.
    Чтобы  оказать  новое  влияние  на  эту массу противоречивых и разлагающих
предрассудков,  чтобы открыть человечеству дар новой жизни, чтобы восстановить
понимание Бога, - оставалась только одна надежда.
    Христос стал этой надеждой, Он пришел, переполненный вечной любовью, чтобы
восстановить понимание Бога, чтобы упразднить ложные учения, поскольку те, кто
следовали им и заявляли, что знают Бога, искаженно представляли Его. Он пришел
показать  природу  Своего  закона,  явить  в Своем характере красоту святости.
Христос пришел в мир, сконцентрировав в Себе всю любовь вечности.
    Низлагая требования, загромождавшие Закон Божий, Он раскрыл этот закон как
закон   любви,  как  выражение  Божественной  благодати.  Он  показал,  что  в
повиновении   его  принципам  -  залог  счастья  человека  и,  как  следствие,
стабильности, надежного основания и прочной структуры человеческого общества.
    Закон  Божий  - это не произвольные требования, он дан людям, как щит. Кто
следует  его  принципам,  ограждается  от греха. Верность Богу включает в себя
верность  человеку.  Закон  Божий  охраняет  права  и индивидуальность каждого
человека.  Он  удерживает  правящих  от  угнетения  слабых, а подчиненных - от
непослушания.  Он  гарантирует  благополучие  человека  в  этом  мире и в мире
грядущем.  Для  тех,  кто  следует  его  принципам, он является залогом вечной
жизни, так как это принципы, действующие вечно.
    Христос  пришел,  чтобы показать значение Божественных принципов, показать
их  силу  всем  поколениям  человечества.  Он пришел научить, как эти принципы
развивать и применять в жизни.
    Ценности  иногда  определяются  людьми по внешним признакам. Когда религия
утрачивает  духовную  силу,  тогда главным в ней становится внешняя пышность и
великолепие.  Учителя  стремились  завоевать уважение демонстрацией напускного
величия.  Всему  этому  жизнь  Иисуса представляла замечательный контраст. Его
жизнь   демонстрировала   несостоятельность  того,  что  люди  считали  важной
жизненной основой. Имея самое простое происхождение, живя в крестьянском доме,
разделяя крестьянскую пищу, занимаясь обыденным ремеслом и отождествляя Себя с
неизвестными  миру  тружениками,  среди  мрачного  окружения,  Иисус  следовал
Божьему   плану  воспитания.  Он  не  стремился  в  школы  того  времени,  где
возвеличивалось  незначительное  и  умалялось  великое. Он получил образование
непосредственно  из  небесных  источников,  на опытах жизни, выполняя полезную
работу,  изучая  Писание  и  природу.  Это были уроки по Божьим книгам, полные
наставлений для всех желающих, прозревающих и понимающих.
    "Младенец  же  возрастал  и  укреплялся  духом,  исполняясь премудрости; и
благодать Божия была на Нем" (Лк. 2:40).
    Имея  такую  подготовку,  Он  направился выполнять Свою миссию, при каждом
соприкосновении с человеком оказывая такое благотворное влияние и демонстрируя
такую преобразующую силу, какой мир еще не видел.
    Он,  стремящийся  преобразовать  человечество,  должен  был  Сам  понимать
каждого  человека.  Только  состраданием,  верой  и любовью можно постичь душу
человека  и  возвысить  ее.  В  этом Иисус является великим Учителем. Из всех,
когда-либо живших на земле, Он один совершенно понимал человеческую душу.
    "Мы  имеем  не такого первосвященника [священники были учителями], который
не  может  сострадать нам в немощах наших, но Который, подобно нам, искушен во
всем, кроме греха" (Евр. 4:15).
    "Ибо,  как  Сам  Он  претерпел, быв искушен, то может и искушаемым помочь"
(Евр. 2:18).
    Христос  Сам пережил печаль и различные искушения, которые обрушиваются на
человека.   Никто   из   рожденных  никогда  не  был  так  жестоко  преследуем
искушениями,  никто  никогда  не  нес  такого  тяжелого  бремени греха, и боли
человечества.  Не  было такого человека, который умел так всеобъемлюще и нежно
сочувствовать.   Разделив   во   всем  жизненный  путь  человечества.  Он  мог
сочувствовать  не  только  отдельному человеку, но сопереживал вместе с каждым
обремененным, искушаемым и борющимся.
    Он жил так, как учил. "Ибо Я дал вам пример, - сказал Он своим ученикам, -
чтоб и вы делали то же, что Я сделал вам". "Я соблюл заповеди Отца Моего" (Ин.
13:15;  15:10).  Слова  Христа  подтвердились  в  Его  жизни.  Его учение было
выражением  не  только  Его жизненного опыта, но и Его характера. Он не только
учил истине, но Он был истиной. Именно это привлекало людей к Его учению.
    Христос  был  правдивым обличителем. Ни один житель земли так не ненавидел
грех;  никто  другой  не  обличал так открыто и бесстрашно. Всему низменному и
ложному  само  Его присутствие было упреком. В свете Его чистоты люди замечали
свое нечестие, а свои жизненные цели - низкими и ложными, и все же Он старался
обратить  их  к свету. Тот, Который сотворил человека, знал цену человечества.
Он  обличал  грех  как  врага  тех, кого Он стремился спасти и благословить. В
каждом  человеке,  каким  бы падшим он ни был, Он видел сына Божьего, которого
можно вернуть к радости жизни с Богом.
    "Ибо  не  послал  Бог  Сына  Своего  в мир, чтобы судить мир, но чтобы мир
спасен  был  чрез Него" (Ин. 3:17). Взирая на людей, в их страданиях и упадке,
Христос сеял почву для надежды там, где разверзались только отчаяние и гибель.
Там,  где  были  видимы  только  бедность  и  нужда,  Он видел возможность для
духовного   подъема.   Искушенные,   разуверившиеся   души,  чувствующие  себя
потерянными и погибающими, Он встречал не с осуждением, а с благословением.
    Слова  блаженства  были  Его  приветствием  всему  человечеству. Взирая на
многочисленную толпу, собравшуюся слушать Нагорную проповедь. Он, казалось, на
мгновение  забыл, что Он не на небесах, и употребил привычное для вышнего мира
приветствие.  С  Его  уст  полились  благословения,  как из внезапно забившего
фонтана.
    Забывая   о   привычном  в  этом  мире  честолюбии  и  самодовольстве,  Он
провозгласил,  что  блаженны  те,  которые,  несмотря  на  свою великую нужду,
получат  Его свет и любовь. К нищим духом, плачущим, изгнанным Он простёр Свои
руки, говоря: "Приидите ко Мне... и Я успокою вас" (Мф. 11:28).
    В  каждом  человеке  Он видел безграничные возможности. Люди для Него были
такими,  какими  они  могли  быть,  -  преображенными  по Его благоволению - в
"благоволение  Господа  Бога нашего" (Пс. 89:17). Взирая на них с надеждой, Он
внушал  им  надежду. Встречая их с доверием, Он внушал им доверие. Являя Собой
истинный  идеал  человека,  Он пробуждал и желание, и веру в достижение такого
идеала.  В  Его присутствии отверженные и падшие души осознавали, что они тоже
люди,  и  страстно  желали  стать  достойными Его уважения. Во многих сердцах,
которые,  казалось,  были чуждыми ко всему святому, пробуждались новые порывы.
Для отчаявшихся открывалась возможность новой жизни.
    Христос  притягивал  людей  к  Своему  сердцу  невидимыми  узами  любви  и
преданности, и так же Он учил их относиться к своим ближним. С Ним любовь была
жизнью, а жизнь была служением. "Даром получили, - сказал Он, - даром давайте"
(Мф. 10:8).
    Христос  пожертвовал  Собой  ради человечества не только на кресте. Каждый
день  Он  "ходил, благотворя" (Деян. 10:38) и изливая Свою любовь. Существовал
только  один путь, который мог поддерживать такую жизнь. Только доверие Богу и
тесное  общение  с  Ним  подкрепляли  Его  силы. Пред взором Творца, под сенью
Всемогущего  люди  преображаются,  это проявляется в их благородных поступках.
Однако  по  своей  греховной  слабости  человек не всегда остается верным Ему,
часто вера ослабевает, прерывается общение с Богом, и все стремления к высшему
идеалу  угасают.  Но  жизнь  Иисуса  была  жизнью  постоянного  доверия Своему
Небесному  Отцу  и  поддерживалась  постоянным  общением  с Ним; и поэтому Его
небесное и земное служение было безупречным и победным.
    Как человек Он просил у Бога сил до тех пор, пока Его человеческая природа
не  наполнялась  небесным  потоком,  который  связывал  человечество  с Богом.
Получая жизнь от Бога, Он наделял жизнью людей.
    "Никогда  человек  не говорил так, как Этот Человек" (Ин. 7:46). Эти слова
были  верны. Даже если бы Иисус говорил только о физических и интеллектуальных
проблемах или обучал исключительно теории, то и тогда Он мог бы открыть тайны,
для  проникновения  в  которые  без  Него  человеку  потребовались бы столетия
тяжелого  труда и учения. Он мог бы внести предложения в различные направления
научных  исследований,  которые бы дали пищу умам и стимул для изобретений. Но
Он  не  сделал этого. Он ничего не открыл любопытствующим и не удовлетворил их
эгоистичное   тщеславие.   Он   не  преподавал  абстрактные  теории,  Он  учил
существенным  для  развития  характера  истинам, которые умножают человеческие
способности  в  познании  Бога  и  развивают желание делать добро. Он учил тем
истинам,  которые имеют непосредственное отношение к жизни и которые связывают
человека с вечностью.
    Он учил людей взирать прямо на Него, на результаты Его труда, на Его Слово
и  Провидение, вместо того чтобы изучать надуманные теории о Боге, о Его Слове
и Его делах. Он возобновлял связь их умов с разумом Безграничного.
    Люди  "дивились  учению  Его,  ибо  слово Его было со властию" (Лк. 4:32).
Никогда   никто  прежде  не  говорил  с  такой  силой,  так  пробуждая  мысль,
воодушевляя, побуждая к развитию все способности тела, ума и души.
    Учение   Христа,  как  и  Его  любовь,  объяли  весь  мир.  Не  существует
обстоятельств жизни или кризиса в человеческих взаимоотношениях, которых Он не
мог  бы  предвидеть  в  Своем  учении и для которых там не было бы урока. Он -
самый  величайший  из  учителей,  и  Его  слова останутся руководством для Его
соработников до конца времени.
    Для  Него  настоящее  и будущее, близкое и далекое - одинаково. Он замечал
нужды  всего  человечества.  Его взору не были незаметны человеческие усилия и
достижения,  искушения  и  конфликты,  затруднения  и  опасности.  Он знал все
сердца, все семьи, с их удовольствиями, радостями и стремлениями.
    Он  говорил  не  только  ко  всему  человечеству  в  общем, но и обращался
непосредственно  к  маленькому  ребенку  в  радостное  утро  или  к страстному
беспокойному  сердцу  юноши,  или  к  мужам  в  расцвете  лет,  несущим  бремя
ответственности  и заботы, или к людям преклонного возраста, слабым и усталым,
- ко всем была обращена Его весть, к каждому человеку в любом конце земли и во
все времена.
    Его  учение  охватывало временное и вечное, видимое связывало с невидимым,
текущую обычность жизни сопоставляло с торжественностью жизни грядущей.
    Смысл  этой  жизни Он представил в стремлении к вечности. Не игнорируя при
этом  ни  того,  ни другого, Он учил, что небо и земля взаимосвязаны, и знание
Божественной истины помогает человеку лучше исполнять обязанности повседневной
жизни.
    Ничто  не  было  для  Него  бесцельным.  Детские развлечения, тяжелый труд
человека,  жизненные удовольствия, заботы и боль - все обретало смысл в одном:
открытии Бога для духовного роста человечества.
    Из уст Христа слово Божье проникало в людские сердца с новой силой и новым
значением.  Его  учение  побуждало  творение предстать в новом свете, чтобы на
лице  нашей  планеты  вновь заискрились отблески того сияния, которое померкло
вследствие   греха.  Во  всех  обстоятельствах  и  опытах  жизни  для  каждого
открывался Божественный урок и возможность общения со своим Творцом. Снова Бог
обитал  на  земле,  человеческие сердца почувствовали Его присутствие, мир был
снова  окружен  Его  любовью.  Небо снизошло к людям. Во Христе людские сердца
нашли Того, Кто открыл им науку вечности.
    "Еммануил... с нами Бог".
    Учитель,  посланный  Богом,  преподал  нам  уроки подлинной воспитательной
работы.  Об  этой  работе  сегодня,  как и о работе, начало которой Он положил
восемнадцать  столетий  назад  (Эти  слова  были  впервые  опубликованы в 1903
году.), говорил Сам Спаситель:
    "Я есмь первый и последний и живый".
    "Я есмь Алфа и Омега, начало и конец" (Откр. 1:17; 21:6).
    В  присутствии  такого Учителя, имея возможность Божественного воспитания,
что  может  быть  нерассудительнее  стремления  получить  воспитание без Него,
стремиться  быть  мудрым  в стороне от Мудрости, быть верным, отвергая Истину,
искать  освещение  в стороне от Света и существовать без Жизни, отвернуться от
Источника живой воды и высекать водоемы, которые не сохраняют воду.
    Спешите,  пока  Он  все еще приглашает: "Кто жаждет, иди ко Мне и пей; кто
верует  в  Меня,  у  того,  как  сказано в Писании, из чрева потекут реки воды
живой".  "Вода,  которую Я дам ему, сделается в нем источником воды, текущей в
жизнь вечную" (Ин. 7:37, 38; 4:14).

    Иллюстрация Его методов
    "Я открыл имя Твое человекам, которых Ты дал Мне".
    Наиболее  полной  иллюстрацией  воспитательных методов Христа являются Его
отношения   с  первыми  двенадцатью  учениками.  На  них  возлагалась  большая
ответственность.  Он  выбрал  таких  последователей,  которых впоследствии мог
наполнить  Своим Духом и которые смогли бы продолжить Его дело на земле, когда
Он  оставит  ее.  Он  наградил  их  преимуществом быть Его земными спутниками.
Благодаря  личному  общению с Ним эти избранные соработники обретали отпечаток
Его  Божественности.  "Ибо жизнь явилась, - говорит возлюбленный Иоанн, - и мы
видели и свидетельствуем" ( 1 Ин. 1:2).
    Только благодаря такому общению ума и сердца человеческого и Божественного
может   передаться   от  Бога  животворящая  сила,  под  воздействием  которой
происходит истинное воспитание. Только жизнь рождает жизнь.
    Обучая   учеников,  Спаситель  следовал  изначальной  системе  воспитания.
Двенадцать избранных и некоторые другие, которые время от времени были связаны
с ними, составляли семью Иисуса. Они сопровождали Его в путешествиях, делили с
Ним испытания и нужду и, как могли, участвовали в Его делах.
    Иногда  Он  учил  их, когда они сидели на горе, или у моря, или в рыбацкой
лодке,  или  дорогой,  когда  они шли. Везде, где Он общался с людьми, ученики
окружали  Его.  Они  всегда  стояли  рядом,  чтобы  ничего  не упустить из Его
наставлений.  Они  были  самыми  внимательными  слушателями,  жаждущими понять
истины,  которые  впоследствии  они  должны  были проповедовать во всех концах
земли.
    Иисус  избрал  учеников  из  простого народа. Это были Галилейские рыбаки,
смиренные,  неграмотные  люди.  Не  обучаясь  в  школах  раввинов и не зная их
обычаев,  они  прошли  суровые  испытания  тяжелого труда и лишений. Благодаря
врожденным  способностям  и восприимчивости к учению они стали людьми, которых
можно  было  наставить и подготовить для продолжения миссии Спасителя. Бывает,
на  обычном  жизненном  пути  встречается  один  из многих тружеников, который
терпеливо  идет  среди  всех,  не  сознавая  своей скрытой силы, которая, если
привести  ее  в  действие,  может поставить его среди великих мировых лидеров.
Таковыми  были  эти  люди, призванные Спасителем быть Его соработниками. Всего
три года они обучались у величайшего Учителя, однако стали мировыми учителями.
    Ученики  Христа  заметно  отличались  друг от друга и представляли большое
разнообразие  характеров. Левий Матфей был призван из мира мытарей, собиравших
пошлины  и  раболепствующих  перед  Римом.  Фанатик Симон был бескомпромиссным
противником  имперской власти. Эмоциональный, самонадеянный, с горячим сердцем
Петр,  брат  Андрея.  Иуда  Искариот  слыл гладким, поддающимся и слабодушным.
Филипп  и Фома, сомневавшиеся во всем, остались верными и искренними до конца.
Иаков  младший и Иоанн, почти ничем не выдающиеся среди остальных, но верные и
благородные   во   всем.   Нафанаил  был  по-детски  искренен  и  доверчив,  а
честолюбивые сыны Зеведеевы отличались верностью и любвеобилием.
    Для  того,  чтобы успешно выполнять работу, на которую все были .призваны,
ученикам,  таким  разным по характеру, воспитанию и жизненным привычкам, нужно
было  быть  едиными в чувствах, мыслях и поступках. Христос стремился привести
их  к  единству  с  Собой  и  друг с другом. Цель Его труда для них выражена в
молитве  к  Отцу: "Да будут все едино; как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, так и
они  да  будут  в Нас едино... и да познает мир, что Ты послал Меня и возлюбил
их, как возлюбил Меня" (Ин. 17:21-23).
    Преобразующая сила Христа
    Четверо  из  двенадцати  учеников  в  будущем  особенно отличились, каждый
по-своему.   Предвидя   это,   Христос  подготавливал  их.  Иакову  предстояло
скоропостижно умереть от меча; Иоанну, прожившему дольше всех учеников, - быть
верным  своему  Учителю  в  труде  и гонении; Петр стал пионером в преодолении
вековых  барьеров,  -  учил  языческий  мир;  Иуда,  образованный и способный,
превосходивший  своих  братьев,  вынашивал в душе планы, о результатах которых
сам не подозревал, - все они были окружены особенной заботой Христа и получали
Его наиболее частые и точные наставления.
    Петр,  Иаков  и  Иоанн  использовали  любую возможность для более близкого
общения  со  своим  Учителем, и им это удавалось. Среди двенадцати учеников их
взаимоотношения  с  Ним  были  самыми  тесными.  Иоанн жаждал еще более тесных
отношений  с Христом и достиг этого. Впервые встретившись с Христом у Иордана,
Андрей,  услышав  Иисуса,  поспешил  пойти  и  позвать  брата,  а  Иоанн сидел
молчаливо,  поглощенный  размышлениями  над  удивительными  словами Христа. Он
последовал за Спасителем, как жаждущий и увлеченный слушатель. Но все же Иоанн
не  был  безупречным.  Это был совсем не мягкий и мечтательный энтузиаст. Их с
братом  не  случайно  называли  "сыны  Громовы"  (Мк. 3:17). Иоанн был гордым,
тщеславным,  воинствующим,  но  под  всем  этим Божественный Учитель разглядел
пылкое,   искреннее,   любящее   сердце.  Иисус  уличил  его  в  своекорыстии,
разочаровал  его  тщеславие,  испытал  его  веру.  Он  открыл  ему то, по чему
тосковала  душа  его, - красоту святости, Свою преображающую любовь. "Я открыл
имя Твое человекам, которых Ты дал Мне от мира",- сказал Он Отцу (Ин. 17:6).
    Иоанн  был  натурой, страстно искавшей любви, симпатии и дружбы. Он всегда
старался быть рядом с Иисусом, он садился рядом с Ним, склонял свою голову Ему
на  грудь.  Как  цветок  впитывает солнце и росу, так он впитывал Божественный
свет  и  жизнь.  С обожанием и любовью он взирал на Спасителя до тех пор, пока
его  единственным желанием не стало желание быть похожим на Христа и постоянно
находиться в Его обществе, пока в его характере не отразился характер Учителя.
    "Смотрите,  - сказал он, - какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться
и  быть  детьми  Божиими.  Мир  потому  не  знает  нас,  что  не  познал  Его.
Возлюбленные!  мы  теперь  дети  Божий;  но еще не открылось, что будем. Знаем
только, что, когда откроется, будем подобны Ему, потому что увидим Его, как Он
есть. И всякий, имеющий сию надежду на Него, очищает себя, так как Он чист" (1
Ин. 3:1-3).
    От слабости к силе
    История  Петра  очень  ярко  иллюстрирует  воспитательную  работу  Христа.
Самоуверенный  и агрессивный, быстро схватывая и стремительно действуя, скорый
на  расплату  и  все  же  великодушный  в  прощении, Петр часто ошибался и был
объектом укоризны. Однако Христос признавал и одобрял его сердечную верность и
преданность.  Терпеливо, с любовью Спаситель общался со Своим пылким учеником,
стараясь  сдерживать  его самонадеянность и научить его смирению, послушанию и
доверию.
    Но  урок  был  усвоен  только  частично. Самоуверенность не была полностью
искоренена.
    Часто  Иисус,  с  тяжестью  на сердце, пытался обрисовать ученикам картины
Своих  предстоящих  испытаний и страданий. Но они не понимали этого. Жалость и
боязнь  за  себя, которые разъединили их с Христом в страдании, побудили Петра
возразить  Ему:  "Будь  милостив  к Себе, Господи! да не будет этого с Тобою!"
(Мф. 16:22). Эти его слова выразили мысли и чувства остальных учеников.
    Итак,   время   проходило,  и  кризис  приближался.  Двенадцать  учеников,
хвастливых  и вздорных, предвкушали разделение царских почестей и не мечтали о
крестных муках.
    Для  них всех опыт Петра стал уроком. Полагаясь только на себя, невозможно
выдержать все испытания. Иисус не мог предотвратить грех, от которого Петр еще
не  отказался. Но как Он протянул руку, чтобы спасти его на озере, когда волны
едва  не захлестнули Петра, так вечная любовь Божья простиралась к нему снова,
когда  глубокие  воды  грозились  поглотить его душу. Снова и снова хвастливые
слова  Петра  все  ближе  и ближе приближали его к краю. Снова и снова Христос
предупреждал  его:  "Ты  трижды  отречешься,  что не знаешь Меня" (Лк. 22:34).
Опечаленный,  любящий  Христа,  Петр воскликнул: "Господи! с Тобою я готов и в
темницу  и  на смерть идти" (Лк. 22:33). Но Христос, видящий сердце, сказал на
это  Петру  нечто, чему тот совсем не придал значения, но что в кромешной тьме
засияло  надеждой:  "Симон!  Симон!  се,  сатана  просил,  чтобы сеять вас как
пшеницу;  но  Я  молился  о  тебе,  чтобы не оскудела вера твоя; и ты некогда,
обратившись, утверди братьев твоих" (Лк. 22:31,32).
    После произнесенных слов отречения Петр встретился с печальным, но любящим
взглядом  Спасителя,  и  тогда  любовь  Петра  и его верность своему Спасителю
всколыхнула  его душу и повлекла в сад, где плакал и молился до этого Христос.
Когда слезы раскаяния полились на землю, смоченную каплями крови Иисуса, тогда
только  вспомнившиеся  слова  Спасителя:  "Я  молился  о тебе... и ты некогда,
обратившись,  утверди  братьев  твоих"  -  стали  поддержкой его душе. Христос
предвидел этот грех и не оставил Петра, чтобы он отчаивался.
    Если   бы  взгляд  Иисуса  выразил  осуждение  вместо  жалости,  если  бы,
предсказывая  грех,  Он  не  выразил  надежды,  -  какая  бы непроглядная тьма
окружила  тогда  Петра,  какое отчаяние охватило бы его измученную душу! В час
мучительного  раскаяния  и  отвращения  к  себе  что  удержало  его  от  пути,
проложенного Иудой? Но Тот, Который, хотя и не избавил от мук раскаяния Своего
ученика,  не  оставил его одного с горечью. Его вечная любовь не изменяет и не
оставляет.
    Люди,  которые не ограждены от зла, склонны обходиться грубо с искушаемыми
и  ошибающимися. Они не видят сердце, они не знают его боли и борьбы. Им нужно
научиться  делать  замечание  любя  и,  если  причинили  боль,  исцелять ее и,
предупреждая, говорить о надежде.
    Не  Иоанн  бодрствовал  с  Ним  в  зале  суда, стоял у креста и первым .из
учеников  прибежал  к  могиле,  не  Иоанн,  а  Петр,  упомянутый ангелом после
воскресения  Христа.  "Скажите  ученикам  Его и Петру, что Он предваряет вас в
Галилее; там Его увидите" (Мк. 16:7).
    В  последний  раз  собравшись с учениками у моря, Христос трижды испытывал
Петра  вопросом: "Любишь ли ты Меня?" Вернувшись на свое место среди учеников,
Петр понял свое назначение: ему предстоит пасти стадо Господне. В знак личного
руководства над ним, Иисус пригласил его: "Ты иди за Мною" (Ин. 21:17, 22).
    Теперь  Петр  оценил  слова  Христа.  Вспоминая, как Христос посадил среди
учеников  маленького  ребенка и советовал им стать похожими на него, он теперь
лучше  понял  этот  урок.  Полностью осознавая свою слабость и силу Христа, он
теперь  был  готов  доверять  и  слушаться. С Божественной силой он мог теперь
всюду следовать за своим Учителем.
    И  в  конце  жизненного  пути  труда,  лишений и жертв ученик, когда-то не
распознавший  смысл  креста,  с  радостью  посвятивший  свою  жизнь  проповеди
Евангелия,  чувствовал  только, что для него, отрекшегося когда-то от Господа,
умереть так же, как умер Учитель, будет слишком большой честью.
    Превращение  Петра было чудом Божественной любви. Это жизненный урок всем,
кто стремится следовать по стопам Великого Учителя.
    Урок любви
    Иисус  в чем-то не одобрял Своих учеников, от чего-то предостерегал. Но ни
Иоанн,  ни Петр, ни остальные ученики не оставляли Его. Несмотря на замечания,
они  предпочли быть с Иисусом. И Спаситель не оставлял их за разные ошибки. Он
принимает людей такими, какие они есть, со всеми их недостатками и слабостями,
и учит их, если они хотят, научиться от Него.
    Среди  двенадцати  учеников  был  некто,  кому  Христос до самого конца не
сказал ни слова упрека.
    С появлением Иуды в среду учеников Христа вошел дух осуждения и недоверия.
Сопоставляя  себя  с  Иисусом,  он отмечал привлекательность характера и жизни
Учителя.  Он  искренне  хотел  измениться  и  надеялся, что это произойдет, но
стремление  к  этому  не  стало  преобладающим.  Эгоистическая надежда на свою
личную выгоду в мировом царстве, которое, как он ожидал, установит Христос, не
давала  ему  покоя.  Иуда  признавал  Божественную  силу  любви  Христа, но не
подчинил  себя  ее верховенству. Со своей склонностью к критике и осуждению он
продолжал  вынашивать собственные суждения и мнения. Дела любви и сострадание,
которыми Христос окружал всех приходящих, превышали его разумение и вызывали в
нем неодобрение и сомнение. Иуда являлся инициатором споров за власть, и часто
недовольство поведением Христа было спровоцировано Иудой.
    Иисус,  зная,  что вражда только все усугубит, воздерживался от конфликта.
Чтобы   загасить   эгоизм   Иуды,   Христос   старался   исцелить   его  Своей
самоотверженной  любовью.  В  Своем учении Он вскрывал причины, коренившиеся в
эгоистическом  честолюбии  учеников.  Но  проходил урок за уроком, и много раз
Иуда  осознавал,  что  это  его  характер  выявлен  и  его  грех указан, но не
смирялся.
    Несмотря   на  то,  что  ему  все  прощалось,  озлобленность  брала  верх.
Обозленный   подразумевавшимся  намеком  на  предательство  и  отчаявшийся  от
разочарования  в  своих  честолюбивых  мечтаниях, Иуда отдался дьяволу и из-за
своей жадности решился на предательство своего Учителя. После разделения Пасхи
и радостного общения с Христом - Светом вечной надежды он пошел на злое дело -
во тьму, где не было ничего, никакой надежды.
    "Ибо  Иисус  от  начала знал, кто суть неверующие, и кто предаст Его" (Ян.
6:64). И все же, зная все, Он не ограничивал Своей милости и любви.
    Видя  опасность  со  стороны  Иуды, Христос все же приблизил его к Себе, в
круг  Своих  избранных  и  надежных  учеников.  День  за днем, когда бремя все
тяжелее  ложилось  на  Его  сердце, Он переносил боль от постоянного общения с
этим упрямым, подозрительным и тягостным духом. Он видел это и трудился, чтобы
противодействовать  этому непрерывному, тайному и неуловимому враждебному духу
среди  Своих  учеников. И все для того, чтобы не упустить малейшей возможности
спасительно повлиять на эту находящуюся в опасности душу.
    "Большие боль! не могут потушить любви, и реки не зальют ее". "Ибо крепка,
как смерть, любовь" (Песн. П. 8:7,6).
    Самого  Иуду любовь Христа не покорила. Но для других учеников это было не
так. Для них это стало уроком, повлиявшим на всю их жизнь. Этот пример любви и
долготерпения Учителя помог сформировать отношение к искушаемым и ошибающимся.
    И  это  не единственный урок, который они извлекли. Во время посвящения на
служение  все  ученики имели огромное желание, чтобы Иуда стал одним из них, и
его  вступление  в  группу  апостолов  они  считали многообещающим событием. В
решении  ежедневных  бытовых  вопросов  он  был  проворнее, чем они, и во всем
остальном отличался своим тактом, проницательностью и исполнительностью, что и
подкупало  учеников.  Но  методы,  которые  он хотел внедрить в работу Христа,
основывались на мирских принципах и человеческих установлениях. Все двенадцать
учеников стремились обрести всеобщее признание и почет, достичь царствования в
этом  мире.  Впоследствии  результат этих желаний в жизни Иуды помог им понять
разницу  между  самовозвышением  и  самопожертвованием  -  принципом духовного
царства Христа. В судьбе Иуды они увидели результат эгоистичного служения.
    Для этих учеников миссия Христа достигла своей цели. Постепенно Его пример
и  Его  уроки  самоотречения  сформировали их характеры. Его смерть разбила их
иллюзии о мирском величии. Отречение Петра, предательство Иуды, их собственное
поражение  в том, что они покинули Христа в мучении и опасности, уничтожили их
самонадеянность.  Теперь  у них появилась возможность сравнить свою слабость и
величие подвига, совершенного ради них.
    На каждом шагу они чувствовали нужду в руководстве своего Учителя. Сожалея
о  том,  что Он больше не будет лично присутствовать с ними, они только спустя
некоторое  время  оценили  драгоценность  той  возможности, которую они имели,
когда  ходили  и говорили с Посланником Божьим. Многие из Его уроков они тогда
не  оценили  или  не  поняли.  Теперь они страстно вспоминали эти уроки, желая
снова  услышать Его слова. С какой радостью они повторяли теперь Его обещания:
"Лучше  для  вас,  чтобы  Я пошел; ибо, если Я не пойду, Утешитель не придет к
вам;  а  если  пойду, то пошлю Его к вам"; "Сказал вам все, что слышал от Отца
Моего"; "Утешитель же, Дух Святый, Которого пошлет Отец во имя Мое, научит вас
всему и напомнит вам все, что Я говорил вам" (Ин. 16:7; 15:15; 14:26).
    "Все,  что  имеет  Отец,  есть  Мое". "Когда же приидет Он, Дух истины, то
наставит  вас  на  всякую  истину...  от  Моего  возьмет и возвестит вам" (Ин.
16:15,13,14).
    На  Елеонской  горе  ученики видели возносящегося от них Христа, и едва Он
скрылся  из  их глаз, они вспомнили Его прощальное обетование: "И се, Я с вами
во все дни до скончания века" (Мф. 28:20).
    Они  знали, что Его любовь не покинет их. Они знали, что у них теперь есть
Представитель, Ходатай у престола Божьего. Именем Иисуса они представляли свои
прошения,  повторяя  Его обетование: "О чем ни попросите Отца во имя Мое, даст
вам" (Ин. 16:23).
    Все  дальше  и  дальше  они  несли свою веру с веским аргументом: "Христос
(Иисус)  умер,  но  и  воскрес:  Он и одесную Бога, Он и ходатайствует за нас"
(Рим. 8:34).
    Верный  Своему  обещанию,  Божий  Сын, превознесенный в небесных чертогах,
наделил Божественной полнотой Своих последователей на земле. Его восшествие на
престол одесную Бога было отмечено излитием Духа на Его учеников.
    Еще  под  воздействием  Христа  ученики  стали  ощущать  нужду в Духе, под
действием  Духа  они  получили  окончательную  подготовку  и продолжили миссию
Христа на земле до конца своей жизни.
    Они  больше  не  были  невежественными  и  некультурными  и не походили на
коллекцию  независимых  единиц  или  несогласных, противоречивых субъектов; Их
надежды  больше не были связаны с земным величием. Они стали "одним аккордом",
одной мыслью, одной душой. Их мысли заполнил Христос. Их целью стала проповедь
о  Его  Царстве.  Мыслями  своими  и  характерами они стали похожими на своего
Учителя, и люди "узнавали их, что они были с Иисусом" (Деян. 4:13).
    Это  было  такое  откровение  славы  Иисуса,  о  котором никогда прежде не
свидетельствовал   ни   один   смертный   человек.   Множество  людей,  прежде
оскорблявших  Его  имя  и  не  признававших  Его силу, называли себя учениками
Распятого.  Под  водительством  Святого  Духа  простые  мужи,  которых  избрал
Христос,  пробудили  мир.  Всем  народам  под небом была донесена евангельская
весть за одно поколение.
    Тот  же  Дух,  Который  был  послан  наставлять первых Его последователей,
Христос  посылает  и  для  нас. Слова: "И се, Я с вами во все дни до скончания
века" (Мф. 28:20), - являются Его обетованием.
    Присутствие  Божественного  руководства в воспитательной работе в наши дни
даст  такие  же  результаты,  как и во времена Христа. Это результат истинного
воспитания. Это та работа, которую Бог предназначает выполнить нам.

    УРОКИ ПРИРОДЫ
    "уразумеешь ли... чудное дело Совершеннейшего в знании?"
    Бог в природе
    "Как величественно имя Твое по всей земле! Слава Твоя простирается превыше
небес!"
    Все сотворенное таит в себе след Божества. Природа свидетельствует о Боге.
Восприимчивый разум человека, замечающий чудеса и таинства Вселенной, не может
не  признать действия безграничной силы. С не присущей ей энергией Земля дарит
нам  свои  щедроты и год за годом продолжает движение вокруг Солнца. Невидимая
рука  управляет  планетами  в  их круговом движении. Тайная сила, питающая всю
природу,   -   это   жизнь,   поддерживающая  бесчисленные  миры  во  всей  их
необъятности,  имеющаяся  в мельчайшем атоме, парящем в летнем легком ветерке,
направляющая  полет  ласточки и питающая кричащих воронят, жизнь, распускающая
бутоны и приносящая плод цветку.
    Та  же  сила,  которая  управляет  природой, действует и в человеке. Те же
великие законы, которые руководят звездами и атомами, управляют и человеческой
жизнью.  Законы,  по  которым  бьется  сердце  и регулируется движение крови в
организме,   являются  законами  всемогущего  Разума,  имеющего  право  судить
человека.  От  Него  исходит  жизнь.  Все  творения Божьи существуют при одном
непреложном условии - если их существование поддерживается Его силой. Только в
гармонии  с  волей  Творца возможна полноценная настоящая жизнь. Нарушение Его
закона  -  физического,  умственного  или  нравственного  -  означает разрыв с
гармонией Вселенной и приносит разногласие, анархию и гибель.
    Для  того, кто поймет это, вся природа станет открытой; мир - это учебник,
жизнь  -  школа.  Единство  человека с природой, с Богом и вселенским законом,
результаты нарушения закона - все это не может не оказывать влияния на разум и
формирование характера человека.
    Это  уроки,  которые  необходимо  усвоить  нашим  детям.  Перед  маленьким
ребенком,  который  еще  не  умеет  читать  книги  и не ходит в школу, природа
распахивается  как  неистощимый источник познания и восторга. Искреннее чистое
сердце  сразу чувствует присутствие Творца в Его творении. Ухо, не утомившееся
от  мирского  шума,  еще  слышит  Голос,  говорящий через природу. И для людей
постарше,  постоянно нуждающихся в напоминании о духовном и вечном, безмолвные
уроки  природы  будут не меньшим источником удовольствия и познания. У природы
учились  обитатели  Едема,  Моисей  различал Божий почерк в аравийских горах и
долинах,  а  Иисус,  когда  был  ребенком,  слушал  Божий глас на склонах гор,
окружавших  Назарет.  Наши дети тоже могут общаться с Богом. Видимое открывает
невидимое.  От самого высокого дерева в лесу до микроскопического лишайника на
скале,  от безграничного океана до мельчайшей раковины на морском берегу, - во
всем виден Божий образ и начертания Творца.
    Пусть  ребенок  с  ранних  лет, насколько это возможно, находится там, где
этот чудесный учебник будет перед ним открываться. Пусть он любуется картинами
на  меняющемся  холсте  небес,  пусть он познакомится с чудесами земли и моря,
пусть  наблюдает  тайны  сменяющих  друг друга времен года, - и во всем узнает
замысел Создателя. Это является самым лучшим основанием настоящего воспитания.
    Дети  часто  недоумевают,  когда общаются с природой и замечают проявление
противодействующих  сил.  Здесь  им  нужен истолкователь. Замечая печать греха
даже  в природе, всем приходится усваивать один и тот же печальный урок: "Враг
человек сделал это" (Мф. 13:28).
    Только  в  свете,  сияющем  с  Голгофы,  можно  правильно  объяснить уроки
природы. В истории о Вифлееме и Голгофе мы видим, каким благом является победа
над  грехом  и  как  всякое  благословение,  приходящее  к нам, является даром
искупления.
    Шипами  и  колючками,  чертополохом  и плевелами представлен грех, который
разбивает  надежды  и  отравляет  жизнь.  А любовь возрождается в пении птиц и
весеннем  цветении,  в  долгожданном  дожде и солнечном свете, в летнем легком
ветерке и ароматной свежести, от дуба в лесу до фиалки, цветущей на его корне.
Природа не устает вещать нам о Божьей благодати.
    "Ибо только Я знаю намерения, какие имею о вас, говорит Господь, намерения
во  благо,  а  не на зло" (Иер. 29:11). Эта весть струится ободряющим светом с
креста, и ее можно прочесть во всей природе. Небеса провозглашают Его славу, и
земля полна Его щедрот.

    Уроки жизни
    "Побеседуй с землею, и наставит тебя".
    Великий  Учитель  обращал  внимание Своих слушателей на природу, чтобы они
слышали голос, говорящий в Его творениях. Когда их сердца становились мягче, а
умы  восприимчивее,  Он  объяснял  им  великие  истины на окружающих картинах,
которые  ласкали  их взор. Притчи, с помощью которых Он преподавал Свои уроки,
свидетельствуют,  насколько  Его  дух  находился под влиянием природы и как Он
восхищался  ею,  извлекая  духовный  материал  из  окружающей его повседневной
жизни.
    Птицы  в  воздухе,  лилии  в полях, сеятель, сеющий семя, пастух и стадо -
этими  образами  Христос иллюстрировал немеркнущие истины. Он приводил простые
примеры из жизни, хорошо знакомые слушателям. Он говорил о закваске, о скрытом
сокровище,  о драгоценной жемчужине, о рыболовной сети, о потерянной драхме, о
блудном   сыне,   о  домах,  построенных  на  камне  и  на  песке.  Его  уроки
заинтересовывали   всякий   ум,   привлекали  каждое  сердце.  Таким  образом,
ежедневный  труд,  вместо  того  чтобы  быть  просто тяжелой работой, лишенной
высоких устремлений, был освещен и возвышен постоянным напоминанием о духовном
и невидимом.
    Так  и нам следует учить. Пусть наши дети научатся видеть в природе любовь
и  мудрость  Божью.  Пусть  наши  мысли  о  Нем будут связаны с парящей в небе
птицей,  ароматным  цветком или растущим деревом, пусть все видимое станет для
наших   детей   истолкователем  невидимого,  и  все  жизненные  события  будут
средствами Божественного обучения.
    Когда  дети  научатся  извлекать уроки из природы и из опытов жизни, тогда
покажите  им,  что  те  же  законы,  которые  управляют  природой и жизненными
событиями,  управляют  и нами, что они даны для нашего же блага и что только в
повиновении им мы можем найти истинное счастье и успех.
    Закон служения
    Все  на  небе  и на земле свидетельствует о том, что великим законом жизни
является  закон  служения.  Вечный  Творец  поддерживает  жизнь всякого живого
существа.  Христос  жил  на  земле  "как  служащий"  (Лк. 22:27). Ангелы "суть
служебные  духи,  посылаемые  на  служение  для тех, которые имеют наследовать
спасение"  (Евр. 1:14). Законом служения объясняется движение всего в природе.
Птицы в воздухе, животные в поле, деревья в лесу, листья, трава, цветы, солнце
и звезды в небе - всем присуще свое служение. Озеро и океан, родник или река -
берут для того, чтобы отдавать.
    Все  в природе, служа и поддерживая жизнь на земле, поддерживает тем самым
и свою собственную жизнь. "Давайте, и дастся вам" (Лк. 6:38) - этот незыблемый
урок  записан  не  только  на  страницах Священного Писания, но и на страницах
природы.
    Когда  долины  и  склоны  гор  пропускают  горный поток, достигающий моря,
отданное  ими  возвращается  во сто крат. С журчанием льющийся поток оставляет
позади  себя  дар  красоты  и плодородия: голые и выжженные летним зноем степи
украшают  заросли  зелени,  окаймляющие  направление  реки.  Каждое прекрасное
дерево,  каждый  бутон,  каждый цветок являются свидетельством вознаграждающей
Божьей милости к тем, кто становится Его связующей нитью с миром.
    Сеющий в веру
    Из  всех  уроков  Спасителя  мысли,  выраженные  в притче о произрастающем
семени,  являются  едва  ли  не самыми поучительными как для старых, так и для
молодых.
    "Царствие  Божие  подобно  тому,  как  если человек бросит семя в землю, и
спит,  и  встает  ночью  и днем, и как семя всходит и растет, не знает он; ибо
земля  сама  собою производит сперва зелень, потом колос, потом полное зерно в
колосе" (Мк. 4:26-28).
    Семя  скрывает  в себе жизнь, которую заложил в него Сам Бог. Само по себе
семя  не  может  расти,  человек  должен  посадить его, после чего уже человек
ничего   не  может  сделать,  чтобы  ускорить  появление  ростков.  Он  должен
довериться  Тому,  Кто  связал  сеяние  и  созревание  чудесными  узами  Своей
всемогущей силы.
    В  семени  заложена  жизнь,  в  почве  -  сила,  если день и ночь не будет
действовать  безграничная  сила,  семя  не  вырастет.  Ливневые дожди освежают
жаждущие  поля,  солнце  отдает  тепло,  электричество  передается посаженному
семени.  Только  один Создатель может вызвать жизнь, которую Он вселил. Каждое
семя растет, каждое растение развивается силой Божьей.
    "Семя  есть слово Божие". "Ибо - как земля производит растения свои, и как
сад  произращает  посеянное  в  нем, - так Господь Бог проявит правду и славу"
(Лк.  8:11;  Ис. 61:11). Как в природном, так и в духовном сеянии единственная
дающая жизнь сила исходит от Бога.
    Работа сеятеля - это работа веры. Он не понимает тайны прорастания семени,
но  он  уверен  в силе Бога, благодаря которой растительность разрастается. Он
бросает  семя  в  надежде  собрать богатый урожай. Работа родителей и учителей
также зависит от семян, которые они посеяли.
    Некоторое  время  доброе  семя  может оставаться в сердце незамеченным, не
показывая, что оно пустило корни, но позже, когда Дух Божий касается души, это
семя произрастет и, наконец, принесет плоды. Мы не знаем, что принесет успех в
нашей  жизни  - это или то. Не нам решать этот вопрос. "Утром сей семя твое, и
вечером  не давай отдыха руке твоей" (Еккл. 11:6). Великий Божий завет гласит,
что  "во  все  дни земли сеяние и жатва... не прекратятся" (Быт. 8:22). Веря в
это  обетование, земледелец пашет и сеет. Так же уверенно нужно работать и нам
в  сеянии духовном, доверяясь Его заверению: "Так и слово Мое, которое исходит
из уст Моих, - оно не возвращается ко Мне тщетным, но исполняет то... для чего
Я  послал  его".  "С  плачем несущий семена возвратится с радостию, неся снопы
свои" (Ис. 55:11;Пс. 125:6).
    Прорастание  семени  -  это  начало  духовной жизни, а развитие растения -
развитие  характера.  Без  роста не может быть жизни. Растение или растет, или
умирает.  Как  его  рост  тих  и  неприметен,  но  постоянен,  так  и развитие
характера.  На каждой ступени развития наша жизнь может быть совершенна, и все
же, если Божий план для нас осуществится, мы будем постоянно возрастать.
    Растение  растет  благодаря  тому,  что  Бог вложил в него жизнь. Так же и
духовный  рост увеличивается благодаря неразрывности с Божественной силой. Как
корни  всех  растений  укрепляются  в  почве, так и нам следует укореняться во
Христе. Как растение питается солнечным светом, росой и дождем, так и мы можем
подкрепляться  силой  Святого Духа. Если в наших сердцах пребывает Христос, то
Святой   Дух   "как  дождь,  как  поздний  дождь  оросит  землю".  Как  Солнце
Праведности,  Он  взойдет  над  нами,  "и  исцеление  в  лучах  Его". Тогда мы
"расцветем, как лилия", мы "расцветем, как виноградная лоза, славны будем, как
вино" (Ос. 6:3; Мал. 4:2; Ос. 14:6, 8).
    Пшеница  растет  так:  "сперва  зелень,  потом колос, потом полное зерно в
колосе"  (Мк.  4:28).  Для  землепашца  в сеянии семени и выращивании растений
важен  результат  -  хлеб  для голодных и семена для будущего урожая. Для Бога
тоже  важен  урожай.  Он  хочет  так  уподобить  Себе  сердца  и  жизни  Своих
последователей, чтобы благодаря им другие сердца стремились к Нему.
    Последовательное  развитие  растения  из  семени  -  это  лучшая наглядная
иллюстрация  в  обучении  ребенка.  "Сперва  зелень, потом колос, потом полное
зерно  в колосе" (Мк. 4:28). Тот, Кто рассказал эту притчу, сотворил маленькое
семя, вложил в него жизненные свойства и законы, управляющие его ростом. Смысл
этой  притчи  был реальностью в Его собственной жизни. Он - Величие Неба, Царь
славы  -  стал  беспомощным  младенцем  в Вифлееме, и о Нем заботилась мать. В
детстве  Он  был  обыкновенным ребенком, слушался Своих родителей, выполнял их
поручения.  Но  шли  годы,  и,  развиваясь умственно, Он постоянно возрастал в
благоговении  и  познании  истины.  Очень  хорошо,  если  родители  и  учителя
стремятся  так развивать мышление ребенка, чтобы на каждом отрезке своей жизни
он   мог   отображать   красоту,  соответствующую  этому  периоду,  развиваясь
естественно, как растения в саду.
    Малышей  надо воспитывать на простых, доступных для их понимания примерах.
Важно  научить  их  испытывать  удовлетворение  от  выполнения  несложных,  но
полезных   обязанностей,  различных  игр  или  занятий,  свойственных  для  их
возраста.  Детство  соответствует  зелени  в  притче,  а у зелени своеобразная
красота.  Не  навязывайте детям преждевременную зрелость, свежесть и благодать
их  ранних  лет  очень важно сохранять как можно дольше. Чем спокойнее и проще
жизнь  ребенка, тем свободнее он от неестественного возбуждения, такой ребенок
находится  в  гармонии  с  природой,  что  важно для развития его умственной и
физической энергии, а также духовной силы.
    В  чуде  насыщения  Спасителем  пяти тысяч человек проиллюстрирована Божья
сила,  содействующая  возрастанию  семени.  Он  сорвал завесу с мира природы и
показал  созидательную  энергию,  постоянно действующую для нашего блага. Тот,
Который  умножил  количество  хлебов,  совершает  ежедневное  чудо в умножении
семян,  брошенных в землю. Постоянное насыщение миллионов людей земным урожаем
с полей - это тоже Его чудо. Люди призваны сотрудничать с Ним в заботе о зерне
и  приготовлении  хлеба,  но как часто они забывают о Божественном могуществе!
Действие Его силы приписывается природным явлениям или человеческим средствам,
очень  часто  Его  дары  используются  в  эгоистичных  целях  и  оборачиваются
проклятием  вместо  благословения.  Бог  стремится  изменить все это. Он хочет
обострить наши притупленные чувства, чтобы мы увидели Его милосердную доброту,
чтобы  Его  дары  могли  быть  для  нас  благословением,  что  и  является Его
намерением.
    Слово  Божье  есть частица и Его жизни, дающая жизнь семени, и, употребляя
зерно,  мы становимся причастными этой жизни. Бог желает, чтобы мы поняли это,
Он  желает,  чтобы,  даже ежедневно вкушая хлеб, мы помнили о Его содействии и
могли прийти в более тесное общение с Ним.
    По  Божьему  установлению, в природе существует закон причины и следствия.
Созревание  -  результат  посева.  В этом не может быть ошибки. Это люди могут
обманывать  окружающих, а потом слушать похвалу и получать награду за подвиги,
которых  не  совершали.  Но  в  природе  такой  обман  невозможен.  Нерадивому
землепашцу  выносит  приговор  урожай.  Так  же и в духовной сфере. Иногда нам
кажется,  что  зло  преуспевает,  но  в  действительности это не так. Ребенок,
прогуливающий  занятия  в  школе,  ленивый  студент,  работник,  не радеющий о
результатах  своего  труда,  безответственный  человек любого рода занятий или
профессии  пусть льстят себя надеждой, что до тех пор, пока зло сокрыто, они в
выигрыше.  Но  они обманывают самих себя. Итогом жизни является характер, и он
определяет участь каждого как в этой жизни, так и в жизни грядущей.
    Жатва  является  результатом  посева.  Всякое  семя  приносит  свои плоды.
Различные  черты нашего характера тоже приносят свои плоды. Эгоизм, самолюбие,
честолюбие,  слабоволие  порождают  сами себя и приводят к несчастью и гибели.
"Сеющий  в  плоть  свою  от плоти пожнет тление; а сеющий в дух от духа пожнет
жизнь  вечную"  (Гал. 6:8). Любовь, сочувствие и доброта радуют пожинающего их
своими благословенными плодами - это вечный урожай.
    Урожай   умножает   семена.  Единственное  зернышко  пшеницы,  увеличенное
неоднократным сеянием, покроет всю землю золотыми снопами. Таким же может быть
влияние одной жизни или даже одного поступка.
    Какие  порывы  любви  во  все века вызывала память об алебастровом сосуде,
разбитом  для  помазания  Христа!  Какой неоценимый дар для Спасителя принесла
бедная неизвестная вдова - "две лепты, что составляет кодрант" (Мк. 12:42).
    Умереть, чтобы дать жизнь
    Урок о сеющемся семени учит щедрости. "Кто сеет скупо, тот скупо и пожнет;
а кто сеет щедро, тот щедро и пожнет" (2 Кор. 9:6).
    Господь  говорит:  "Блаженны вы, сеющие при всех водах" (Ис. 32:20). Сеять
при  всех  водах  означает  оказывать  помощь там, где в ней нуждаются. Это не
приведет  к  бедности.  "Кто  сеет  щедро,  тот  щедро и пожнет". Разбрасывая,
сеятель  умножает  семя.  Именно  отдавая,  мы увеличиваем свои благословения.
Божье обетование поддерживает наш достаток, чтобы мы могли продолжать давать.
    Более того, когда благословениями этой жизни мы делимся с нуждающимися, то
они  с  благодарностью  принимают духовные истины, и результатом такого посева
является вечная жизнь.
    Спаситель  указывает  на  Свою  жертву за нас, сравнивая это с бросаемым в
землю  зерном.  "Если  пшеничное  зерно, падши в землю, не умрет, то останется
одно;  а  если  умрет,  то принесет много плода" (Ин. 12:24). Только благодаря
жертве Христа мы можем стать плодами для Царства Божьего. Сравнивая свою жизнь
на  земле  с  законами  растительного мира, мы поймем, что живем благодаря Его
смерти.
    Тех,  кто  трудится  на ниве Христа, тоже можно сравнить с этими законами:
самолюбие  и  своекорыстие  для  них умирают, свою жизнь они бросают в борозду
мирской нужды. Однако закон самопожертвования является законом самосохранения.
Землепашец  сохраняет  свое  зерно,  выбрасывая  его.  Так  и наша жизнь будет
сохранена, если мы легко посвятим ее на служение Богу и людям.
    Семя  умирает,  чтобы  возродиться новой жизнью. Это урок о воскресении. О
человеческом  теле,  разлагающемся  в  могиле,  Бог  сказал: "Сеется в тлении,
восстает  в  нетлении; сеется в уничижении, восстает в славе; сеется в немощи,
восстает в силе" (1 Кор. 15:42, 43).
    Учить этим урокам детей лучше практически. Пусть они сами подготовят почву
и  посеют  семена.  Когда  они  работают,  один из родителей или учитель могут
объяснить,  какой  сад  сокрыт  в сердце человека, что там могут быть посажены
хорошие  или  плохие  деревья,  и  как почва сада должна быть приготовлена для
саженцев,  так  должно быть приготовлено и сердце для добрых семян. На примере
семян,  брошенных  в  землю,  можно  проиллюстрировать урок о смерти Христа. С
прорастанием зелени утверждается истина о воскресении. По мере того как растет
растение, аналогию между природным и духовным ростом можно продолжить.
    Подростков  нужно  учить  таким  же  образом. Почва нуждается в постоянном
уходе, так и мы можем постоянно извлекать для себя уроки, наблюдая за посевом,
произрастанием   и  жатвой  созревшего  урожая.  Никто  не  берется  сеять  на
невозделанном  участке  земли,  ожидая,  что  сразу же созреет хороший урожай.
Усердный,  упорный  труженик  сначала  подготавливает  почву, потом уже сеет и
разводит  сельскохозяйственные  культуры.  Так  и  в духовном сеянии. В сердце
нужно  навести  порядок. Почва может быть распахана только покаянием. Растущее
зло,   заглушающее  добрые  семена,  нужно  искоренить.  Как  почва,  заросшая
колючками, может преобразиться усердием труженика, так и греховные наклонности
сердца  могут  быть  преодолены  самыми искренними усилиями во имя и с помощью
Христа.
    Возделывая   почву,   рачительный   труженик   обнаружит,  что  перед  ним
открываются  сокровища,  о которых он и не мечтал; Никто не достигает успеха в
сельском хозяйстве или садоводстве, если не будет принимать во внимание законы
природы.  Важно  знать  специфику  каждого  вида  растений. Различные растения
требуют  различной  почвы  и специальных методов возделывания. Только учитывая
эти  законы  выращивания  каждого  растения,  можно добиться успеха. Внимание,
требуемое  при пересадке, - чтобы даже корневые волоски не были бы прижаты или
положены  не  на  место,  -  забота  о  молодых  растениях  - обрезка и полив,
устройство  укрытий  от  ночных  холодов  и  от  палящего солнца, пропалывание
сорняков, защита от болезней и насекомых-вредителей, регулирование правильного
роста  растений  -  все  это  не  только  учит  нас  важным урокам, касающимся
усовершенствования  характера, но и сам этот труд является средством развития.
В  старательности  и  терпении, внимательности и следовании закону заключается
смысл  воспитания.  Постоянное  общение  с  тайной жизни и красотой природы, а
также  нежность,  пробуждающаяся  у  детей  при  соприкосновении с прекрасными
Божьими  творениями,  утончают  ум,  очищают  и  возвышают  характер.  Все эти
постигаемые  уроки  готовят  труженика  к  тому,  чтобы  он так же внимательно
обходился с людьми.

    Другие наглядные уроки
    "Кто мудр, тот заметит сие, и уразумеет милость Господа".
    Божья исцеляющая сила наполняет всю природу. Когда у дерева сломана ветка,
когда  человек  поранит  или  сломает  ногу,  природные силы сразу же начинают
залечивать  раны.  Еще до того, как это станет необходимо, исцеляющие силы уже
наготове,  и  едва  мы  поранимся,  наша  энергия  устремляется  на  то, чтобы
восстановить  повреждение.  Так  и  в  духовной сфере. Еще до грехопадения был
разработан  план  искупления.  Каждая  душа,  поддающаяся  искушению,  подобна
раненому с синяками и кровоподтеками, но к нему всегда готов прийти Спаситель.
Христос   спешит   -  "исцелять  сокрушенных  сердцем,  проповедывать  пленным
освобождение... отпустить измученных на свободу" (Лк. 4:18).
    В деле спасения нам нужно сотрудничать с Христом. "Если и впадет человек в
какое  согрешение,  вы  духовные  исправляйте  такового"  (Гол.  6:1).  Слово,
переведенное  здесь  как  "исправлять", означает буквально: "вправлять сустав,
смещенную  кость"..  Какой  ценный совет! У того, кто ошибается или согрешает,
нарушается  связь  с  окружающим  его  миром.  Он может осознать свою ошибку и
раскаяться, но восстановить душевный покой сам он не в состоянии. Недоуменное,
смущенное,   беспомощное   состояние   охватывает  его.  Он  чувствует  острую
необходимость    исправиться,   исцелиться,   восстановиться.   "Вы   духовные
исправляйте  такового".  Только  любящее  сердце Христа может исцелить. Только
человек, в котором живет Его любовь, словно животворный сок, текущий в стволах
деревьев,  или  жизнеобеспечивающий  поток  крови  в  организме,  может помочь
израненной душе.
    Деяния  любви  имеют  чудотворную  силу,  так как они Божественны. Кроткий
ответ   "отвращает   гнев",   любовь  "долготерпит,  милосердствует",  "любовь
покрывает множество грехов" (Притч. 15:1; 1 Кор. 13:4; 1 Петр. 4:8) - научимся
ли  мы  этому?  Какая  сила  для  исцеления  тогда  будет  дарована нам! Жизнь
преобразится,  а  земля  станет  подобна  небесам,  будет  вновь  прекрасной и
желанной.
    Эти  драгоценные уроки настолько просты, что им могут научиться даже дети,
сердце  ребенка нежнее и восприимчивее. Когда мы, взрослые, станем, "как дети"
(Мф. 18:3), когда мы постигнем простоту, доброту и нежную любовь Спасителя, мы
сможем  тронуть  сердце маленького человека и научить его исцеляющему служению
любви.
    Дела  Бога  совершенны  и  великие,  и  малые.  Рука, управляющая мирами в
пространстве,  также  заботится  и  о  цветах  в поле. Если вы рассмотрите под
микроскопом мельчайшие и простейшие цветочки, растущие на обочине, вы заметите
в  них  изысканную  красоту  и  абсолютное  совершенство. Так в самой скромной
судьбе  можно  обнаружить  настоящее  великолепие.  Самое  простое  поручение,
выполняемое  с  любовью  и  верностью, прекрасно в глазах Бога. Добросовестное
отношение  в малом поможет нам стать Его верными соработниками и обеспечит нам
похвалу Того, Кто видит и знает все.
    Радуга,  покрывающая  своей  дугой  свод  небес, является для нас символом
"завета  вечного  между  Богом  и  между  всякою душею живою" (Быт. 9:16). Эта
радуга  обрамляет  престол  на  небесах,  и  для всех небожителей она является
символом Его завета мира с Божьими детьми.
    Как  радуга  в  облаке  является  результатом  единения солнечного света и
капель  дождя, так радуга над Божьим престолом означает единство Его милости и
справедливости.  Кающемуся  грешнику  Бог  говорит: "Освободи его от могилы; Я
нашел умилостивление" (Иов. 33:24).
    "Ибо  это  для  Меня, как воды Ноя: как Я поклялся, что воды Ноя не придут
более  на  землю,  так  поклялся  не гневаться на тебя и не укорять тебя. Горы
сдвинутся,  и  холмы  поколеблются; а милость Моя не отступит от тебя, и завет
мира Моего не поколеблется, говорит милующий тебя Господь" (Ис. 54:9, 10).
    Звездная весть
    Звезды  тоже  несут  ободряющую весть для людей. У каждого бывают моменты,
когда   слабеет  сердце  и  искушения  одолевают,  когда  препятствия  кажутся
непреодолимыми,  жизненные  цели - недостижимыми, а светлые надежды - не более
чем  яблоки  Содома,  -  где  тогда  можно  найти  лучший пример постоянства и
твердости  духа, как не в размеренном движении звезд, на которые указывает наш
Бог?
    "Поднимите  глаза ваши на высоту небес, и посмотрите, кто сотворил их? Кто
выводит  воинство  их  счетом?  Он  всех  их  называет  по имени: по множеству
могущества и великой силе у Него ничто не выбывает. Как же говоришь ты, Иаков,
и высказываешь, Израиль: "путь мой сокрыт от Господа, и дело мое забыто у Бога
моего"?  Разве  ты  не  знаешь?  разве  ты  не слышал, что вечный Господь Бог,
сотворивший  концы земли, не утомляется и не изнемогает? разум Его неисследим.
Он  дает  утомленному силу, и изнемогшему дарует крепость". "Не бойся, ибо Я-с
тобою;  не  смущайся,  ибо  Я  -  Бог  твой;  Я укреплю тебя, и помогу тебе, и
поддержу  тебя десницею правды Моей". "Ибо Я - Господь Бог твой; держу тебя за
правую  руку  твою,  говорю  тебе:  "не бойся, Я помогаю тебе"" (Ис. 40:26-29;
41:10,13).
    Пальмовое  дерево,  обожженное  солнцем  и  яростной песчаной бурей, стоит
зеленым,  цветущим  и  плодородным среди пустыни. Живительные источники питают
его   корни.   Его   пышная,  зеленая  крона  видна  издалека  над  опаленной,
безжизненной  равниной, и путешественник, готовый умереть, устремляется шаткой
походкой в прохладную тень к живительной воде.
    Дерево,  растущее  в  пустыне,  является  символом,  которым  Бог наглядно
показывает  жизнь  Своих  детей  в  этом  мире. Мы призваны вести к живой воде
утомленные,  беспокойные души, гибнущие в пустыне греха. Укажите своим друзьям
на Него, Он приглашает: "Кто жаждет, иди ко Мне и пей" (Ин. 7:37).
    Широкая,  глубокая  река  -  хороший  путь  для передвижения и путешествия
народов во всем мире. Ну, а маленькие ручейки, образующие эту могучую реку? Не
было  бы их-не было бы и реки. Благодаря им существует река. Успех предприятия
обычно  приписывается тому, кто возглавлял его, при этом забывают о тех верных
и скромных работниках, благодаря которым достигнут этот успех, им нет числа, и
мир  о  них  ничего  не  знает. Работа без похвалы, незамеченный труд являются
уделом  большинства тружеников. И в этом причина уныния многих. Они чувствуют,
что  жизнь  напрасно  потрачена. Но маленький ручеек, бесшумно убегающий через
рощу я луг, несет здоровье, плодородие и красоту, он полезен по-своему так же,
как  и  широкая  река.  Даря реке свое богатство, он помогает ей достичь того,
чего она одна никогда бы не смогла совершить.
    Этот  урок  одинаково  важен  для  всех.  Слишком  многие  хотели бы иметь
выдающиеся  таланты  и  жаждут  общественного  признания. Слишком много таких,
которые не будут делать ничего, пока не будут признаны лидерами; многие должны
услышать похвалу, иначе у них пропадает интерес к труду. Нам обязательно нужно
научиться правильно находить применение нашим, пусть самым малым, способностям
и возможностям и довольствоваться судьбой, предназначенной нам Небом.
    Урок доверия
    "Спроси  у скота, и научит тебя, - у птицы небесной, и возвестит тебе... и
скажут  тебе  рыбы  морские".  "Пойди  к муравью... посмотри на действия его".
"Взгляните  на  птиц".  "Посмотрите на воронов" (Иов. 12:7, 8; Притч. 6:6; Мф.
6:26; Лк. 12:24).
    Ребенок  меньше  выносит  впечатлений,  если  ему рассказывать о творениях
Божьих  без  иллюстраций.  Он гораздо больше воспринимает, когда животные сами
являются  его  учителями.  Например,  муравьи.  Они  учат  урокам  терпеливого
трудолюбия,    настойчивости   в   преодолении   препятствий   и   расчетливой
предусмотрительности.  Птицы  являются  учителями приятного урока доверия. Наш
Небесный  Отец  ежедневно заботится о них, однако они сами собирают пищу, вьют
гнезда и воспитывают своих птенцов. Каждую минуту их подстерегает опасность со
стороны  врагов, стремящихся их уничтожить. И все же как усердно они работают!
Сколько радости в их песенках!
    Прекрасно описание псалмопевца Божьей заботы о лесных творениях:
    "Высокие горы - серпам; каменные утесы - убежище зайцам" (Пс. 103:18).
    Он посылает источники, текущие между горами, там обитают птицы и "из среды
ветвей издают голос" (Пс. 103:12).
    Все  творения лесов и гор составляют Его огромную семью. Он открывает руку
Свою и насыщает "все живущее по благоволению" (Пс. 144:16).
    Альпийский  орел  иногда забивается от бури в узкие теснины гор. Штормовые
тучи  закрывают  эту  громадную  птицу своей темнотой, отделяя ее от солнечных
высот,  где  она  устроила  свое  жилище.  Ее попытки вырваться оттуда кажутся
бесполезными.  Она  мечется,  зря махая своими сильными крыльями, оглашая горы
эхом своего крика. Наконец, пронзая тучи, орел с триумфом устремляется вверх и
снова  оказывается  в  ярком  солнечном  свете,  а тьма и буря остаются далеко
внизу.   Мы  тоже  можем  подвергаться  испытаниям  трудностями,  искушениями,
темнотой.  Ложь,  бедствие,  несправедливость  ставят  нас  в тупик. Это тучи,
которые  мы  не  можем  рассеять,  и напрасно боремся с обстоятельствами. Есть
один, только один выход. Когда мгла и туман окутывают землю, тогда за облаками
светит Божий свет, и мы на крыльях веры можем подняться к солнечному свету Его
присутствия.
    У  природы  мы  можем  многому  поучиться:  уверенности в себе - у дерева,
одиноко растущего на равнине или склоне горы, пускающего корни глубоко в землю
и крепостью своей силы не поддающегося буре. Каждое разрушительное воздействие
можно разглядеть в его склоненном, искривленном, бесформенном стволе, которому
никакая  земная  сила  уже не вернет утраченной симметрии. Секрет святой жизни
можно  узнать  у  водяной  лилии,  которая  на  лоне мутного пруда, окруженная
сорняками  и  тиной, спускает свой стебель к чистым пескам под водой и, черпая
там  силу  жизни,  поднимает  вверх  к  свету свои ароматные цветы, отливающие
белизной.
    Научите  учащихся  одновременно  с  получением  знаний  от  учителей  и из
учебников  извлекать  уроки  из  природы  и  делать  для  себя  выводы.  После
практических  занятий по садоводству спросите их, чему они научились, ухаживая
за  растениями.  Когда  они  любуются  прекрасным пейзажем, задайте им вопрос:
почему  Бог  наделил  поля и леса такими красивыми и разнообразными оттенками?
Почему  в  природе  нет сплошного темно-коричневого цвета? Когда дети собирают
цветы,  подведите  их  к  мысли о том, почему Он сохранил для нас красоту этих
Едемских  странников.  Научите  их  замечать Божью заботу о нас, ее проявление
всюду  в природе, чудесное соответствие которой нашим нуждам служит для нашего
счастья.
    Только  тот,  кто чувствует в природе руку Отца, кто в богатстве и красоте
земли  видит  Его  почерк,  может  воспринять  глубочайшие  уроки,  таящиеся в
природе,  и  постигнуть  ее  высочайшее  служение.  Только такой человек может
полностью  оценить  значимость гор и долин, рек и морей, увидеть в них замысел
Божий, откровение Творца.
    Многие  авторы Библии используют различные иллюстрации из природы, и когда
мы  наблюдаем  за природой, мы можем под руководством Духа Святого более полно
понимать  уроки  Слова  Божьего. Таким образом природа станет для нас ключом к
сокровищнице Слова.
    Привлекайте   детей   к   исследованию   наглядных  примеров  из  природы,
иллюстрирующих  библейские  учения,  научите  их различать библейские образы в
природе.  Это  прекрасная возможность исследовать в природе, как и в Священном
Писании  все,  символизирующее  Христа,  и  находить  иллюстрации,  которые Он
использовал  в  Своем  учении. И однажды они обнаружат Его в зеленеющем дереве
или  в  виноградной  лозе,  в  прекрасной  лилии  или розе, в ярком солнце или
звезде,  услышат.  Его  голос,  в  пении  птиц, в шелесте деревьев, в раскатах
грома,  а  может быть, в морском прибое. Все в природе будет напоминать им Его
драгоценные уроки.
    Для  тех,  Кто таким образом познакомится с Христом, земля не будет больше
одиноким  и  заброшенным  местом.  Она  станет  обителью  их Отца, наполненной
присутствием Того, Который когда-то жил среди людей.

    БИБЛИЯ КАК ВОСПИТАТЕЛЬ
    "Когда  ты  пойдешь, они буду т руководить тебя; когда ляжешь спать, будут
охранять тебя; когда пробудишься, будут беседовать с тобою".
    Мыслительная и духовная культура
    "И  с уменьем внутренности его наполняются всяким драгоценным и прекрасным
имуществом".
    Именно  сознательное  соблюдение  Закона  Божьего  дает  ту  силу, которая
необходима  для  ума и души, а также для тела. В гармонии с этим законом Бог в
Своем Слове предлагает способы умственного и духовного развития.
    В Библии содержатся все принципы, которым необходимо следовать, чтобы быть
приспособленным  к этой жизни и к жизни вечной. Эти принципы могут быть поняты
всеми.  Тот,  кто  ценит  Библию,  в  каждом  ее  абзаце  найдет ценную мысль.
Всесторонне  постичь  Библию  невозможно  редким  или отрывочным ее изучением.
Великие  истины  представлены  в  ней  так, что невдумчивый или легкомысленный
читатель  не  сможет  выявить  их глубину. Многие ее сокровища сокрыты и могут
быть  поняты  только  благодаря  усердным  исследованиям и постоянным усилиям.
Истины,  объединяющие  одинаковые  темы,  нужно  исследовать  и  обобщать "тут
немного и там немного" (Ис. 28:10).
    Это  поможет  понять  их  абсолютное  соответствие  друг  другу. Каждое из
Евангелий   дополняет   другие,   каждое   пророчество   объясняет   остальные
пророчества,  каждая  истина  раскрывает новую истину. Евангелие открывает нам
типы  иудейского  жизненного  уклада. Каждый принцип в Слове Божьем имеет свое
место,  каждый  факт  -  свое  значение. И эта законченная структура по своему
замыслу  и  исполнению  свидетельствует  о своем Авторе. Никакой другой разум,
кроме безграничного Разума, не мог задумать и придать совершенную форму такому
откровению.
    Ведя    исследования    в    различных    областях    науки,   изучая   их
взаимосвязанность,, самые образованные умы работают непрерывно. Никто не может
развивать науку, не упражняя свои умственные способности.
    Ценность изучения Библии состоит не только в возможности ее исследования и
обобщения.  Необходимо  еще  умственное  напряжение,  чтобы уяснить пройденные
темы.  Ум,  занятый только повседневной суетой, - это карликовый и ослабленный
ум.  Если  человек  не  тренирует  свои мыслительные способности, чтобы понять
грандиозные  и  далеко  идущие истины, то он спустя некоторое время перестанет
прогрессировать.   Ничто   не  может  быть  большей  гарантией  от  умственной
деградации  и  стимулом к развитию, чем изучение Библии. Как средство развития
мышления  Библия  является  более  эффективной, чем любая другая книга или все
книги  вместе.  Величие  и  обширность  ее  тем,  облагораживающая простота ее
изречений,  красота  ее  образов оживляют и возвышают мысли, как ничто другое.
Никакое другое учение не может дать столько мыслительной энергии, сколько дает
изучение изумительных истин Божественного откровения. Разум, соприкасающийся с
мыслями Вечносушего, не может не расширяться и не укрепляться.
    Еще  большее  влияние  оказывает  сила  Библии  на развитие нашей духовной
природы.  Человек,  сотворенный  для  общения с Богом, может обрести настоящую
жизнь и гармоничное развитие только в общении с Ним. Созданный для того, чтобы
найти в Боге высшую радость, он ни в чем другом не может найти того, что могло
бы  успокоить  страстные желания его сердца, удовлетворить голод и жажду души.
Тот,  кто искренно и прилежно изучает Слово Божье, стремясь понять его истины,
тот  соприкасается  с его Автором, и для него не существуют более, если он сам
того не захочет, ограничения для дальнейшего развития.
    Вмещая  в  себе  разнообразные  стили и самые различные темы, Библия может
заинтересовать любой ум и прикоснуться к каждому сердцу. На ее страницах можно
найти  историю  глубокой  древности,  рассказы  о  благородной жизни, принципы
правления  государством,  семейные  вопросы  -  то, чего человеческая мудрость
самостоятельно  никогда  бы  не  достигла.  В  Библии заключена самая глубокая
философия,  таится  приятнейшая и величественнейшая поэзия. Библейские писания
по ценности неизмеримо выше произведений любого автора, с какой бы стороны они
ни  изучались,  но  когда  мы  рассматриваем  Библию  в  свете  вечности,  она
приобретает  бесконечно  широкое  значение  и  безгранично великую ценность, и
тогда  каждая тема приобретает новое значение. В самых простейших утверждениях
Библии заложены принципы такие же высокие и вечные, как небеса.
    Центральной  темой  Библии,  вокруг которой сгруппированы другие, является
план  искупления, восстановление в человеческой душе Божьего образа. С первого
сообщения о надежде, произнесенного в Едеме, до последнего славного обетования
Откровения:  "И  узрят  лице  Его, и имя Его будет на челах их" (Откр. 22:4) -
сутью  каждой книги и каждого абзаца Библии является раскрытие чудесной вести:
человек  может духовно возрастать силой Бога, "даровавшего нам победу Господом
нашим Иисусом Христом" (1 Кор. 15:57).
    Тот,  кто  проникся  этой  мыслью,  имеет  перед  собой  множество тем для
изучения.  Такой  человек  нашел  ключ, который откроет ему сокровищницу Слова
Божьего.
    План  искупления  -  это наука всех наук. Ее изучают ангелы и все разумные
существа  непадших  миров, она привлекает внимание нашего Господа и Спасителя,
она содержит безграничную любовь к нам, - это наука, которую будут изучать все
искупленные  Христом в вечности. Это несравненное учение, в котором приглашают
принять участие человека. Ничто другое так не облагораживает ум и не возвышает
душу.
    "Превосходство  знания  в  том,  что  мудрость  дает жизнь владеющему ею".
"Слова,  которые  говорю  Я  вам, - сказал Иисус, - суть дух и жизнь". "Сия же
есть  жизнь  вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою
Иисуса Христа" (Еккл. 7:12; Ин. 6:63; 17:3).
    Созидательная  энергия, вызвавшая к существованию миры, содержится в Слове
Божьем. Это Слово дает силу, оно рождает жизнь. Каждое повеление взаимосвязано
с  обетованием  и,  принятое  добровольно, проникает в душу, неся в себе жизнь
Вечносущего. Оно преобразует и обновляет человека по образу Божьему.
    Жизнь,  дарованная  этим  Словом,  им же и поддерживается. "Всяким словом,
исходящим из уст Божиих", будет жить человек (Мф. 4:4).
    Наш  разум  и  душевные качества формируются в зависимости от того, что их
питает,  и  мы  вправе определить, чем питать свою душу. Каждый выбирает темы,
которые  интересны  ему  и  займут  его  мысли,  которые,  в  конечном  счете,
сформируют характер. Бог всем предлагает воспользоваться преимуществом изучать
Писание: "Написал Я ему важные законы Мои". "Воззови ко Мне - и Я отвечу тебе,
покажу тебе великое и недоступное, чего ты не знаешь" (Ос. 8:12; Иер. 33:3).
    Читая  Слово Божье, каждый человек, куда бы его ни забросила судьба, имеет
возможность  общаться  с  Богом.  На  страницах Библии он может вести беседу с
благороднейшими  и  выдающимися  из  людей,  живших  прежде,  и  слушать голос
Всевышнего, когда Он говорит к людям. Изучая и размышляя над темами, в которые
"желают  проникнуть  Ангелы"  (1 Петр. 1:12), он может общаться с ними. Ищущий
человек  всегда  найдет  путь,  чтобы  следовать по стопам Небесного Учителя и
слушать Его, когда Он проповедовал на склоне горы, на равнине или на море. Уже
на  этой  земле  человек может жить в небесной атмосфере, наделяя искушаемых и
опечаленных  вестью  надежды  и  жаждой  святости, сам тем самым ближе и ближе
приближаясь к общению с Невидимым подобно тому, как в глубокой древности некто
ходил  пред  Богом,  приближаясь  к порогу вечности до тех пор, пока ворота не
открылись  и  он  не  вошел  туда.  Обретая  на  земле  святость, вы не будете
чувствовать  себя  пришельцами  на  небесах.  Голоса,  которые  там  будут вас
приветствовать,  будут голосами святых, которые, не слышимые вами, были вашими
друзьями  на земле, - голосами, которые вы научились различать и любить здесь.
Кто  благодаря  Слову Божьему живет на земле в общении с небом, тот найдет там
свой дом.

    Наука и Библия
    "Кто во всем этом не узнает, что рука Господа сотворила сие?"
    На  страницах Библии и в открытой книге природы мы замечаем следы одного и
того  же  Мастера.  Исходя из этого, мы можем сделать вывод, что они исполнены
гармонии между собой. Различными путями и на разных языках они свидетельствуют
об  одних  и  тех  же  великих  истинах.  Наука  открывает  новые  чудеса. При
правильном   понимании   научные  исследования  не  противоречат  Божественным
откровениям.  Природа  и  написанное  а  ней проливают свет друг на друга. Они
знакомят  нас  с  Богом,  приобщают  к  законам,  посредством  которых  Он Сам
действует.
    Выводы,   ошибочно   заключенные  из  фактов  наблюдения  за  природой,  к
сожалению,  привели  к  предполагаемому  конфликту  между  наукой  и  Библией.
Попыткой  восстановить  гармонию  можно  объяснить  принятие  таких толкований
Писания,  которые  подрывают  силу  Слова  Божьего.  Считалось,  что  геология
противоречит  буквальному  толкованию  Моисеевых записей о творении. Эта наука
заявила,  что  понадобились миллионы лет для эволюции земли из хаоса. И, чтобы
согласовать Библию с предполагаемым открытием науки, ученые сделали допущение,
что  время  творения  было  длительным,  неопределенным периодом, охватывавшим
тысячи и даже миллионы лет.
    Это заключение абсолютно неуместно. Библейская запись не противоречит себе
и  находится  в  гармонии  с  природой. О первом дне творения записано: "И был
вечер,  и  было утро: день один" (Быт. 1:5). То же самое сказано и о каждом из
шести  дней недели сотворения. Каждый из этих отрезков времени богодухновенная
книга  называет  днем,  состоящим  из  вечера  и  утра, как каждый день с того
времени.  В  отношении самого творения Божественное свидетельство таково: "Ибо
Он  сказал,  - и сделалось; Он повелел, - и явилось" (Пс. 32:9). Тому, Который
мог   одним   словом   вызвать  к  существованию  бесчисленные  миры,  сколько
потребовалось  бы  времени  для  создания  земли  из  хаоса?  Для  того, чтобы
объяснить Его дела, должны ли мы попирать Его Слово?
    Действительно,  найденные  в земле останки свидетельствуют о существовании
людей,  животных и растений намного больших размеров, чем какие-либо известные
теперь.  Это  используют  как  доказательство  существования  растительного  и
животного  мира  в более раннее время, до появления записей Моисея. Библейская
история обширно объясняет этот факт. До потопа растительный и животный мир был
неизмеримо  превосходнее  того, который известен после потопа. Во время потопа
поверхность   земли  раскололась,  произошли  значительные  изменения,  и  при
восстановлении   земной   коры   сохранилось   много   свидетельств  о  прежде
существовавшей  жизни.  Занимающие  большие  пространства леса, похороненные в
земле  во  время потопа и превратившиеся в уголь, образовали обширные угольные
пласты,  а  также  залежи  нефти,  которые теперь служат для нашего удобства и
комфорта.  Когда  мы  узнаем  об  этих фактах, то замолкаем, так как они молча
свидетельствуют об истинности Слова Божьего.
    Теория  эволюции  земли  сродни  теории эволюции человека, которая относит
этот   венец   славы   творения  к  восходящему  ряду  микробов,  моллюсков  и
четвероногих.
    Когда  речь  заходит  о  возможностях  человека в исследовании природы, то
оказывается,  что  его жизнь так коротка, сфера его деятельности так ничтожна,
так  ограничено  его  видение.  Ошибки  ученых  в выводах, особенно в тех, что
касаются   событий   добиблейского   периода,   очень  велики.  Необоснованные
заключения  науки  часто  исправляются или аннулируются. Предполагаемый период
развития  земли  время от времени то увеличивается, то уменьшается на миллионы
лет.  Теории,  выдвигаемые разными учеными, противоречат одна другой. Учитывая
все  это,  согласимся  ли  мы,  ради  привилегии изучать свое происхождение от
микробов,   моллюсков   и   человекообразных  обезьян,  отбросить  утверждение
Священного  Писания,  такое  величественное  в своей простоте: "И сотворил Бог
человека  по  образу  Своему,  по  образу  Божию  сотворил  его"? (Быт. 1:27).
Отвергнем  ли  мы  эту  генеалогическую запись - более авторитетную, чем любая
другая,  хранимая в царских чертогах: "Который был сын Адамов, который был сын
Божий"? (См. Ли. 3:23,38 - англ. перевод).
    Правильное  понимание  научных  открытий и жизненных опытов гармонирует со
свидетельством Писания о постоянной деятельности Бога в природе.
    В  гимне,  записанном  Неемией, левиты пели: "Ты, Господи, един, Ты создал
небо, небеса небес и все воинство их, землю и все, что на ней, моря и все, что
в них, и Ты живишь все сие" (Неем. 9:6).
    О  земле  Писание  говорит,  что все творение на ней завершено. "Дела .Его
были совершены еще в начале мира" (Евр. 4:3).
    Сегодня   мы   существуем  не  потому,  что  однажды  заведенный  механизм
продолжает  действовать  с  помощью присущей ему энергии, - как бьется пульс и
дыхание  следует  за  дыханием.  Нет.  Сила  Божья  все  еще поддерживает Свое
творение.  Каждое  дыхание,  каждая  пульсация  сердца являются свидетельством
заботы   Того,  Которым  мы  живем,  движемся  и  существуем.  От  мельчайшего
насекомого  до человека, каждое живое существо ежедневно зависит от провидения
Божьего.
    "Все  они  от  Тебя  ожидают. Даешь им - принимают; отверзаешь руку Твою -
насыщаются благом. Сокроешь лице Твое - мятутся; отнимешь дух их - умирают,
    и в персть свою возвращается.
    Пошлешь дух Твои - Созидаются,
    и Ты обновляешь лице земли".
    (Пс. 103:27-30)
    "Он распростер север над пустотою,
    повесил землю ни на чем.
    Он заключает воды в облаках Своих,
    и облако не расседается под ними...
    Черту провел над поверхностию воды,
    до границ света со тьмою".
    "Столпы небес дрожат и ужасаются от грозы Его.
    Силою Своею волнует море...
    От духа Его - великолепие неба;
    рука Его образовала быстрого скорпиона.
    Вот, это части путей Его;
    и как мало мы слышали о Нем!
    А гром могущества Его кто может уразуметь?"
    (Иов 26:7-14)
    "В вихре и в буре шествие Господа,
    облако - пыль от ног Его".
    (Наум. 1:3)
    Мощная  сила,  действующая  во всей природе и поддерживающая все живое, не
является,  как  утверждают  некоторые  ученые,  просто всеобъемлющей энергией,
приводящей в действие все окружающее.
    Бог - это Дух; и Он же - Личность. Человек был сотворен по Его образу. Как
личность  Бог  открыл  Себя  в  Своем Сыне. Иисус, сияние славы Отца, "и образ
ипостаси  Его"  (Евр.  1:3), ходил на земле в образе человека. Он пришел в мир
как  личный  Спаситель  каждого  человека.  Как личный Спаситель Он "восшел на
высоту"  (Пс.  67:19).  Как  личный  Спаситель  Он  ходатайствует  в  небесных
чертогах.  Перед  престолом  Божьим  ради  нас  священнодействует  "как бы Сын
человеческий" (Дан. 7:13).
    Апостол  Павел,  под действием Духа Святого, пишет о Христе, что "все Им и
для  Него  создано;  и  Он  есть прежде всего, и все Им стоит" (Кол. 1:16,17).
Руки,  которыми  держатся  миры  в  пространстве,  руки,  которые поддерживают
упорядоченное  движение  и неустанную деятельность во всей Божьей Вселенной, -
эти руки были пригвождены к кресту ради нас.
    Величие  Бога  непостижимо для нас, "престол Его на небесах" (Пс. 10:4), и
все  же  Духом  Своим  он присутствует везде. Он знает все самое сокровенное и
лично интересуется жизнью всего того, что сотворили Его руки.
    "Кто, как Господь, Бог наш,
    Который, обитая на высоте,
    приклоняется, чтобы призирать на небо и па землю?.. "
    (Пс. 112:5, 6)
    "Куда пойду от Духа Твоего,
    и от лица Твоего куда убегу?
    Взойду ли на небо, Ты там;
    сойду ли в преисподнюю, и там Ты.
    Возьму ли крылья зари и переселюсь на край моря:
    и там рука Твоя поведет меня, и удержит меня десница Твоя".
    (Пс. 138:7-10)
    "Ты знаешь, когда я сажусь и когда встаю;
    Ты разумеешь помышления мои издали.
    Иду ли я, отдыхаю ли, Ты окружаешь меня,
    и все пути мои известны Тебе...
    Сзади и спереди Ты объемлешь меня,
    и  полагаешь  на  мне руку Твою. Дивно для меня ведение Твое, - высоко, не
могу постигнуть его!"
    (Пс. 138:2-6)
    Именно  Создатель предопределил чудесным образом, чтобы все в мире служило
определенной  цели.  Он  предусмотрел  осуществление самых заветных мечтаний в
этом  материальном  мире. Он сотворил человека стремящимся к знанию и жаждущим
любви.  И  Он не оставит безучастными требования нашей неудовлетворенной души.
Ни  призрачные  принципы,  ни реальность, ни абстрактные мечты не удовлетворят
нужды  и  потребности  мужчин  и женщин в этом мире борьбы с грехом, печалью и
болью.  Недостаточно  верить  в  закон  и  силу,  в то, что не имеет жалости и
никогда   не   слышит  крика  о  помощи.  Нам  необходимо  быть  уверенными  в
безграничном  Друге, Который жалеет нас, во всемогущей руке, которая поддержит
нас.  Нам нужно чувствовать руку, от которой исходит тепло, довериться сердцу,
полному нежности. И таким Бог открыл Себя в Своем Слове.
    Кто  будет более глубоко вникать в тайны природы, тот осознает свое полное
неведение  и  бессилие.  Он  почувствует  глубины  и  высоты, которых не может
достичь, тайны, в которые не может проникнуть, обширные области, раскинувшиеся
перед  ним,  в  которые  он  не  может  войти. Он готов будет сказать вместе с
Ньютоном:  "Я  кажусь  себе  ребенком, находящим камешки и раковины на морском
берегу, в то время как огромный океан истины лежит передо мной неоткрытым".
    Великие  ученые  вынуждены  были  признать  действие  безграничной силы во
Вселенной.  Но  для  беспомощного  человеческого  ума  учебник природы кажется
иногда  противоречивым  и  разочаровывающим.  И  только в свете Библии явления
природы можно понять правильно. "Верою познаём" (Евр. 11:3).
    "В начале... Бог" (Быт. 1:1). Только в Боге настойчивый, пытливый ум может
найти   опору   и  спастись,  как  голубь,  в  ковчеге.  Безграничная  любовь,
способствующая  совершению  "всякого  благоволения  благости"  (2  Фес. 1:11),
объемлет все.
    "Ибо  невидимое  Его...  от  создания  мира  чрез  рассматривание творений
видимы,  так  что  они  безответны" (Рим. 1:20). Свидетельство природы о своем
Творце можно понять только под руководством Божественного Учителя. "Ибо кто из
человеков знает, что в человеке, кроме духа человеческого, живущего в нем? Так
и Божьего никто не знает, кроме Духа Божия" (1 Кор. 2:11).
    "Когда  же  приидет Он, Дух истины, то наставит вас на всякую истину" (Ин.
16:13). Только с помощью Духа Божьего, Который в начале "носился над водою", с
помощью  Его  Слова, которым "все было сотворено", с помощью "истинного Света,
который  светит  каждому, приходящему в мир", может быть правильно истолковано
свидетельство  науки.  Только  под  руководством  Всеведущего можно распознать
глубочайшие  тайны,  и  тогда,  изучая  Его.  дела,  мы  научимся размышлять в
согласии с Ним.

    Деловые принципы и методы
    "Кто ходит в непорочности, тот ходит безопасно".
    Нет  ни  одной  сферы  деятельности,  где Библия не указывала бы на что-то
существенное.   Библейские   принципы  прилежности,  честности,  бережливости,
умеренности  и  чистоты  являются  секретом  настоящего успеха. Многие из этих
принципов перечисляются в Книге Притчей и составляют сокровищницу практической
мудрости.  Какой  торговец,  ремесленник,  управляющий  любого ведомства может
найти лучшие советы для себя или своих служащих, чем эти изречения мудреца:
    "Видел  ли  ты  человека,  проворного  в своем деле? Он будет стоять перед
царями; он не будет стоять перед простыми"? (Притч. 22:29).
    "От  всякого  труда  есть  прибыль, а от пустословия только ущерб" (Притч.
14:23).
    "Душа  ленивого  желает,  но  тщетно". "Потому что пьяница и пресыщающийся
обеднеют, и сонливость оденет в рубище" (Притч. 13:4; 23:21).
    "Кто ходит переносчиком, тот открывает тайну; и кто широко раскрывает рот,
с тем не сообщайся" (Притч. 20:19).
    "Разумный  воздержен  в  словах своих"; но "всякий глупец задорен" (Притч.
17:27; 20:3).
    "Не вступай на стезю нечестивых". "Может ли кто ходить по горящим угольям,
чтобы не обжечь ног своих?" (Притч. 4:14; 6:28).
    "Обращающийся с мудрыми будет мудр" (Притч. 13:20).
    "Кто  хочет  иметь  друзей,  тот  и  сам  должен быть дружелюбным" (Притч.
18:24).
    Все  наши  отношения друг с другом охватывают слова Христа: "Итак во всем,
как  хотите,  чтобы  с  вами  поступали люди, так поступайте и вы с ними" (Мф.
7:12).
    Многих финансовых неудач и крахов мог бы избежать человек, прислушиваясь к
предупреждениям, так часто повторяемым и выделяемым в Писании:
    "Кто спешит разбогатеть, тот не останется ненаказанным" (Притч. 28:20).
    "Богатство  от  суетности  истощается,  а собирающий трудами умножает его"
(Притч. 13:11).
    "Приобретение  сокровища  лживым  языком  -  мимолетное  дуновение  ищущих
смерти" (Притч. 21:6).
    "Должник делается рабом заимодавца" (Притч. 22:7).
    "Зло  причиняет  себе,  кто  ручается  за  постороннего;  а  кто ненавидит
ручательство, тот безопасен" (Притч. 11:15).
    "Не передвигай межи давней, и на поля сирот не заходи; потому что Защитник
их  силен;  Он  вступится  в  дело  их  с  тобою". "Кто обижает бедного, чтобы
умножить  свое  богатство,  и кто дает богатому, тот обеднеет". "Кто роет яму,
тот  упадает  в  нее; и кто покатит вверх камень, к тому он воротится" (Притч.
23:10; 22:16; 26:27).
    Соблюдая  эти принципы, любое общество будет процветать, будь оно светское
или  религиозное,  будут сбережены имущество и жизнь. Доверие и сотрудничество
существуют  в  мире  благодаря  Закону  Божьему,  записанному  в Его Слове и в
сердцах  людей, в которых, хотя и с трудом, можно еще рассмотреть его строчки,
зачастую незаметные и почти стертые.
    Слова псалмопевца: "Закон уст Твоих для меня лучше тысяч золота и серебра"
(Пс.  118:72)  -  являются истиной не только с религиозной точки зрения. В них
безусловная  истина,  признанная  деловым  миром.  Даже  в наш век безудержной
страсти  к  деньгам,  среди  жестокой  борьбы  и  беспринципных методов все же
молодой  человек,  начинающий  жизнь  честно,  прилежно, умеренно, непорочно и
бережливо, обладает большим капиталом, нежели тот, у кого просто много денег.
    И  все  же  даже среди тех, кто дорожит этими качествами и признает Библию
как  их  источник,  мало  кто  прислушивается к истине, от которой зависят эти
качества.
    В  основании  деловой  честности и настоящего успеха лежит признание того,
что все в руках Божьих. Творец всего, Он является подлинным хозяином того, что
сотворил.   Мы   только   Его  управляющие.  Он  доверил  нам  все,  чтобы  мы
распорядились этим под Его руководством.
    Это   относится  к  каждому  человеку  в  отдельности  и  ко  всем  сферам
человеческой  деятельности.  Признаем  мы  это  или  нет,  но  мы  всего  лишь
управляющие,  которых  Бог  наделил талантами и возможностями, мы живем в этом
мире, чтобы совершать дело, предначертанное Им.
    Каждому  человеку  определено  "свое дело" (Мк. 13:34), дело, к которому у
него есть способности, дело, которое в результате станет величайшим благом для
него и его собратьев и послужит для славы Божьей.
    Итак, наше занятие или призвание является частью Божьего великого плана, и
до  тех  пор,  пока  оно  совершается  в  соответствии  с  Его  волей,  Он Сам
ответственен  за  результаты. "Ибо мы соработники у Бога" (1 Кор. 3:9). От нас
требуется  только  доверительное  согласие с Его руководством. Беспокойство не
должно  овладевать  нами.  Старайтесь быть прилежными, верными, внимательными,
бережливыми  и  осмотрительными.  Пусть каждая ваша способность используется в
полной  мере.  Однако  это  зависит  не  от  наших  собственных стараний, а от
обетовании  Божьих.  Тот, Который насыщал Израиль в пустыне и поддерживал Илию
во  время  голода,  имеет такую же силу и в наши дни. "Итак не заботьтесь и не
говорите:  "что нам есть?" или: "что пить?" или: "во что одеться?"... Ищите же
прежде Царства Божия и правды Его, и это все приложится вам" (Мф. 6:31, 33).
    Тот,  Кто  посылает людям возможность и способности приобретать богатство,
налагает  и  определенные  обязательства.  Из  всего,  что  мы  получаем,  Ему
принадлежит  определенная  часть  -  десятина  Господня. "И всякая десятина на
земле  из  семян  земли  и из плодов дерева". "И всякую десятину из крупного и
мелкого  скота... должно посвящать Господу" (Лев. 27:30, 32). Обещание, данное
Иаковом  в  Вефиле,  иллюстрирует  степень  распространения обязательства: "Из
всего, что Ты, Боже, даруешь мне, я дам Тебе десятую часть" (Быт. 28:22).
    "Принесите  все  десятины  в дом хранилища" (Мал. 3:10) - повеление Божье.
Оно  не  призывает  к благодарности или щедрости. Это просто вопрос честности.
Десятина  принадлежит  Господу,  и  Он  повелевает  нам возвращать Ему то, что
принадлежит Ему.
    "От  домостроителей  же  требуется,  чтобы каждый оказался верным" (1 Кор.
4:2).  Если  честность является важным принципом в деловой жизни, не должны ли
мы быть честными по отношению к Богу?
    Условия,  на которых Бог поручил нам управлять в Его имении, обязывают нас
не только перед Ним Самим, но и перед окружающими. Каждый человек обязан своей
жизнью  безграничной  любви Искупителя. Наша пища, одежда, кров, тело, разум и
душа  - все искуплено Его кровью. Христос связал нас с нашими собратьями узами
благодарения и служения. Он повелевает нам: "Любовью служите друг другу" (Гад.
5:13).  "Так как вы сделали это одному из сих братьев Моих меньших, то сделали
Мне" (Мф. 25:40).
    "Я  должен,  - говорит Павел, - и Еллинам и варварам, мудрецам и невеждам"
(Рим. 1:14). Так же и мы. Все то, что делает нашу жизнь благословеннее других,
возлагает  на  нас  обязательство  перед  каждым  человеком, которому мы можем
помочь.
    Эти истины предназначены не для того, чтобы быть только нашим достоянием и
служить нашему благу. Имущество, которым мы управляем, не наше, и никогда этот
факт  не  следует упускать из виду. Мы всего лишь управляющие, и от выполнения
наших  обязанностей  перед Богом и людьми зависит благоденствие наших близких,
нас самих и наша судьба как в этой жизни, так и в жизни грядущей.
    "Иной  сыплет щедро, и ему еще прибавляется; а другой сверх меры бережлив,
и  однако  же  беднеет". "Благотворительная душа будет насыщена; и кто напояет
других,  тот  и сам напоен будет". "Отпускай хлеб твой по водам, потому что по
прошествии многих дней опять найдешь его" (Притч. 11:24, 25; Еккл. 11:1).
    "Не  заботься  о  том,  чтобы  нажить богатство... Устремишь глаза твои на
него,  и - его уже нет; потому что оно сделает себе крылья и, как орел, улетит
к небу" (Притч. 23:4, 5).
    "Давайте,   и   дастся   вам:  мерою  доброю,  утрясенною,  нагнетенною  и
переполненною  отсыплют  вам  в  лоно  ваше; ибо, какою мерою мерите, такою же
отмерится и вам" (Лк. 6:38).
    "Чти  Господа  от  имения  твоего  и  от  начатков всех прибытков твоих; и
наполнятся  житницы  твои  до  избытка, и точила твои будут переливаться новым
вином" (Притч. 3:9, 10).
    "Принесите  все  десятины  в дом хранилища, чтобы в доме Моем была пища, и
хотя  в  этом  испытайте  Меня, говорит Господь Саваоф: не открою ли Я для вас
отверстий  небесных  и не изолью ли на вас благословения до избытка? Я для вас
запрещу пожирающим истреблять у вас плоды земные, и виноградная лоза на поле у
вас  не  лишится  плодов  своих... И блаженными называть будут вас все народы,
потому что вы будете землею вожделенною" (Мал. 3:10-12).
    "Если вы будете поступать по уставам Моим, и заповеди Мои будете хранить и
исполнять  их:  то  Я  дам  вам дожди в свое время, и земля даст произрастания
свои, и дерева полевые дадут плод свой. И молотьба хлеба будет достигать у вас
собирания винограда, собирание винограда будет достигать посева, и будете есть
хлеб  свой  досыта, и будете жить на земле вашей безопасно. Пошлю мир на землю
вашу... и никто вас не обеспокоит" (Лев. 26:3-6).
    "Ищите  правды;  спасайте  угнетенного;  защищайте  сироту; вступайтесь за
вдову".  "Блажен, кто помышляет о бедном! В день бедствия избавит его Господь.
Господь  сохранит его, и сбережет ему жизнь; блажен будет он на земле. И Ты не
отдашь  его на волю врагов его". "Благотворящий бедному дает взаймы Господу; и
Он воздаст ему за благодеяние его" (Ис. 1:17; Пс. 40:2,3; Притч. 19:17).
    Кто  так  поступает,  тот  удваивает свое сокровище. Но в конце концов все
оставляют  этот мир. Единственное богатство, которое человек может собрать при
жизни  для вечности, - это самое ценное и на земле, и на небе сокровище, - его
характер.
    Честные деловые отношения
    "Господь знает дни непорочных, и достояние их пребудет вовек. Не будут они
постыжены во время лютое и во дни голода будут сыты" (Яс. 36:18, 19).
    "Тот,  кто  ходит  непорочно,  и  делает правду, и говорит истину в сердце
своем...  кто  клянется, хотя бы злому, и Hq изменяет". "Кто презирает корысть
от  притеснения,  удерживает  руки  свои  от взяток... и закрывает глаза свои,
чтобы  не видеть ала; тот будет обитать на высотах... хлеб будет дан ему, вода
у  него  не  иссякнет.  Глаза  твои  увидят  Царя  в  красоте Его, узрят землю
отдаленную" (Яс. 142- 4; Ис. 33:15-17).
    Бог  в  Своем  Слове  представил процветающего человека - чья жизнь была в
высшем  смысле  успешной, человека, которого прославляли небо и земля. Иов сам
рассказывает о себе:
    "Как  был  я  во  дни  молодости моей, когда милость Божия была над шатром
моим,  когда  еще  Вседержитель был со мною, и дети мои вокруг меня... Когда я
выходил  к  воротам города, и на площади ставил седалище свое, - юноши, увидев
меня, прятались, а старцы вставали и стояли. Князья удерживались от речи,
    и персты полагали на уста свои;
    голос знатных умолкал...
    Ухо, слышавшее меня, ублажало меня;
    око видевшее восхваляло меня.
    Потому что я спасал страдальца
    вопиющего и сироту беспомощного.
    Благословение погибавшего приходило на меня,
    и сердцу вдовы доставлял я радость.
    Я облекался в правду, и суд мой одевал меня, как мантия и увясло.
    Я был глазами слепому и ногами хромому;
    отцом был я для нищих, и тяжбу,
    которой я не знал, разбирал внимательно".
    "Странник не ночевал на улице;
    двери мои я отворял прохожему".
    "Внимали мне, и ожидали...
    и света лица моего они не помрачали.
    Я назначал пути им,
    и сидел во главе, и жил как царь в кругу воинов, как утешитель плачущих".
    (Иов 29:4-16; 31:32; 29:21, 24, 25)
    "Благословение  Господне  -  оно  обогащает, и печали с собою не приносит"
(Притч. 10:22).
    "Богатство  и  слава у меня, - гласит Мудрость, - сокровище непогибающее и
правда" (Притч. 8:18).
    Библия  не  скрывает  также  и  результаты несоблюдения верных принципов в
наших  отношениях  как с Богом, так и друг с другом. Тому, кто рассчитывает на
Его дары, но безразличен к Его повелениям, Бог говорит:
    "Обратите  сердце  ваше  на  пути  ваши. Вы сеете много, а собираете мало;
едите,   но  не  в  сытость;  пьете,  но  не  напиваетесь;  одеваетесь,  а  не
согреваетесь;  зарабатывающий  плату  зарабатывает  для  дырявого  кошелька...
Ожидаете  многого, а выходит мало; и что принесете домой, то Я развею. За что?
говорит Господь Саваоф: за Мой дом, который в запустении". "Приходили, бывало,
к  копне,  могущей  приносить  двадцать  мер,  и  оказывалось  только  десять;
приходили  к  подточилию,  чтобы  начерпать  пятьдесят  мер  из  подточилия, а
оказывалось  только  двадцать".  "Можно  ли  человеку  обкрадывать  Бога? А вы
обкрадываете   Меня.   Скажете:   "чем   обкрадываем  мы  Тебя?"  десятиною  и
приношениями". "Посему-то небо заключилось и не дает вам росы, и земля не дает
своих произведений" (Агг. 1:5-9; 2:16; Мал. 3:8; Агг. 1:10).
    "Итак  за то, что вы попираете бедного и берете от него подарки хлебом, вы
построите  домы  из  тесаных  камней,  но  жить  не  будете  в  них; разведете
прекрасные  виноградники,  а  вина  из них не будете пить". "Пошлет Господь на
тебя  проклятие,  смятение  и  несчастие  во  всяком  деле рук твоих, какое ни
станешь  ты  делать". "Сыновья твои и дочери твои будут отданы другому народу;
глаза твои будут видеть и всякий день истаевать о них, и не будет силы в руках
твоих" (Ам. 5:11; Втор. 28:20, 32).
    "Приобретающий богатство неправдою: он оставит его на половине дней своих,
и глупцом останется при конце своем" (Иер. 17:11).
    Отчеты  о каждом деле, каждый нюанс любого договора проверяются невидимыми
контролерами,  Его  представителями, которые никогда не пойдут на компромисс с
несправедливостью, не упустят из виду зло и не станут покрывать неправду.
    "Если  ты  увидишь  в какой области притеснение бедному и нарушение суда и
правды,  то не удивляйся этому: потому что над высоким наблюдает высший, а над
ними  еще высший". "Нет тьмы, ни тени смертной, где могли бы укрыться делающие
беззаконие" (Еккл. 5:7; Иов 34:22).
    "Поднимают  к  небесам  уста свои... и говорят: "как узнает Бог? и есть ли
ведение  у  Вышнего?""  "Ты это делал, и Я молчал; ты подумал, что Я такой же,
как  ты. Изобличу тебя, и представлю пред глаза твои грехи твои" (Пс. 72:9-11;
49:21).
    "И  опять  поднял я глаза мои и увидел: вот летит свиток... это проклятие,
исходящее  на  лице  всей  земли; ибо всякий, кто крадет, будет истреблен, как
написано  на  одной  стороне, и всякий, клянущийся ложно, истреблен будет, как
написано  на другой стороне. Я навел его, говорит Господь Саваоф, и оно войдет
в  дом  татя  и  в  дом клянущегося Моим именем ложно и пребудет в доме его, и
истребит его и дерева его и камни его" (Зах. 5:1-4).
    Всякому,  делающему  зло,  Закон  Божий  выносит  свой  приговор. Можно не
обращать  внимания  на этот голос, можно заглушать это предупреждение совести,
но все напрасно. Он будет преследовать, слышаться, нарушать душевный мир. Если
не  обращать  внимания на этот голос, он будет преследовать до могилы, а потом
свидетельствовать  против  на Великом суде. Негасимый огонь, в конечном итоге,
истребит и душу, и тело.
    "Ибо  какая  польза  человеку,  если  он приобретет весь мир, а душе своей
повредит? Или какой выкуп даст человек за душу свою?" (Мк. 8:36, 37).
    "Это вопрос, который требует особого внимания со стороны каждого родителя,
каждого  учителя,  каждого  учащегося, каждого человека, молодого или старого.
Никакой  деловой  проект,  никакой  жизненный  план  не  может  быть прочным и
совершенным,  если  он  охватывает только краткие годы человеческой жизни и не
вмещает  вечное  будущее.  Научите  подрастающее  поколение придавать значение
вечности.  Научите  выбирать эти принципы и стремиться к нетленным сокровищам,
приготавливать   себе  "сокровище  неоскудевающее  на  небесах,  куда  вор  не
приближается,  и  где  моль  не  съедает"; приобретать себе друзей "богатством
неправедным,  чтобы  они,  когда обнищаете, приняли вас в вечные обители" (Лк.
12:33; 16:9).
    Все,  поступающие так, наилучшим образом готовятся к нынешней жизни. Никто
не  может  собирать  себе сокровище на небесах, не обогащая и не облагораживая
свою жизнь на земле.
    "Благочестие на все полезно, имея обетование жизни настоящей и будущей" (1
Тим. 4:8).

    Из жизни героев Библии
    "Которые   верою  побеждали  царства,  творили  правду...  укреплялись  от
немощи".
    Жизнеописания    героев    Библии   представляют   собой   самую   большую
воспитательную  ценность  Библии  среди других ее тем. Эти рассказы отличаются
среди  всех остальных абсолютным соответствием действительности. Несовершенный
разум  человека  не  может  верно  объяснить  поступки  другого.  Никто, кроме
Господа,  видящего  сердце,  знающего тайные причины побуждений и действий, не
может  с  исчерпывающей  правдивостью описать характер или дать точную картину
человеческой  жизни.  Только  в  Библии  мы  можем  найти  самое  доскональное
описание.
    Никакая истина не представлена в Библии более ясно, чем та, что наши мысли
и  поступки  взаимосвязаны:  то,  что  мы  делаем,  -  результат  того, чем мы
являемся.  В  большинстве  случаев  жизненный опыт является результатом нашего
характера.
    "Незаслуженное проклятие не сбудется" (Притч. 262).
    "Скажите  праведнику,  что благо ему... а беззаконнику горе: ибо будет ему
возмездие за дела рук его" (Ис. 3:10,11).
    "Слушай,  земля:  вот,  Я  приведу  на народ сей пагубу, плод помыслов их"
(Иер. 6:19).
    Эта  истина  ужасна в своей правдивости и производит глубокое впечатление.
Каждый поступок влияет на того, кто совершил его. Человеку трудно признать то,
что проклятие жизни - это плоды его посева. Однако и в этом случае для каждого
оставлена надежда.
    Чтобы  завладеть первородством, которое уже принадлежало ему по обетованию
Божьему,  Иаков  использовал  ложь  и  в  итоге  приобрел  ненависть брата. На
протяжении  двадцати лет скитаний его самого обижали и обманывали, и, наконец,
он  вынужден  был  спасаться бегством. Спустя много лет он во второй раз пожал
плоды  своего обмана, когда отрицательные черты его характера проявились в его
сыновьях;  жизнь  всех их, кроме двоих, иллюстрирует возмездие как расплату за
зло.
    Но  Бог говорит: "Ибо не вечно буду Я вести тяжбу и не до конца гневаться;
иначе  изнеможет  предо  Мною  дух и всякое дыхание, Мною сотворенное. За грех
корыстолюбия  его Я гневался, и поражал его, скрывал лице, и негодовал; но он,
отвратившись,  пошел  по пути своего сердца. Я видел пути его, и исцелю его, и
буду  водить его и утешать его и сетующих его... мир, мир дальнему и ближнему,
говорит Господь, и исцелю его" (Ис. 57:16-19).
    Страдания  не  сокрушили  Иакова.  Он раскаялся, он старался искупить вину
перед  братом.  И  когда  ему  грозило  уничтожение от разгневанного Исава, он
обратился  за  помощью  к  Богу. "Он боролся с Ангелом - и превозмог, плакал и
умолял  Его"  (Ос.  12:4).  "И  благословил  его там" (Быт. 32:29). В силе Его
могущества  Иаков  поднялся  прощенный,  уже не как притесняемый, но как князь
Божий.  Он  получил не только прощение от оскорбленного брата, но и избавление
от самого себя. Сила зла в его природе была сломлена, его характер изменился.
    Иаков,  прослеживая  историю  своего  жизненного  пути,  признал постоянно
поддерживающую  его  силу Бога: "Бог, пасущий меня с тех пор, как я существую,
до сего дня, Ангел, избавляющий меня от всякого зла" (Быт. 48:15, 16).
    Опыт  его  жизни  повторили  и  его  сыновья.  Они  грешили  и заслуживали
возмездие, но потом раскаивались и изменяли свою жизнь.
    Бог  не  отменяет  Свои законы и не поступает вопреки им. Он не уничтожает
сделанное  грехом,  но Он преобразует. Благодаря Его любви и милости проклятие
оборачивается благословением.
    Из  сыновей  Иакова  Левин  был  самым  жестоким и мстительным, более всех
виновным в предательском убийстве сихемитов. Черты характера Левия, отраженные
в  его  потомках, навлекли на себя такое решение Бога: "Разделю их в Иакове, и
рассею  их  в  Израиле"  (Быт. 49:7). Но раскаяние способствует исправлению; и
благодаря  дальнейшей  верности  левитов Богу, в то время как отступили другие
колена, это проклятие преобразовалось для них в знак высочайшей чести.
    "Отделил  Господь  колено  Левиино,  чтобы  носить ковчег завета Господня,
предстоять  пред Господом, служить Ему и благословлять именем Его". "Завет Мой
с  ним  был завет жизни и мира, и Я дал его ему для страха, и он боялся Меня и
благоговел  пред  именем  Моим...  в  мире  и правде он ходил со Мною и многих
отвратил от греха" (Втор. 10:8; Мал. 2:5, 6).
    Назначенные  служителями святилища, левиты не получили земли в наследство,
они  жили все вместе в городах, расположенных обособленно, и получали средства
к  существованию с десятин, даров и приношений, посвященных для служения Богу.
Они  были  учителями народа, гостями на всех торжествах и везде почитались как
слуги  и  представители  Божьи.  Всему народу было дано повеление: "Смотри, не
оставляй  левита во все дни, которые будешь жить на. земле твоей". "Потому нет
левиту  части и удела с братьями его: Сам Господь есть удел его" (Втор. 12:19;
10:9).
    К победе через веру
    Истина  о  человеке,  у  которого  "каковы  мысли  в душе его, таков и он"
(Притч.  23:7),  подтверждается  другой  иллюстрацией  из  жизни  Израильского
народа.   На  границах  Ханаана  соглядатаи,  вернувшиеся  с  осмотра  страны,
рассказали  об  увиденном.  Красоту  и плодородие этой прекрасной земли затмил
страх   перед   трудностями  ее  завоевания.  Города,  укрепленные  до  небес,
воины-исполины,  железные  колесницы  смутили их веру. Засомневавшись в Божьих
обетованиях,  толпа  вторила  решению неверящих соглядатаев: "Не можем мы идти
против  народа сего, ибо он сильнее нас". Их слова подтвердились. Они не могли
одержать победы и состарились в пустыне.
    Тем не менее двое из двенадцати, осматривавших землю, утверждали обратное:
"Мы  можем  одолеть  ее"  (Чис.  13:31).  Они настаивали на этом, считая Божье
обетование  более  высоким,  чем исполины и укрепленные города. Они знали, что
слова  обетования  истинны.  Спустя  сорок  лет скитаний со своими братьями по
пустыне Халев и Иисус Навин вошли в обетованную землю. Халев, такой же смелый,
каким  выходил  из  Египта  с  воинством  Господним,  теперь  просил и получил
крепость  исполинов.  С  Божьей  силой  он  вытеснил  хананеев. Виноградники и
оливковые   рощи,   где   ступала  его  нога,  перешли  в  его  владение.  Все
сомневающиеся в Боге умерли в пустыне, а мужи веры вкушали виноград Есхола.
    Библия  очень  доступно  излагает  истину о том, что даже одно отступление
чревато  последствиями  как  для  самого  грешника,  так и для тех, на кого он
влияет.   Пример   имеет  удивительную  силу,  и  если  это  пример  греховных
склонностей нашей природы, то преодоление греха становится почти невозможным.
    Сильнейшим  оплотом  порока  в  нашем  мире  является  не чудовищная жизнь
распутного  грешника  или  опустившегося  изгнанника, а жизнь, которая кажется
добродетельной,  честной и благородной, но в которой таится единственный грех,
где  потворствуют  только  одному  пороку.  Для  души,  тайно борющейся против
огромного искушения, находящейся на самом краю пропасти, такой пример является
самым  сильным  соблазном к греху. Тот, кому известны высокие понятия о жизни,
истине  и чести и кто, несмотря на это, сознательно нарушает одну из заповедей
святого  Закона  Божьего,  -  превращает  свои  благородные дары в соблазн для
греха.  Гений,  талант,  симпатии,  даже  щедрые  и  добрые  дела могут, таким
образом, стать приманкой сатаны, соблазняющей души над гибельной пропастью.
    Вот почему в Библии так много примеров, раскрывающих результаты всего лишь
одного  грешного  поступка,  -  от  печальной истории единственного маленького
греха,  который "принес смерть в мир и все наши несчастья с потерей Едема", до
предательства  за  тридцать  Серебреников  Господа славы. Эти примеры из жизни
героев Библии предостерегают нас от путей, уводящих с дороги жизни.
    Библия иллюстрирует также, как потворство человеческой слабости приводит к
утрате веры.
    Однажды  поколебавшись  в  вере,  Илия  не  смог закончить дело всей своей
жизни.  Тяжелым  было его бремя, которое он нес ради Израиля, верными были его
предупреждения  против  идолопоклонства народа. На протяжении трех с половиной
лет  голода  он  с  глубокой озабоченностью наблюдал и ждал хоть какого-нибудь
признака  раскаяния.  Огорченный отступлением народа, он один стоял пред Богом
на   горе   Кармил.   Великая   сила   его  веры  сломила  идолопоклонство,  и
благословенный  дождь  свидетельствовал  об  обильных  благословениях, которые
должны  были  излиться  на  Израиль.  А  после  всего  этого  он,  уставший  и
ослабевший,  спасался  бегством  от  угроз  Иезавели и один в пустыне молился,
желая  смерти.  Его  вера  ослабела.  Он  не  смог завершить начатое дело. Бог
повелел ему помазать в пророки другого вместо себя.
    Однако  самоотверженное служение Своего слуги Бог не забыл. Илия не умер в
смятении  и  одиночестве  в  пустыне.  Он удостоился не погребения в могиле, а
вознесения с Божьими ангелами в сиянии небесной славы.
    Эти жизнеописания говорят о том, что однажды поймет каждый человек, - грех
может  принести  только  стыд и утрату, неверие означает неудачу; только Божья
милость  достигает  глубочайших глубин, а вера очищает кающуюся душу и духовно
восхищает в среду искупленных сыновей Божьих.
    Страдания умудряют
    Каждый  человек,  верно служащий Богу или человеку, проходит в своей жизни
школу  страданий. Чем больше доверие и чем ответственнее служение, тем труднее
испытания и тем суровее наказание.
    Изучите  опыты  жизни  Иосифа  и  Моисея,  Даниила и Давида. Сравните опыт
ранних лет Давида с молодыми годами Соломона и увидите результаты.
    Юный  Давид  был  приглашен  в дом Саула. Пребывание при дворе и дружеские
взаимоотношения  с  царской  семьей  открыли  ему  заботы,  печали  и тревоги,
скрывавшиеся  под  внешним  блеском  и  великолепием  жизни царского двора. Он
понял, как мало значит человеческая слава для душевного покоя. С облегчением и
радостью он вернулся из царского дворца в овчарню.
    Прошли  годы,  и  когда  зависть  Саула  вынудила  Да- . вида скрываться в
пустыне,  он, лишенный малейшей человеческой помощи, полагался только на Бога.
Беспокойная   жизнь   в   безлюдных   местах,   угроза  постоянной  опасности,
необходимость  в  частой  смене  мест, сложные судьбы людей, окружавших его, -
"все притесненные и все должники и все огорченные душею" (1 Цар. 22:2), - были
суровой  школой воспитания самодисциплины. Такая жизнь учила общению с людьми,
развивала  сочувствие к притесненным, пробуждала ненависть к несправедливости.
Живя на протяжении нескольких лет в тревожном ожидании и постоянно подвергаясь
опасности,  Давид учился находить утешение, поддержку и надежду только в Боге.
Он  понял,  что  только по Божьему провидению он воссядет на царском престоле,
что  только  с  Его  мудростью он сможет править разумно. И пройдя такую школу
трудностей  и переживаний, на собственном опыте познав лишения и страдания, он
мог  написать,  что  "творил...  суд  и правду над всем народом своим" (2 Цар.
8:15), несмотря на то, что позднее он запятнал себя тяжелым грехом.
    Соломон  был избавлен от тех испытаний, которые пришлось пережить Давиду в
ранние  годы. Обстоятельства его жизни и достойный характер, казалось, во всем
благоприятствовали  ему.  Статный  в  юности,  благородный  в зрелом возрасте,
возлюбленный  Божий,  Соломон начал свое царствование в величии и славе. Целые
народы  удивлялись разумению и проницательности человека, которому Бог даровал
мудрость. Но предмет его гордости - процветание разделило его с Богом. Радость
общения  с Создателем Соломон променял на удовлетворение чувственных влечений.
Он написал об этом:
    "Я предпринял большие дела: построил себе домы, посадил себе виноградники,
устроил  себе  сады  и  рощи...  приобрел  себе слуг и служанок... собрал себе
серебра  и  золота и драгоценностей от царей и областей; завел у себя певцов и
певиц  и услаждения сынов человеческих - разные музыкальные орудия. И сделался
я  великим  и  богатым больше всех, бывших прежде меня в Иерусалиме... Чего бы
глаза  мои  ни пожелали, я не отказывал им; не возбранял сердцу моему никакого
веселия; потому что сердце мое радовалось во всех трудах моих... И оглянулся я
на  все  дела  мои,  которые  сделали руки мои, и на труд, которым трудился я,
делая их: и вот, все - суета и томление духа, и нет от mix пользы под солнцем!
И обратился я, чтобы взглянуть на мудрость и безумие и глупость: ибо что может
сделать человек после царя сверх того, что уже сделано?"
    "И  возненавидел  я  жизнь...  И  возненавидел  я  весь  труд мой, которым
трудился под солнцем" (Еккл. 2:4-12, 17, 18).
    На  своем  горьком  опыте познал Соломон, что жизнь ничтожна и пуста, если
она  ограничивается стремлением к достижению высочайших земных благ. Воздвигая
жертвенники  языческим  богам,  он  не обрел желанного душевного мира и покоя.
Обещания ложных богов оказались тщетными.
    На  закате  жизни, утомившись и, однако, не утолив жажды у разбитых земных
источников,  Соломон вернулся к Источнику жизни. Под Божественным вдохновением
он  написал  историю  напрасно  прожитых  лет,  осмысливая значение полученных
уроков  для  последующих  поколений.  Несмотря  на  то,  что Израильский народ
пожинал  плоды  посеянного  им  семени  греха,  все  же жизнь Соломона не была
полностью потеряна. Он раскаялся пред Богом во всем соделанном.
    Однако,  имея  такое  начало  жизни,  какой  бы  славной  могла быть жизнь
Соломона, если бы в юности своей он усвоил урок страдания, пройденный другими!
    Испытания Иова
    Те, кто любит Бога и "призван по Его изволению" (Рим. 8:28), могут найти в
Библии  еще больший урок скорби. "Вы - свидетели Мои, говорит Господь, что Я -
Бог"  (Ис.  43:12).  Мы являемся свидетелями того, что Он благ и что благодать
Его  превыше всего. "Мы сделались позорищем для мира, для Ангелов и человеков"
(1 Кор. 4:9).
    Бескорыстие  -  принцип  Царства Божьего - ненавистно сатане, он отвергает
само  существование  этого  принципа.  С  самого  начала великой борьбы дьявол
старался  доказать,  что  Божьи  принципы  эгоистичны,  - сегодня он стремится
обвинить  в  этом  всех,  кто  служит  Богу.  Цель Христа и Его последователей
заключается в том, чтобы опровергнуть ложные утверждения сатаны.
    Иисус  пришел  во  плоти  человеческой,  чтобы  в  Своей собственной жизни
проявить   бескорыстие.   Все,   кто  следует  этому  принципу,  являются  Его
соработниками. Избрать то, что правильно, потому, что это правильно; стоять за
истину,  несмотря  на страдания и лишения, - "это есть наследие рабов Господа,
оправдание их от Меня, говорит Господь" (Ис. 54:17).
    В  библейской  истории  имеется  жизнеописание  человека,  против которого
сатана вел безжалостную борьбу.
    Тот,  Кто  знает  сердца, так говорит об Иове, патриархе из земли Уц: "Ибо
нет такого, как он, на земле: человек непорочный, справедливый, богобоязненный
и удаляющийся от зла".
    Против  этого  человека  сатана  выдвинул  презрительное обвинение: "Разве
даром  богобоязнен Иов? Не Ты ли кругом оградил его... и все, что у него?.. Но
простри  руку Твою, и коснись всего, что у него"; "и коснись кости его и плоти
его, - благословит ли он Тебя?"
    Господь ответил сатане: "Вот, он в руке твоей, только душу его сбереги".
    Таким  образом,  получив разрешение, сатана уничтожил все, что имел Иов, -
стада и пастухов, слуг и служанок, сыновей и дочерей, и "поразил Иова проказою
лютою от подошвы ноги его по самое темя его" (Иов 1:8-12;2:5-7).
    И  еще  большая  горечь  переполнила  чашу  его потрясений - самые близкие
друзья,  видя  в  несчастьях  только  возмездие  за  грех, угнетали и без того
подавленное и тягостное состояние Иова своими обвинениями.
    Несмотря  на  все  это,  Иов  твердо  верил  в  Бога  и был уверен в своей
непорочности,  хотя  порой  и  казалось,  что  он  забыт  небом  и  землей.  В
мучительном смятении он приговаривал:
    "Опротивела душе моей жизнь моя".
    "О, если бы Ты в преисподней сокрыл меня,
    и укрывал меня, пока пройдет гнев Твой,
    положил мне срок, и потом вспомнил обо мне!"
    (Иов 10:1; 14:13)
    "Вот, я кричу: "обида!" и никто не слушает;
    вопию, и нет суда...
    Совлек с меня славу мою,
    и снял венец с головы моей...
    Покинули меня близкие мои,
    и знакомые мои забыли меня...
    и те, которых я любил, обратились против меня...
    Помилуйте меня, помилуйте меня вы, друзья мои;
    ибо рука Божия коснулась меня".
    "О, если бы я знал, где найти Его,
    и мог подойти к престолу Его!..
    Но вот, я иду вперед, и нет Его,
    назад - и не нахожу Его;
    Делает ли Он что на левой стороне, я не вижу;
    скрывается ли на правой, не усматриваю.
    Но Он знает путь мой; пусть испытает меня, - выйду, как золото".
    "Вот, Он убивает меня; но я буду надеяться".
    "А я знаю. Искупитель мой жив,
    и Он в последний день восставит из праха
    распадающуюся кожу мою сию; и я во плоти моей узрю Бога.
    Я узрю Его сам; мои глаза, не глаза другого, увидят Его".
    (Иов 19:7-21; 23:3-10; 13:15; 19:25-27)
    По  вере Иова, так и случилось с ним: "Пусть испытает меня, - сказал он, -
выйду,  как  золото"  (Иов  23:10).  Итак,  испытание  наступило. В терпении и
неугасимой  надежде  выявился характер Иова, а таким образом, и характер Того,
чьим  представителем он был. "И возвратил Господь потерю Иова... и дал Господь
Иову  вдвое больше того, что он имел прежде... И благословил Бог последние дни
Иова более, нежели прежние" (Иов 42:10-12).
    Среди  тех,  кто  уподобился  Христу  своим  самоотречением,  стоят  имена
Ионафана из Ветхого Завета и Иоанна Крестителя из Нового Завета.
    Ионафан,   наследник   престола  по  рождению,  отказался  от  царства  по
Божественному повелению. Он был самым нежным и верным другом своему сопернику.
Оберегая  жизнь Давида, он подвергал опасности свою собственную жизнь. Ионафан
остался  верным отцу, несмотря на крушение надежд и мрачные времена заката его
власти.   Личность   Ионафана   высоко   ценится   на   небесах,  а  на  земле
свидетельствует о существовании бескорыстной любви и ее силе.
    Иоанн  Креститель  явился  как  предвестник Мессии. Всюду за ним следовали
огромные  толпы  народа  разных  сословий  и каст. Но пришел Тот, о Котором он
возвещал,  и  все  изменилось.  Толпы  последовали  за  Христом,  и внимание к
проповедям   Иоанна,   казалось,  быстро  угасло.  И  все  же  вера  его  была
непоколебимой. "Ему должно расти, - сказал он, - а мне умаляться" (Ин. 3:30).
    Шло время, а царство Христа, в наступление которого Иоанн твердо верил, не
наступало.  Находясь  в  темнице  Ирода,  оторванный от живительного воздуха и
свободы пустыни, он продолжал томительно ждать.
    Там,  на  свободе, не грозили оружием, там не гремели тюремные засовы. Там
исцеляли   больных,   проповедовали   Евангелие,   там   духовно  возрождались
человеческие души, - все свидетельствовало о миссии Христа.
    Один,  в  темнице,  потому что он последовал по пути своего Учителя, Иоанн
принял  истину:  жертвовать  собой  ради  общения  со Христом. Ангелы небесные
поддерживали его до самой могилы. Все разумные существа Вселенной, падшие и не
падшие, были свидетелями его бескорыстного служения.
    И  во  всех  последующих  поколениях обреченные и страдающие души находили
поддержку  в  жизненном подвиге Иоанна. В темницах, на эшафоте, на кострах - в
мрачные столетия средневековья - верных детей Божьих подкрепляла память о том,
о  ком  Иисус  сказал:  "Из  рожденных  женами  не  восставал  больший  Иоанна
Крестителя" (Мф. 11:11).
    "И  что еще скажу? Недостанет мне времени, чтобы повествовать о Гедеоне, о
Бараке,  о  Самсоне  и  Иеффае, о Давиде, Самуиле и (других) пророках, которые
верою  побеждали царства, творили правду, получали обетования, заграждали уста
львов,  угашали  силу  огня, избегали острия меча, укреплялись от немощи, были
крепки   на   войне,  прогоняли  полки  чужих;  жены  получали  умерших  своих
воскресшими;  иные  же  замучены были, не принявши освобождения, дабы получить
лучшее  воскресение; другие испытали поругания и побои, а также узы и темницу.
Были  побиваемы  камнями,  перепиливаемы,  подвергаемы пытке, умирали от меча,
скитались  в милотях и козьих кожах, терпя недостатки, скорби, озлобления; те,
которых  весь  мир не был достоин, скитались по пустыням и горам, по пещерам и
ущельям  земли. И все сии, свидетельствованные в вере, не получили обещанного,
потому  что  Бог предусмотрел о нас нечто лучшее, дабы они не без нас достигли
совершенства" (Евр. 11:32-40).

    Поэзия и песня
    "Уставы Твои были песнями моими на месте странствовании моих".
    Самые  древние и самые возвышенные поэтические строки, известные человеку,
записаны  на  страницах Священного Писания. Но еще до того, как стали известны
древнейшие поэты мира, мадиамский пастух записал обращенные к Иову слова Бога,
которые   по  своему  величию  и  поныне  недосягаемы  в  сравнении  с  самыми
выдающимися произведениями человеческого гения:
    "Где был ты, когда Я полагал основания земли?..
    Кто затворил море воротами, когда оно исторглось...
    когда Я облака сделал одеждою его и мглу пеленами его.
    И утвердил ему Мое определение,
    и поставил запоры и ворота, и сказал:
    "доселе дойдешь, и не перейдешь, и здесь предел надменным волнам твоим"?
    Давал ли ты когда в жизни своей приказание утру
    и указывал ли заре место ее...
    Нисходил ли ты во глубину моря,
    и входил ли в исследование бездны?
    Отворялись ли для тебя врата смерти,
    и видел ли ты врата тени смертной?
    Обозрел ли ты широту земли?
    Объясни, если знаешь все это.
    Где путь к жилищу света,
    и где место тьмы?..
    Входил ли ты в хранилища снега
    и видел ли сокровищницы града?..
    По какому пути разливается свет
    и разносится восточный ветер по земле?
    Кто проводит протоки для излияния воды
    и путь для громоносной молнии,
    чтобы шел дождь на землю безлюдную,
    на пустыню, где нет человека,
    чтобы насыщать пустыню и степь
    и возбуждать травные зародыши к возрастанию?"
    "Можешь ли ты связать узел Хима
    и разрешить узы Кесиль?
    Можешь ли выводить созвездия в свое время
    и вести Ас с ее детьми?"
    (Иов 38:4-27; 38:31, 32)
    Чтобы  уловить красоту слога, прочтите описание весны в Книге Песни Песней
Соломона:
    "Вот, зима уже прошла;
    дождь миновал, перестал;
    цветы показались на земле;
    время пения настало,
    и голос горлицы слышен в стране нашей;
    смоковницы распустили свои почки,
    и виноградные лозы, расцветая, издают
    благовоние.
    Встань, возлюбленная моя,
    прекрасная моя, выйди!"
    (Песн. П. 2:11-13)
    Этим строкам не уступает до своей красоте и невольное пророчество Валаама,
благословляющего Израиль:
    "Из Месопотамии привел меня Валак,
    царь Моава, от гор восточных:
    "приди, прокляни мне Иакова,
    приди, изреки зло на Израиля!"
    Как прокляну я? Бог не проклинает его.
    Как изреку зло? Господь не изрекает на него зла.
    С вершины скал вижу я его,
    и с холмов смотрю на него:
    вот, народ живет отдельно,
    и между народами не числится...
    Вот, благословлять начал я,
    ибо Он благословил,
    и я не могу изменить сего.
    Не видно бедствия в Иакове,
    и не заметно несчастия в Израиле;
    Господь, Бог его, с ним,
    и трубный царский звук у него...
    Нет волшебства в Иакове
    и нет ворожбы в Израиле.
    В свое время скажут об Иакове
    и об Израиле: вот что творит Бог!"
    "Говорит слышащий слова Божий,
    который видит видения Всемогущего...
    как прекрасны шатры твои, Иаков,
    жилища твои, Израиль!
    Расстилаются они как долины,
    как сады при реке, как алойные дерева,
    насажденные Господом, как кедры при водах".
    "Говорит слышащий слова Божий,
    имеющий ведение от Всевышнего...
    Вижу Его, но ныне еще нет;
    зрю Его, но не близко.
    Восходит звезда от Иакова
    и восстает жезл от Израиля...
    Происшедший от Иакова овладеет,
    и погубит оставшееся от города".
    (Чис. 23:7-23; 24:4-6, 16-19)
    Мелодия  хвалы - это атмосфера небес, и когда небо соприкасается с землей,
раздается музыка и песнь, "славословие и песнопение" (Ис. 51:3).
    Бог улыбался над только что сотворенной землей, светлой и незапятнанной, и
"при  общем  ликовании утренних звезд... все сыны Божий восклицали от радости"
(Иов38:7).
    Так   человеческие  сердца  в  полной  гармонии  с  небесами  отвечали  на
благодеяния  Божьи  хвалебным  пением.  Многие  события  человеческой  истории
связаны с песней.
    Самая  первая  песня,  записанная  в  Библии,  была великолепным всплеском
благодарения воинств Израиля у Красного моря:
    "Пою Господу, ибо Он высоко превознесся;
    коня и всадника его ввергнул в море.
    Господь крепость моя и слава моя,
    Он был мне спасением.
    Он Бог мой, и прославлю Его;
    Бог отца моего, и превознесу Его".
    "Десница Твоя, Господи, прославилась силою;
    десница Твоя, Господи, сразила врага...
    Кто, как Ты, Господи, между богами?
    Кто, как Ты, величествен святостию,
    досточтим хвалами, творец чудес?"
    "Господь  будет  царствовать  во  веки  и в вечность... пойте Господу; ибо
высоко превознесся Он".
    (Исх. 15:1, 2, 6-11, 18, 21)
    Великими  были  благословения, полученные в ответ на песни хвалы. Описания
странствований Израиля по пустыне содержат урок, достойный нашего размышления:
    "Отсюда  отправились  к  Беэр.  Это тот колодезь, о котором Господь сказал
Моисею: собери народ, и дам им воды" (Чис. 21:16). "Тогда воспел Израиль песнь
сию:
    наполняйся, колодезь, пойте ему; колодезь, который выкопали князья, вырыли
вожди народа с законодателем жезлами своими" (Чис. 21:17,18).
    Как  часто  в  нашей  духовной жизни повторяется эта история! Как часто со
словами  священной  песни  в  душе  оживают источники покаяния, веры, надежды,
любви и радости!
    С  песнями хвалы армии Израиля двинулись навстречу великому избавлению под
предводительством  Иосафата.  Царю Иосафату донесли о военной угрозе: "Идет на
тебя  множество  великое"  -  "Моавитяне  и  Аммонитяне, а с ними некоторые из
страны  Маонитской". "И убоялся Иосафат, и обратил лице свое взыскать Господа,
и  объявил  пост по всей Иудее. И собрались Иудеи просить помощи у Господа; из
всех городов Иудиных пришли они умолять Господа". Иосафат, стоя во дворе храма
перед  народом  своим,  умолял  Бога  в  молитве  о  помощи,  ссылаясь  на Его
обетования  и  признавая  беспомощность  Израиля.  "Ибо  нет в нас силы против
множества сего великого, пришедшего на нас, - говорил он, - и мы не знаем, что
делать; но к Тебе очи наши!" (2 Пар. 20:1-4, 12).
    Тогда  на  Иозиила, левита, "сошел Дух Господень... и сказал он: слушайте,
все  Иудеи, и жители Иерусалима, и царь Иосафат! Так говорит Господь к вам: не
бойтесь и не ужасайтесь множества сего великого, ибо не ваша война, а Божия...
Не  вам  сражаться  на  сей  раз;  вы  станьте,  стойте и смотрите на спасение
Господне...  не  бойтесь  и  не  ужасайтесь.  Завтра выступите навстречу им, и
Господь будет с вами" (2 Пар. 20:14-17).
    "И  встали они рано утром, и выступили к пустыне Фекойской" (2 Пар. 2020).
Во  главе  армии  шли  певцы, воспевая славу Божью, благодаря Его за обещанную
победу.
    Спустя  четыре  дня  армия  вернулась  в  Иерусалим,  нагруженная добычей,
воздавая Богу хвалу за одержанную победу.
    Среди  превратностей переменчивой жизни песня помогала Давиду поддерживать
общение с небом. Какая доверчивость звучит в следующих строках, обобщающих его
жизненный опыт еще со времен, когда он был мальчиком-пастушком:
    "Господь - Пастырь мой;
    я ни в чем не буду нуждаться:
    он покоит меня на злачных пажитях
    и водит меня к водам тихим...
    Если я пойду и долиною смертной тени,
    не убоюсь зла, потому что Ты со мною;
    Твой жезл и Твой посох - они успокаивают меня".
    (Пс. 22:1-4)
    В  зрелом возрасте Давид, преследуемый беглец, находивший убежище в скалах
и пещерах, так воспевает Бога:
    "Боже! Ты Бог мой. Тебя от ранней зари ищу я;
    Тебя жаждет душа моя,
    по Тебе томится плоть моя
    в земле пустой, иссохшей и безводной...
    Ибо Ты помощь моя, и в тени крыл Твоих я возрадуюсь".
    "Что унываешь ты, душа моя, и что смущаешься?
    Уповай на Бога; ибо я буду еще славить Его,
    Спасителя  моего  и  Бога моего". "Господь - свет мой и спасение мое: кого
мне бояться? Господь - крепость жизни моей:
    кого мне страшиться?"
    (Пс. 62:2-8; 41:12; 26:1)
    Неизменное  доверие  своему  Богу  вдохновило Давида посвятить Ему песнь и
тогда,  когда  он  был  смещен с престола, лишен короны и спасался бегством из
Иерусалима во время восстания Авессалома. Измученный горем и усталостью, он со
своими  верными людьми остановился у Иордана, чтобы передохнуть. Его разбудили
раздававшиеся призывы к немедленному бегству. Все мужчины, женщины и маленькие
дети  должны  были  в  темноте перейти глубокую, бурную реку, потому что к ним
приближалось войско изменника-сына.
    Вот  какая  уверенность  звучит  в  его  песне  в  тот  самый  мрачный час
испытания:
    "Гласом моим взываю ко Господу,
    и Он слышит меня со святой горы Своей.
    Ложусь я, сплю и встаю, ибо Господь защищает меня.
    Не убоюсь тем народа,
    которые со всех сторон ополчились на меня".
    (Пс. 3:5-7)
    После своего ужасного греха, в муках раскаяния и отвращения к самому себе,
он продолжает обращаться к Богу как к своему лучшему Другу:
    "Помилуй меня, Боже, по великой милости
    Твоей, и по множеству щедрот
    Твоих изгладь беззакония мои...
    Окропи меня иссопом, и буду чист;
    омой меня, и буду белее снега".
    (Пс. 50:3, 9)
    На протяжении всей своей долгой жизни Давид так и не нашел покоя на земле.
"Потому что странники мы пред Тобою и пришельцы, - сказал он, - как и все отцы
наши; как тень дни наши на земле, и нет ничего прочного" (1 Пар. 25:5).
    "Бог нам прибежище и сила,
    скорый помощник в бедах.
    Посему не убоимся,
    хотя бы поколебалась земля,
    и горы двинулись в сердце морей".
    "Речные потоки веселят град Божий,
    святое жилище Всевышнего.
    Бог посреди его; он не поколеблется:
    Бог поможет ему с раннего утра...
    Господь сил с нами. Бог Иакова заступник наш".
    "Ибо сей Бог есть Бог наш на веки и веки;
    Он будет вождем нашим до самой смерти".
    (Пс. 45:2, 3, 5-8; 47:15)
    В  Своей  земной  жизни Иисус встречал искушение с песней. Когда атмосфера
вокруг  Него  была  тягостно  унылой,  напряженной и гнетущей, когда слышались
резкие,  язвительные  слова,  тогда  звучала  Его  песня  веры и Божественного
ободрения.
    В  последний,  самый печальный вечер пасхальной Вечери, когда приближалось
предательство и смерть, Он воспел псалом:
    "Да будет имя Господне благословенно отныне и вовек.
    От восхода солнца до запада да будет
    прославляемо имя Господне".
    "Я радуюсь, что Господь услышал голос мой,
    моление мое;
    приклонил ко мне ухо Свое,
    и потому буду призывать Его во все дни мои.
    Объяли меня болезни смертные,
    муки адские постигли меня;
    я встретил тесноту и скорбь.
    Тогда призвал я имя Господне:
    Господи! избавь душу мою.
    Милостив Господь и праведен,
    и милосерд Бог наш.
    Хранит Господь простодушных:
    я изнемог, и Он помог мне.
    Возвратись, душа моя, в покой твой;
    ибо Господь облагодетельствовал тебя.
    Ты избавил душу мою от смерти, очи мои -
    от слез и ноги мои от преткновения".
    (Пс. 112:2, 3; 114:1-8)
    И  среди  сгущающейся  тьмы  последнего  великого кризиса будет ярко сиять
Божий свет, и будут слышны чистейшие и величественнейшие звуки песни надежды и
доверия.
    "В тот день будет воспета песнь сил в земле Иудиной:
    город крепкий у нас;
    спасение дал Он вместо стены и вала.
    Отворите ворота;
    да войдет народ праведный,
    хранящий истину.
    Твердого духом Ты хранишь в совершенном мире;
    ибо на Тебя уповает он.
    Уповайте на Господа во веки;
    ибо Господь Бог есть твердыня вечная".
    (Ис. 26:1-4)
    "И   возвратятся   избавленные   Господом,  придут  на  Сион  с  радостным
восклицанием;  и  радость  вечная  будет  над головою их; они найдут радость и
веселие, а печаль и воздыхание удалятся" (Ис. 35:10).
    "И  придут  они,  и  будут  торжествовать  на  высотах Сиона; и стекутся к
благостыне  Господа... и душа их будет как напоенный водою сад, и они не будут
уже более томиться" (Иер. 31:12).
    Сила песни
    Библейская  песенная история полна советов о пользе и благотворном влиянии
музыки  и  песни.  Музыкальные  мелодии  часто  извращаются и используются для
греховных   развлечений.  Таким  образом  музыка  становится  одним  из  самых
соблазнительных   искушений.   Но  благородная,  возвышенная  музыка  является
драгоценным  даром  Божьим,  она  возвышает  мысли,  обращая  их  к высокому и
благородному, которое просветляет и обновляет душу.
    Как  народ  Израильский,  странствуя по пустыне, пел священные песни, этим
ободряя  себя в пути, так и сегодня Бог предлагает нам радоваться своей земной
постоянно  меняющейся  жизни.  Мало что лучше поможет запомнить Его слова, чем
повторение  их в песне. Такая песня имеет чудесную силу: она смягчает грубые и
дурные  наклонности,  развивает  мышление,  пробуждает сочувствие, воспитывает
уравновешенность,  отгоняет  уныние и плохие предчувствия, парализующие волю и
силы.
    Это  одно  из  самых  эффективных средств влияния духовных истин на сердце
человека.  Как  часто,  когда на душе тяжело и сердцем овладевает отчаяние, на
память  приходят  стихи  из  Библии или давно забытая песенка детства, и тогда
искушения  теряют  свою  силу, жизнь вновь приобретает смысл и цель, рождается
желание ободрять и радовать окружающих.
    Никогда не нужно выпускать из виду значение песни как средства воспитания.
Пусть  в  вашем доме поют приятные и добрые песни, тогда там будет меньше слов
осуждения  и  больше  слов  ободрения,  надежды  и радости. Пойте в школе, это
объединяет между собой учеников, соединяет их с учителями и приближает к Богу.
    Как   часть  религиозного  служения  пение  является  неотъемлемой  частью
богослужения,  как  и  молитва. Многие песни являются, по существу, молитвами.
Если  ребенок  осознает  это,  он будет больше вникать в значение произносимых
слов, что поможет ему прочувствовать их силу.
    Когда  наш  Искупитель  подведет нас к порогу вечности, то, преисполненные
славой   Божьей,  мы  услышим  слова  хвалы  и  благодарения  небесного  хора,
окружающего  престол.  Когда  эхо  ангельских  песен  отзовется в наших земных
домах,   наши   сердца  объединятся  с  небесными  певцами.  Небесное  общение
начинается на земле. Здесь мы узнаем лейтмотив восхваления неба.

    Тайны Библии
    "Можешь ли ты исследованием найти Бога?"
    Ограниченный  (человеческий)  разум не может постичь до конца характер или
действия  Безграничного.  Мы не можем найти Бога научным путем. Как для ученых
людей  с  самым  сильным  интеллектом,  так и для тех, чей умственный кругозор
ограничен,  Святой Бог остается покрытым тайной. Но хотя "облако и мрак окрест
Его;  правда  и  суд - основание престола Его" (Пс. 96:2). Мы настолько сможем
понять  Его  отношение  к  нам,  насколько  сможем  различить Его безграничную
милость, соединенную с безграничной силой. Мы можем понять Его цели настолько,
насколько  мы  способны  понимать.  Однако,  несмотря  на  все  это,  мы можем
доверяться Его всемогущей руке и сердцу, полному любви к нам.
    Слово Божье, как и характер его Автора, содержат такие глубины, которые не
в  силах  постигнуть до конца смертные существа. Однако Бог поместил в Писании
достаточно  свидетельств  его  богодухновенности.  Обращаясь непосредственно к
нашему  разуму,  они  свидетельствуют  о Его существовании, о Его характере, о
неизменности Его обетовании. Эти свидетельства неисчерпаемы. Действительно, Он
не  устранил возможность сомнения, вера основывается на доказательствах, и кто
хочет  сомневаться, тот имеет такую возможность, а кто стремится к истине, тот
найдет достаточно оснований для своей веры.
    Нет  никакого  смысла  сомневаться в Слове Божьем только потому, что мы не
можем   понять   тайн  Божественного  провидения.  Мир  природы  полон  чудес,
превосходящих  наше  понимание,  -  стоит  ли  тогда удивляться скрытым тайнам
духовного мира, которые неподвластны нашему разумению? Все трудности понимания
обусловлены слабостью и несовершенством человеческого ума.
    Тайны  Библии  вовсе  не  являются аргументом против ее богодухновенности,
напротив,    они    являются   сильнейшими   доказательствами   ее   неземного
происхождения.  Если  бы  в  ней  не было представлено величие и всемогущество
Бога, а только то, что мы в состоянии понять, если бы Его сила и слава были бы
доступны  человеческим  умам,  тогда  Библия не имела бы несомненных признаков
Божественности. Именно величие ее истин вселяет веру в нее как в Слово Божье.
    Библия  раскрывает  истину  просто  и  соответственно нуждам и стремлениям
человеческого  сердца. Это удивляло и очаровывало самых сановитых ученых, в то
же  время  для обычных людей Библия с такой же силой проясняет и освещает путь
жизни.  "Идущие  этим путем, даже и неопытные, не заблудятся" (Ис. 35:8). Даже
ребенок   не  собьется  с  этого  пути.  Никакой  трепетный  исследователь  не
преткнется,  идя  чистым  и  святым  путем Библии. Самые простые истины Библии
охватывают  непревзойденные и глубокие темы, они безгранично выше человеческой
способности  проникать  в тайны, скрывающие Его славу, тайны, превосходящие ум
исследователя;  и  в  то  же время для того, кто искренне стремится к истине с
благоговением  и верой, страницы Библии будут источником вдохновения. Тот, кто
досконально  исследует Библию, тот с каждым разом все больше убеждается в том,
что  это  Слово  живого  Бога,  и  его  человеческий  разум преклоняется перед
величием Божественных откровений.
    Бог  хочет, чтобы истины, сокрытые в Его Слове, открылись искренне ищущему
человеку.  "Сокрытое  принадлежит Господу, Богу нашему, а открытое нам и сынам
нашим"  (Втор.  29:29). Мнение о том, что определенные части Библии невозможно
понять,  привело  к  отрицанию некоторых наиболее важных истин. Нужно уяснить,
что  тайны  в  Библии  содержатся  не  потому, что Бог стремился скрыть от нас
истину,  но  потому,  что  наша  собственная  слабость и невежество делают нас
неспособными понять или принять эту истину. Несовершенство нашего ума - это не
было  Его  намерением,  это  следствие  нашей  греховной наследственности. Бог
хочет,  чтобы  из  всех  труднопонимаемых  мест  в  Писании мы поняли столько,
сколько  в состоянии принять наш разум. "Все Писание богодухновенно", чтобы мы
могли быть "ко всякому доброму делу приготовлены" (2 Тим. 3:16, 17).
    Ни  один  человеческий  разум  не  может  понять  до  конца  хотя  бы одну
библейскую  истину  или  обетование. Один понимает славу с одной точки зрения,
другой  человек  - с другой, но это понимание - только отблески. Полное сияние
славы недоступно нашему видению.
    Когда  мы  созерцаем  величие  Слова  Божьего,  мы  обнаруживаем,  что это
источник,   который   расширяется  и  углубляется  непосредственно  под  нашим
пристальным взглядом. Его ширина и глубина превосходит наше знание.
    Все  больше вглядываясь в него, мы увидим перед нашим взором безграничное,
безбрежное море.
    Такое  изучение  имеет живительную силу. Ум и сердце обретают новый смысл,
новую жизнь.
    Такой  опыт является лучшим свидетельством Божественного авторства Библии.
Слово  Божье  питает  душу,  так  же  как  хлеб  является пищей для тела. Хлеб
поддерживает  наши  физические  силы,  мы знаем из опыта, что в нем содержатся
элементы,  необходимые и для крови, и для мозга. Если точно так же подходить к
изучению  Библии,  если ее принципы станут элементом нашего характера, - каким
будет  результат?  Какие изменения произойдут в жизни? "Древнее прошло, теперь
все  новое"  (2  Кор.  5:17).  Силой  Библии  многие  разорвали цепи греховных
привычек,  отказались  от  собственного  "я". Непристойный стал благоговейным,
пьяница  -  трезвенником,  распутный - целомудренным. Души, носившие отпечаток
сатаны,  преобразились  в  образ  Божий.  Само  это изменение - чудо из чудес.
Изменение,  соделанное  словом, - одна из самых непостижимых тайн Слова. Мы не
можем  понять этого, мы можем только верить, как сказано в Писании: "Христос в
вас, упование славы" (Кол. 1:27).
    Знание  этой тайны дает ключ к другим тайнам. Оно открывает душе сокровища
вселенной, возможности безграничного развития.
    И  это  развитие  достигается  при постоянном изучении Божьего характера -
славы  и  тайны  написанного  Им Слова. Если бы мы могли до конца понять Бога,
тогда  мы  бы  не  чувствовали  нужды в дальнейшем исследовании, наше развитие
остановилось  бы,  познание  прекратилось.  Бог перестал бы быть величайшим, а
человек  перестал бы прогрессировать. Слава Богу, это не так. Бог безграничен,
и  в  Нем  сокрыта  сокровищница  мудрости. Всю вечность мы будем исследовать,
изучать  и  все же никогда не исчерпаем богатства Его мудрости, Его благости и
Его силы.

    История и пророчество
    "Вспомните  прежде  бывшее, от начала века, ибо Я Бог, и нет иного Бога, и
нет подобного Мне".
    Библия   является   самым   древним  и  самым  всеобъемлющим  историческим
документом,  имеющимся у человека. С самых первых ее страниц струится свежий и
неиссякаемый   источник   вечных   истин,  и  на  протяжении  веков  благодаря
Божественной руке ее чистота сохранилась неизменной. В ней мы находим описание
жизни   на  земле  в  первые  столетия,  куда  напрасно  стремится  проникнуть
исследовательский  ум.  Только  на  страницах  Слова  Божьего  мы узнаем силу,
положившую  основание земли и распростершую небеса. Только в Библии мы находим
достоверное  описание  происхождения  народов.  Только в ней приведена история
человеческого  рода, не запятнанная человеческой гордостью или предрассудками.
В  исторических  летописях взлет и падение империй представлены так, как будто
все  это  происходило  благодаря  воле  и мудрости полководца, а ход событий -
определялся  его  властью, честолюбием или капризом. Но Слово Божье раздвигает
перед  нами  завесу,  и  мы становимся свидетелями сложной борьбы человеческих
интересов  и  страстей,  где  во  всем,  за всем и над всем действуют небесные
посланники,   которые   незаметно,   но   неустанно  трудятся,  исполняя  волю
любвеобильного Бога.
    Библия  открывает  нам  истинную  философию  истории. Словами несравненной
красоты  и нежности, сказанными апостолом Павлом афинским мудрецам, излагается
Божья  цель  сотворения  и  распространения  рас и народов: "От одной крови Он
произвел  весь  род  человеческий  для  обитания по всему лицу земли, назначив
предопределенные  времена  и  пределы  их  обитанию,  дабы они искали Бога, не
ощутят  ли  Его, и не найдут ли" (Деян. 17:26, 27). Бог подчеркивает, что тот,
кто  хочет,  может  вступить  "в  узы завета" (Иез. 20:37). Он сотворил землю,
чтобы  существование  людей  было  бы благословением для них и делало честь их
Творцу.  О всех, кто желает быть сопричастным этой Божественной цели, сказано:
"Этот народ я образовал для Себя; он будет возвещать славу Мою" (Ис. 43:21).
    В  Своем  Законе  Бог  предложил  принципы,  лежащие  в  основе настоящего
процветания  как  народов  в  целом,  так  и  отдельной  личности. "Ибо в этом
мудрость  ваша  и  разум ваш", - сказал Моисей израильтянам о Законе Божьем. И
еще:  "Ибо  это  не  пустое  для  вас;  но это жизнь ваша" (Втор. 4:6; 32:47).
Благословения,  обещанные  Израилю, гарантированы на тех же условиях и в такой
же степени всем народам и каждому человеку, живущему под небесными просторами.
    Каждому  земному  правителю  власть  дается Небом, и от того, как он будет
использовать  дарованную  свыше  власть,  зависит  его  успех.  Всевидящий Бог
обращается  к  каждому:  "Я  препоясал тебя, хотя ты не знал Меня" (Ис. 45:5).
Слова,  сказанные  в  древности  Навуходоносору,  насущны сегодня для каждого:
"Искупи  грехи  твои  правдою и беззакония твои милосердием к бедным; вот, чем
может продлиться мир твой" (Дан. 4:24).
    Понять  эти строки - значит понять, что "праведность возвышает народ"; что
"правдою  утверждается  престол",  и  "милостию  он поддерживает престол свой"
(Притч.  14:34;  16:12; 20:28) Признать действие этих принципов как проявление
силы  Того,  Кто  "низлагает  царей  и поставляет царей" (Дан. 2:21), - значит
понять философию истории.
    Все  это  открыто  в  Слове  Божьем. Только в библейских историях наглядно
показано,   что   величие   нации   или  отдельной  личности  не  определяется
возможностями  или  дарованиями,  не  имеющими  под собой истинной основы. Все
измеряется верностью, с которой выполняется Божий план.
    Эту   истину   хорошо   иллюстрирует   история   древнего  Вавилона.  Царю
Навуходоносору  истинная  цель государственного управления была представлена в
образе огромного дерева, высота которого "достигала до неба, и оно видимо было
до  краев всей земли. Листья его прекрасные, и плодов на нем множество, и пища
на  нем  для  всех;  под  ним  находили  тень  полевые  звери,  и в ветвях его
гнездились  птицы небесные" (Дан. 4:8, 9). В этом видении символически показан
характер  правителя, который исполняет Божью волю, - он защищает и заботится о
своем народе.
    Бог   возвысил   Вавилон,   чтобы   таким   образом   было  выполнено  Его
предначертание.  Процветание  сопровождало  это государство, пока она достигло
той  высоты,  богатства  и  силы,  которых с тех пор не достигал никто во всей
мировой  истории.  Это  положение  царства  в  мировой истории символизирует в
Писании "золотая голова" (Дан. 2:38).
    Но  царь  не захотел признать Силу, возвысившую его. Исполненный гордости,
Навуходоносор  сказал: "Это ли не величественный Вавилон, который построил я в
дом царства силою моего могущества и в славу моего величия!" (Дан. 4:27).
    Вместо  того  чтобы  стать  защитником  порабощенных народов, Вавилон стал
гордым и жестоким угнетателем. Богодухновенные слова, описывающие жестокость и
жадность правителей Израиля, открывают секрет падения Вавилона и многих других
царств  за  все  время  существования  земли.  "Вы ели тук и волною одевались,
откормленных  овец  закалали, а стада не пасли. Слабых не укрепляли, и больной
овцы  не  врачевали  и  пораненной не перевязывали, и угнанной не возвращали и
потерянной не искали, а правили ими с насилием и жестокостью" (Ивз. 34:3, 4).
    Посему  Божественный  Судья  произнес  приговор  правителю Вавилона: "Тебе
говорят, царь Навуходоносор: царство отошло от тебя!" (Дан. 4:28).
    "Сойди и сядь на прах, девица, дочь Вавилона;
    сиди на земле; престола нет...
    Сиди молча, и уйди в темноту, дочь Халдеев:
    ибо вперед не будут называть тебя госпожою царств".
    (Ис. 47:1-5)
    "О, ты, живущий при водах великих,
    изобилующий сокровищами!
    пришел конец твой, мера жадности твоей!"
    "И Вавилон, краса царства, гордость Халдеев,
    будет ниспровержен Богом, как Содом и Гоморра".
    "И сделаю его владением ежей и болотом,
    и вымету его метлою истребительною,
    говорит Господь Саваоф".
    (Иер. 51:13; Ис. 13:19; 14:23)
    Каждое  государство, занимавшее господствующее положение на мировой арене,
своим  правлением  показывало,  насколько  оно  выполняет  волю Созерцающего и
Святого.  Пророчество  проследило  взлет  и  падение  великих мировых империй:
Вавилона,   Мидо-Персии,   Греции  и  Рима.  Все  они,  как  и  царства  менее
значительные,  повторяли одну и ту же историю. Каждое из них переживало период
испытания,  терпело  неудачи,  затем  постепенно  теряло славу и власть, и его
место занимало другое царство.
    Народы  отвергали Божьи принципы и этим предопределяли собственную гибель,
однако все же можно заметить, как Божественная, господствующая воля руководила
всеми их действиями.
    Следующий  урок  для  нас - это удивительное символическое видение, данное
пророку  Иезекиилю  во  время  пребывания  его  в  изгнании  в  земле халдеев.
Иезекииль   тяготился   печальными   воспоминаниями,   его  беспокоили  плохие
предчувствия.   Земля   его   отцов   была  опустошена.  Население  Иерусалима
истреблено.  Сам  пророк  оказался  чужестранцем  в  земле, где господствовали
честолюбие  и  жестокость.  Куда  бы он ни посмотрел, всюду наблюдал тиранию и
несправедливость,  его  душа  страдала,  и  он  плакал  день  и ночь. Но вдруг
показанные  ему  в  видении  символы  открыли ему, что над земными правителями
существует высшая власть.
    Иезекииль  увидел  на  берегах  реки  Ховар  бурный ветер, который "шел от
севера,  великое облако и клубящийся огонь, и сияние вокруг него, а из средины
его как бы свет пламени из средины огня". Колеса, казалось, были одно в другом
и  приводились  в  движение  четырьмя  живыми существами. Высоко над всем этим
"было  подобие  престола  по  виду  как  бы  из  камня сапфира; а над подобием
престола  было  как  бы  подобие  человека  вверху  на  нем".  "И видно было у
херувимов  подобие  рук  человеческих под крыльями их" (Иез. 1:4, 5,26; 10:8).
Колеса  были настолько сложно устроены, что на первый взгляд казалось, что они
были  в  беспорядке,  однако  они  двигались  в совершенной гармонии. Небесные
существа,   поддерживаемые   и  управляемые  руками  под  крыльями  херувимов,
приводили  в  движение  эти  колеса;  над ними на престоле из сапфира восседал
Вечносущий,  а  вокруг  над  престолом  сияла  радуга  - знамение Божественной
милости.
    Как  сложные  конструкции колес управлялись руками под крыльями херувимов,
так  и  запутанная  игра  событий  в  жизни  людей  находится под Божественным
руководством.  Тот, Который восседает над херувимами, управляет и событиями на
земле, присутствуя среди борьбы и мятежа народов.
    История  государств, которые одно за другим занимали отведенное им время и
место,  невольно  исполняя  пророчество,  оставлена  для  нас.  Каждой нации и
каждому  современному  человеку  Бог  предусмотрел место в Своем великом плане
спасения. Сегодня судьба целых народов и жизнь каждого дышащего взвешивается в
руках  Того,  Кто не ошибается. Каждый решает свою участь сам, но господствует
над всеми событиями Бог, осуществляя Свои цели и намерения.
    История,  которую  великий  "Я  есмь" предначертал в Своем Слове, соединяя
звено  за  звеном  в  пророческой  цепи  от  вечности  в прошлом до вечности в
будущем, рассказывает нам, где мы находимся сейчас в шествии веков и что можно
ожидать  во  времена  грядущие.  Все, предсказанное пророчеством до настоящего
времени,  сбылось  и  нашло  свое  место  на  страницах истории. Мы можем быть
уверены,   что   то,  что  должно  еще  произойти,  сбудется  в  своей  точной
последовательности.
    В   Библии  ясно  предсказано  окончательное  ниспровержение  всех  земных
владычеств.   В   пророческом   приговоре  последнему  израильскому  царю  Бог
провозгласил:
    "Так говорит Господь Бог: сними с себя диадему и сложи венец: этого уже не
будет; униженное возвысится и высокое унизится. Низложу, низложу, низложу, - и
его  не  будет,  доколе не придет Тот, кому принадлежит он, и Я дам Ему" (Иез.
21:26, 27).
    Корона Израиля успешно переходила к царствам Вавилона, Мидо-Персии, Греции
и  Рима.  Бог  сказал: "И его не будет, доколе не придет Тот, кому принадлежит
он, и Я дам Ему".
    Это  время  близко. Знамения нашего времени говорят о том, что мы стоим на
пороге  великих и торжественных событий. Все в нашем мире находится в тревоге.
На  наших  глазах исполняется пророчество Спасителя о событиях, предшествующих
Его  пришествию:  "Также услышите о войнах и о военных слухах... ибо восстанет
народ  на  народ, и царство на царство, и будут глады, моры и землетрясения по
местам" (Мф. 24:6, 7).
    Сегодня  проявляется  особый  интерес  к  происходящим  событиям. Внимание
правителей  и государственных деятелей, тех, кому доверили пост и власть, всех
мыслящих  людей  различных  званий и рангов приковано к событиям, происходящим
вокруг.  Наблюдая  за напряженными отношениями между народами, видя отсутствие
покоя  во  всем  на  земле,  все  признают,  что  что-то  значительное  должно
произойти, что мир находится на грани громадного кризиса.
    Ангелы  удерживают ветры борьбы, чтобы они не дули до тех пор, пока мир не
будет  предупрежден  о  наступлении  суда. Однако буря надвигается. Она готова
разразиться  над  землей,  и  когда Бог повелит ангелам отпустить ветры, тогда
начнется такая борьба, какую не сможет описать никакое перо.
    Библия  и  только  Библия дает верную картину грядущего. В ней открываются
великие  заключительные  картины  истории  нашего  мира,  события, которые уже
бросают  свою тень, звук приближения которых содрогает землю, и людские сердца
ослабевают от страха.
    "Вот,  Господь  опустошает землю и делает ее бесплодною; изменяет вид ее и
рассевает  живущих  на  ней...  ибо  они  преступили  законы,  изменили устав,
нарушили  вечный  завет.  За  то  проклятие  поедает  землю, и несут наказание
живущие  на  ней;  за  то сожжены обитатели земли, и немного осталось людей...
Прекратилось веселие с тимпанами; умолк шум веселящихся, затихли звуки гуслей"
(Ис. 24:1, 5, 6, 8).
    "О,  какой день! ибо день Господень близок: как опустошение от Всемогущего
придет  он...  Истлели  зерна  под глыбами своими, опустели житницы, разрушены
кладовые,  ибо  не  стало хлеба. Как стонет скот, уныло ходят стада волов, ибо
нет  для  них  пажити;  томятся  и  стада  овец".  "Засохла виноградная лоза и
смоковница завяла;
    гранатовое  дерево,  пальма и яблонь - все дерева и поле посохли; потому и
веселье у сынов человеческих исчезло" (Иоил. 1:15-18,12).
    "Скорблю  во глубине сердца моего... не могу молчать; ибо ты слышишь, душа
моя, звук трубы, тревогу брани. Беда за бедою; вся земля опустошается".
    "Смотрю  на землю - и вот, она разорена и пуста, - на небеса, и нет на них
света.  Смотрю  на горы, и вот, они дрожат, и все холмы колеблются. Смотрю - и
вот,  нет  человека,  и все птицы небесные разлетелись. Смотрю-и вот, Кармил -
пустыня, и все города его разрушены" (Иер. 4:19, 20; 4:23-26). "О, горе! велик
тот  день,  не  было  подобного ему; это - бедственное время для Иакова, но он
будет спасен от него" (Иер. 30:7).
    "Пойди,  народ  мой,  войди  в  покои  твои,  и запри за собой двери твои,
укройся на мгновение, доколе не пройдет гнев" (Ис. 2.6:20).
    "Ибо ты сказал: "Господь - упование мое";
    Всевышнего избрал ты прибежищем твоим.
    Не приключится тебе зло,
    и язва не приблизится к жилищу твоему".
    (Пс. 90:9, 10)
    "Бог богов, Господь возглаголал,
    и призывает землю, от восхода солнца до запада.
    С Сиона, который есть верх красоты,
    является Бог.
    Грядет Бог наш, и не в безмолвии... "
    "Он призывает свыше небо и землю, судить
    народ Свой...
    И небеса провозгласят правду Его;
    ибо судия сей есть Бог".
    (Пс. 49:1-3; 49:4-6)
    "Дщерь  Сиона...  там  искупит тебя Господь от руки врагов твоих. А теперь
собрались  против тебя многие народы и говорят: "да будет она осквернена, и да
наглядится  око  наше на Сион!" Но они не знают мыслей Господних и не разумеют
совета Его". "Тебя называли отверженным, говоря: "вот Сион, о котором никто не
спрашивает"".  "Я  обложу  тебя  пластырем и исцелю тебя от ран твоих, говорит
Господь".  "Возвращу  плен шатров Иакова и селения его помилую" (Мих. 4:10-12;
Иер. 30:17, 18).
    "И скажут в тот день: вот Он, Бог наш!
    на Него мы уповали, и Он спас нас!
    Сей есть Господь;
    на Него уповали мы;
    возрадуемся и возвеселимся во спасении Его!"
    (Ис. 25:9)
    "Поглощена  будет  смерть  навеки... и снимет поношение с народа Своего по
всей земле; ибо так говорит Господь" (Ис. 25:8).
    "Взгляни  на  Сион,  город  праздничных  собраний наших; глаза твои увидят
Иерусалим,  жилище  мирное,  непоколебимую  скинию... Ибо Господь - судия наш,
Господь - законодатель наш, Господь - царь наш" (Ис. 33:20-22).
    "Он будет судить бедных по правде, и дела страдальцев земли" (Ис. 11:4).
    Когда  осуществится  план  Божий, то принципы Его Царства будут почитаться
всеми живущими под солнцем.
    "Не слышно будет более насилия в земле твоей,
    опустошения и разорения - в пределах твоих;
    и будешь называть стены твои спасением
    и ворота твои - славою".
    "Ты утвердишься правдою,
    будешь далека от угнетения,
    ибо тебе бояться нечего, и от ужаса,
    ибо он не приблизится к тебе".
    (Ис. 60:18; 54:14)
    Пророки,  которым  были  открыты  эти грандиозные картины, страстно желали
понять  их  значение.  Они  изыскивали, "исследуя, на которое и на какое время
указывал  сущий  в  них Дух Христов... им открыто было, что не им самим, а нам
служило  то,  что  ныне проповедано вам... во что желают приникнуть Ангелы" (1
Петр. 1:11, 12).
    Насколько  глубоки  и интересны эти описания грядущего для нас, стоящих на
грани осуществления этих великих событий! Это события, которых со времен ухода
наших  первых  родителей из Едема верные дети Божьи ждали, страстно желали и о
приближении которых молились!
    В  наше время, перед великим заключительным кризисом, как и перед потопом,
люди  поглощены  развлечениями  и  стремлением  к  чувственным  удовольствиям.
Погруженные  в  видимое и преходящее, они упустили из виду невидимое и вечное.
Ради  вещей  временных и непрочных они пожертвовали нетленными богатствами. Им
нужно  духовно  преобразить  свой  разум и расширить кругозор. Они нуждаются в
пробуждении от летаргического сна, окутывающего мир.
    Из  историй  взлета  и  падения  наций,  описанных на страницах Священного
Писания,  им  стоит  узнать,  насколько преходящими являются роскошь и мирская
слава.  Вавилон  со всей своей мощью и великолепием, которого мир с тех пор не
видел,  казавшийся  таким  прочным  и  неуязвимым людям тех дней, безвозвратно
исчез!  Он перестал существовать, как "полевой цветок". Так гибнет все, что не
имеет  в  своей основе Бога. Только то, что связано с Его волей и отражает Его
характер,  может  иметь продолжение. Его принципы - это единственно прочное из
того, что знает наш мир.
    Именно  эти  великие  истины нужно усвоить и пожилым, и молодым. Нам нужно
изучить,  как Божий план осуществлялся в истории народов, чтобы в откровении о
грядущем  мы  могли  усвоить  истинную  ценность  видимого  и  невидимого. Нам
необходимо   осознать,   в   чем   заключается  истинная  цель  жизни,  чтобы,
рассматривая  временное  в  свете вечности, использовать свои силы вернейшим и
благороднейшим  образом. Так, изучив здесь принципы Его Царства, становясь его
подданными  и  гражданами, мы сможем приготовиться к тому, чтобы в день Своего
пришествия Он ввел нас в Свои владения.
    День  Его  пришествия  близок. Еще есть время, но оно слишком коротко, для
того чтобы усвоить уроки, преобразить характеры, совершить все необходимое.
    "Вот,  дом  Израилев  говорит:  "пророческое  видение,  которое  видел он,
сбудется после многих дней, и он пророчествует об отдаленных временах". Посему
скажи им:
    так  говорит  Господь Бог: ни одно из слов Моих уже не будет отсрочено, но
слово, которое Я скажу, сбудется, говорит Господь Бог" (Иез. 12:27, 28).

    Важность библейского подхода к учению и изучению Священного Писания
    "Приклони ухо твое, и слушай слова мудрых".
    Иисус  изучал  Писание в детстве, в юности и в зрелом возрасте. Еще будучи
маленьким  ребенком,  сидя на коленях матери, Он ежедневно обучался по свиткам
пророков.  Восход  солнца  и  вечерние  сумерки часто заставали юного Иисуса в
одиночестве на склоне горы или в лесной чаще, где в тишине он проводил время в
молитве  и  изучении  Слова  Божьего.  Во  время  Его служения глубокие знания
Писания свидетельствовали о прилежном их изучении в юности. Так как Он получал
знания  таким  же  образом,  как  и  мы  можем  их  получать, Его удивительные
умственные  и  духовные  способности  доказывают  ценность Библии как средства
воспитания.
    Наш  Небесный  Отец, давая людям Свое Слово, не забыл и о маленьких детях.
Среди  всего, что написано для малышей, можно ли найти что-нибудь, равноценное
библейским  рассказам, что так же овладевало бы сердцем, пробуждало бы интерес
и воспитывало бы характер?
    Эти  наглядные  примеры помогут объяснить великие принципы Закона Божьего.
Используя  библейские  повествования, доступные детскому пониманию, родители и
учителя  могут очень рано начать осуществлять по-веление Господа: "И внушай их
детям  твоим  и  говори  об  них,  сидя в доме твоем и идя дорогою, и ложась и
вставая" (Втор. 6:7).
    Использование  наглядных  пособий  -  школьной доски, географических карт,
иллюстраций  и  репродукций  картин облегчит объяснение библейского материала,
поможет  закрепить  его  в  памяти  и  душах детей. Родителям и учителям нужно
постоянно  совершенствовать  методы  работы с детьми. В обучении Слову Божьему
важны свежие мысли, обдуманные методы и самые искренние наши усилия.
    В  пробуждении  и  укреплении интереса к изучению Библии многое зависит от
того,   как   проводятся  домашние  богослужения.  Утренние  и  вечерние  часы
богослужений должны быть для ребенка самыми приятными и полезными. Дайте детям
почувствовать,  что в это время все тревоги и заботы отступают, потому что Сам
Иисус  приходит  со  святыми  ангелами в дом, где они вместе с родителями ждут
встречи  с  Ним.  Пусть  эти служения будут короткими, живыми и разнообразными
соответственно  обстоятельствам.  Пусть  все  члены  семьи  участвуют в чтении
Библии,  изучают  и  часто  повторяют  заповеди  святого Закона Божьего. Можно
иногда  разрешать  детям  выбирать  место  чтения  из Библии, и это повысит их
интерес.   Спрашивайте   их   о   прочитанном,  побуждайте  задавать  вопросы.
Используйте   все,   что   послужит   иллюстрацией  к  избранной  теме.  Когда
богослужение  не  слишком  затягивается,  позвольте  маленьким  детям  принять
участие в молитве, что-нибудь спеть или рассказать стихотворение.
    Чтобы  богослужение  было  интересным,  следует заранее продумать, как его
провести.  Родители  должны  ежедневно  посвящать  часть своего времени чтению
Библии  вместе  с  детьми.  Безусловно,  это  потребует  определенных усилий и
планирования,  чем-то  придется жертвовать, но целенаправленность и старание в
этом деле будут обильно вознаграждены.
    Бог  повелевает,  чтобы  Его наставления для обучения детей были сокрыты в
сердцах  родителей. "И да будут слова сии, которые Я заповедую тебе сегодня, в
сердце  твоем,  - говорит Он. - И внушай их детям твоим" (Втор. 6:6, Т). Чтобы
наши  дети  проявляли  интерес к Библии, нам самим нужно не снижать интереса к
ней.  Они  полюбят  эту  Книгу, если мы сами будем любить ее. Наше наставление
лишь тогда окажет влияние, если оно будет подкреплено нашим примером и духом.
    Бог  призвал  Авраама  быть учителем, Он избрал его отцом великого народа,
потому  что  предвидел,  как  Авраам  будет  обучать  своих детей и свою семью
принципам  Закона  Божьего.  Эффективность учения Авраама объяснялась примером
его  собственной  жизни.  Его  огромная семья объединяла более тысячи человек,
многие  из  ее  членов  были  обращены из язычества. Такое семейство требовало
твердой  руки.  Слабые,  нерешительные  методы  не действовали. Об Аврааме Бог
сказал:  "Ибо  Я  избрал  его  для того, чтобы он заповедал сынам своим и дому
своему  после  себя"  (Быт.  18:19).  И все же свою власть он проявлял с такой
мудростью  и  нежностью,  что  его все почитали и любили. Сам Бог сказал о его
семействе,  что  они  будут "ходить путем Господним, творя правду и суд" (Быт.
18:19).  Влияние Авраама распространялось и за пределы его семьи. Где бы он ни
устанавливал  свой  шатер,  рядом он строил жертвенник для богослужений. Когда
шатер  убирали,  жертвенник оставался, и многие кочующие по Палестине хананеи,
которые  знали  о  Боге,  только  судя  по  жизни  Авраама  -  Божьего  слуги,
задерживались у этого жертвенника, чтобы принести жертву Иегове.
    И в наше время обучение Слову Божьему будет не менее эффективным, если оно
будет являться верным отражением жизни учителя.
    Недостаточно  знать, что. другие думали или знали о Библии. Каждый на суде
даст  отчет  Богу  только  о себе, и теперь каждый должен лично узнать истину.
Чтобы  обучение было результативным, учеников следует заинтересовать. Особенно
это  важно  для  того,  кто воспитывает подростков, очень разных по характеру,
воспитанию  и привычкам. Обучая детей Библии, мы сами можем многому научиться,
наблюдая за ходом их мышления, затрагивая темы, интересующие их, и побуждая их
проследить,  что  же  Библия  говорит  о  всем этом. У Того, Кто сотворил нас,
наделив каждого различными способностями, есть что дать каждому в Своем Слове.
Когда  учащиеся найдут в Библии уроки, применимые к их жизни, тогда научите их
всегда обращаться к ней как к советчику.
    Помогите  детям  оценить  удивительную  красоту  Библии.  Многие книги, не
имеющие  реальной  ценности, книги возбуждающие и вредные, рекомендуют или, по
меньшей  мере,  разрешают  читать  детям  из-за их предполагаемой литературной
ценности.  Почему  мы  должны направлять наших детей пить из этих загрязненных
рек, когда они могут иметь свободный доступ к чистым источникам Слова Божьего?
В  Библии содержатся полнота, сила и глубина, которые неисчерпаемы. Побуждайте
детей  и  подростков  выискивать  в  Библии  сокровища  мысли  и  безграничной
мудрости.
    Когда красота этого драгоценного кладезя привлечет их умы, то смягчающая и
покоряющая  сила  тронет их сердца. Они будут стремиться к Тому, Кто открыл им
Себя. Лишь немногие не захотят больше узнать о Его делах и путях.
    Того,  кто  изучает  Библию,  нужно научить исследовать ее страницы не для
доказательства,  чтобы  подтвердить свое мнение, но для того, чтобы знать, что
говорит Бог.
    Истинное  знание  Библии  достигается  только с помощью того Духа, Который
является  автором  этого Слова. И чтобы обрести это знание, мы должны жить им.
Слову   Божьему  стоит  повиноваться.  Мы  можем  быть  уверены  во  всех  его
обетованиях.  Жизнь,  приносящая  радость,  - это жизнь, которой, под влиянием
силы  Слова,  мы  можем  жить. Если мы признаем, что Библия является наивысшим
авторитетом, то ее исследование принесет нам действительную пользу.
    Изучение  Библии  требует  самых  прилежных  усилий  и  настойчивости. Как
золотоискатель  в  поисках сокровища не устает копать землю, так и нам следует
искренно и настойчиво искать сокровища в Слове Божьем.
    Ежедневное  изучение  по  одному  стиху часто бывает самым полезным. Пусть
учащийся  прочтет один стих и сконцентрирует свои мысли на том, что Бог вложил
в  этот  стих именно для него, а затем подробно проанализирует эту мысль, пока
она  не  станет  его собственной. Изучение маленького отрывка до тех пор, пока
его  значение  не прояснится, более ценно, чем внимательное чтение многих глав
без определенной цели, не дающее глубоких знаний.
    Одной   из   главных   причин   умственного   невежества   и  нравственной
ограниченности  является  неумение  сосредоточиться  на  достойных  целях.  Мы
гордимся  обширной  библиотекой,  но  увеличение  книг,  даже  самых ценных по
содержанию,  может  явиться заведомым злом. Огромный поток печатного материала
невольно  формирует  и у пожилых, и у молодых привычку поспешно и поверхностно
читать,  в  результате  чего ум утрачивает способность глубоко воспринимать и,
как следствие, связно и динамично мыслить. Кроме того, часть периодики и книг,
которые  наводнили  землю, как когда-то лягушки Египет, - не просто банальная,
бесполезная  и  расслабляющая  литература,  но пошлая и безнравственная. Такие
книги  не только отравляют и разрушают ум, но искажают душу. Ленивый, праздный
человек  становится  легкой  добычей  дьявола.  Именно на больных, ослабленных
организмах  укореняется  грибок. Ленивый ум - это мастерская сатаны. Направьте
свои   помыслы  к  высоким  и  святым  идеалам,  пусть  в  вашей  жизни  будет
благородная, интересная цель, и тогда для греха не будет точки опоры.
    Научите молодых людей пристальнее изучать Слово Божье. Принятое душой, оно
станет  мощной  преградой для искушения. "В сердце моем сокрыл я слово Твое, -
говорит  псалмопевец,  -  чтобы не грешить пред Тобою". "По слову уст Твоих, я
охранял себя от путей притеснителя" (Пс. 118:11; 16:4).
    Библия  сама  себя разъясняет. Для этого необходимо один стих сравнивать с
другим.  Научите своих учеников видеть цельность Библии, ее взаимосвязанность.
Помогите   открыть   центральную,   величественную   тему   Библии   -   Божий
первоначальный   план   для  мира,  возникновение  великой  борьбы  и  процесс
искупления.   Помогите   понять   природу   двух   принципов,   борющихся   за
превосходство,  научите  прослеживать  их  действие в истории и пророчестве до
славного  завершения  человеческой  истории. Научите наблюдать, как эта борьба
проникает  во все сферы человеческой деятельности, как в каждом своем поступке
они  сами  обнаруживают ту или иную противоборствующую силу, и что, независимо
от  того,  хотят  они  того  или  нет, им уже сейчас нужно решать, чью сторону
принять.
    Каждая  часть  Библии  богодухновенна  и  полезна.  Ветхий  Завет столь же
интересен, как и Новый Завет. Изучая Ветхий Завет внимательно, мы обнаружим на
его  страницах  живительные  источники,  бьющие ключом там, где невнимательный
читатель видит только пустыню.
    Книга  Откровение  связана с Книгой Даниила и требует особенно тщательного
изучения.  Пусть каждый богобоязненный учитель подумает, как наилучше охватить
и  ясно  преподнести  весть  о  том, что наш Спаситель лично пришел, чтобы Его
слуга  Иоанн  узнал  "откровение  Иисуса  Христа,  которое  дал Ему Бог, чтобы
показать  рабам Своим, чему надлежит быть вскоре" (Откр. 1:1). Никто не должен
быть  обескуражен  из-за явно мистических символов Откровения. "Если же у кого
из  вас  недостает  мудрости,  да  просит  у  Бога,  дающего всем просто и без
упреков" (Иак. 1:5).
    "Блажен   читающий  и  слушающие  слова  пророчества  сего  и  соблюдающие
написанное в нем; ибо время близко" (Откр. 1:3).
    Когда   вы   пробудите  настоящую  любовь  к  Библии,  и  учащийся  начнет
осознавать,  как  обширно  поле и насколько драгоценны его сокровища, он будет
использовать  самую малую возможность, чтобы еще ближе познакомиться со Словом
Божьим.  Изучение  Библии  не  ограничивается  ни  временем,  ни местом. И эта
возможность  постоянно  изучать лучше всего развивает чувство любви к Писанию.
Пусть  подросток  всегда  имеет при себе Библию. Когда только у вас появляется
возможность,  читайте ее и размышляйте над ней: гуляете ли по улицам, ждете ли
поезда  или  стоите  в  ожидании  встречи, - используйте любую возможность для
обретения драгоценных знаний из сокровищницы истины.
    Огромными  движущими силами души являются вера, надежда и любовь, и именно
к  этому  постоянно  побуждает  правильное  изучение  Библии.  Внешняя красота
Библии,  красота  ее образов и выражений, - это всего лишь оправа драгоценного
камня, а настоящее сокровище - красота ее святости. В повествованиях о древних
патриархах,  ходивших  с  Богом,  мы можем увидеть проблески Его славы. В Том,
Который  "весь  любезность", мы видим Того, пред Кем вся красота земли и небес
является  лишь  тусклым отражением. "И когда Я вознесен буду... - сказал Он, -
всех  привлеку к Себе" (Ин 12:32). Когда изучающий Библию сосредоточивается на
Искупителе,  в  его душе пробуждается чудесная сила веры, преклонения и любви.
Постоянно  взирающий  с  восхищением  на Христа становится подобным Ему. Слова
апостола   Павла  становятся  зовом  души:  "Да  и  все  почитаю  тщетою  ради
превосходства  познания  Христа  Иисуса, Господа моего... чтобы познать Его, и
силу воскресения Его, и участие в страданиях Его" ( Флп. 3:8, 10).
    Источники  небесного  покоя  и  радости,  открытые в душе богодухновенными
словами, станут мощной рекой благословения для всех, кого они достигнут. Пусть
молодежь  нашего  времени,  взрослеющая с Библией в руках, получает и передает
другим  ее животворящую энергию, которая способна исцелять и утешать и которую
мы  до  конца  все  же  не  сможем  постичь, - это реки живой воды, источники,
"дающие начало жизни вечной", - и тогда потоки благословения изольются на мир.

    ФИЗИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА
    "Возлюбленный!  молюсь,  чтобы  ты  здравствовал и преуспевал во всем, как
преуспевает душа твоя".
    Изучение физиологии
    "Я дивно устроен".
    Как  физическое состояние человека является отражением состояния его души,
так  умственное  и  духовное  развитие  его  в  огромной  степени  обусловлено
физическим    самочувствием,    правильной   деятельностью   организма.   Все,
способствующее    развитию    физического   здоровья,   содействует   развитию
всестороннего  мышления  и  уравновешенного характера. Только здоровый человек
может  все  правильно  понимать, объективно мыслить и в совершенстве выполнять
свои  обязанности  по отношению к себе, к своим друзьям и к Создателю. Поэтому
здоровью  нужно  уделять  такое  же  внимание,  как  и формированию характера.
Воспитание  должно  основываться  на знании физиологии и гигиены. Однако, хотя
законы здоровья достаточно известны, все же существует тревожное безразличие к
принципам  здоровья.  Даже  среди тех, кто знаком с этими принципами, мало кто
руководствуется  ими на практике. Склонности или порывы овладевают нами так же
спонтанно,  как  если  бы  жизнью  управляли  случайности, а не определенные и
неизменные законы.
    Юноши в расцвете сил не придают значения своей обильной энергии. Сокровище
более  драгоценное,  чем золото, более существенное для прогресса, чем учение,
положение  или  богатство,  -  порою  так  беспечно  растрачивается! Как часто
человек,  жертвующий  здоровьем  в  погоне  за  богатством  или властью, почти
достигает  желаемой  цели  и  вдруг  падает  без  сил,  в то время как другой,
обладающий  большей  физической  выносливостью,  овладевает  его  мечтой!  Как
многие,  будучи  болезненными,  в  результате пренебрежения законами здоровья,
стали заложниками пагубных привычек, которые лишают их надежды в этом мире и в
грядущем!
    Изучая  физиологию, ученики должны усвоить, как ценно физическое здоровье,
и   научиться  его  сохранять  и  приумножать,  чтобы  оно  достойным  образом
содействовало успеху великой жизненной борьбы.
    С  ранних  лет на доступных и простых примерах нужно обучать детей основам
физиологии  и  гигиены.  Полезные  привычки  должны  быть  привиты  в  семье и
постоянно  поддерживаться  в школе. По мере взросления детей полезные умения и
навыки  будут  развиваться,  пока  они не научатся самостоятельно заботиться о
доме,   в  котором  живут.  Очень  важно,  чтобы  дети  усвоили  необходимость
соблюдения профилактических мер от различных заболеваний, поддерживая бодрость
каждого  органа, но им также необходимо знать, как вести себя в случае болезни
или несчастного случая. Во всех школах учащиеся должны изучать курс физиологии
и  гигиены, и, насколько это возможно, необходимо обеспечить их средствами для
изучения строения тела, его функций и ухода за ним.
    Существуют  истины,  которые  обычно  не  включаются в курс физиологии, но
которые являются более важными для учащихся, чем многие общие аспекты, которым
обучают  на  этих  уроках. Молодежь должна усвоить следующий основной принцип:
законы   природы  являются  Божьими  законами,  такими  же  непреложными,  как
Десятисловие.  Законы,  управляющие  нашим  организмом,  Бог написал на каждом
нерве,  мускуле  и клеточке нашего тела. И когда мы небрежно или преднамеренно
нарушаем эти законы, мы грешим перед нашим Создателем.
    Как  необходимо  нам  всестороннее  знание  этих законов! В обучении детей
нужно  уделять  больше  внимания, чем это делается обычно, принципам гигиены в
питании,  в  физической  культуре,  в  уходе за детьми и за больными и многому
другому.  Необходимо особенно подчеркивать, какое влияние оказывают наши мысли
на  состояние  всего  организма и как наше самочувствие действует на мышление.
Электрическая    энергия    мозга,   развиваемая   умственной   деятельностью,
обеспечивает  жизнеспособность всему организму и является важнейшим фактором в
противостоянии  болезни.  Необходимо  усвоить,  что  сила  воли и самоконтроль
сохраняют  здоровье  и  способствуют  выздоровлению.  Пусть  каждый  знает  об
угнетающем  и  даже  разрушающем влиянии гнева, неудовлетворенности, эгоизма и
нечистоты,    прямой   противоположностью   которых   является   удивительная,
жизнедательная сила жизнерадостности, бескорыстия и благодарности.
    В   Библии   записана   истина,   точно   отражающая   взаимосвязь  нашего
физиологического  состояния  и духовного. Эту истину нам нужно всегда помнить:
"Веселое сердце благотворно, как врачевство, а унылый дух сушит кости" (Притч.
17:22).
    "Наставления  моего  не  забывай... - говорит Бог, - ибо долготы дней, лет
жизни и мира они приложат тебе". "Потому что они жизнь для того, кто нашел их,
и  здравие  для всего тела его". "Приятная речь... - говорит Писание, - сладка
для души и целебна для костей" (Притч. 3:1, 2; 4:22; 16:24).
    Молодым  людям  необходимо  понять  глубокую библейскую истину, что в Боге
"источник  жизни" (77с. 35:10). Он не только Создатель всего, но Он является и
жизнеда-телем всего, что живет. Это Его жизнь поддерживает наши силы солнечным
сиянием,  чистым,  приятным  воздухом  или  пищей.  Это благодаря Его жизни мы
существуем,  час  за часом, мгновение за мгновением. Все Его дары, если они не
осквернены грехом, направлены к жизни, здоровью и радости.
    "Все соделал Он прекрасным в свое время" (Еккл. 3:11). Постигайте истинную
красоту  не  для  того, чтобы помешать делу Божьему, а для того, чтобы войти в
гармонию  с  законами  Того,  Кто сотворил все и Кому приятно видеть и ощущать
красоту и совершенство.
    Когда  вы  изучите строение своего организма, обратите внимание на то, как
чудесно  соответствует  каждый  орган  отведенной  ему  роли  и как гармоничны
действия  и  взаимосвязь всех органов. Если все это побудит учащихся проявлять
интерес  к физической культуре, учитель может много сделать для их правильного
развития и обретения хороших привычек.
    Первое,  чего  нужно добиваться, - это правильной осанки, когда сидишь или
стоишь.  Бог  создал  человека стройным, и Он желает, чтобы человек обладал не
только   физическим   здоровьем,   но  также  и  умственным  превосходством  и
нравственным   достоинством,   был   стройным,   благородным,   хладнокровным,
мужественным  и  уверенным  в  себе,  чему  в  огромной  степени  способствует
вертикальное положение человека. Пусть учитель продемонстрирует это, объяснит,
какая  осанка  правильная,  и  постоянно  следит  за тем, чтобы ученики всегда
ходили и сидели, расправив плечи.
    Следующими по важности являются дыхательная и голосовая культура. Тот, кто
стоит  и  сидит  прямо,  вероятно,  будет  и  правильнее дышать по сравнению с
другими.  Учителю  необходимо  убедить  учеников в важности глубокого дыхания.
Объясните,   что   здоровая   работа  органов  дыхания  оказывает  живительное
воздействие   на   организм,  улучшает  деятельность  органов  кровообращения,
повышает  аппетит, способствует пищеварению, нормализует сон и, таким образом,
не  только  укрепляет  физически,  но  и  успокаивает разум. Когда ученики это
уяснят,  переходите  к  практическому  применению  знаний, пусть они постоянно
упражняются в этом, с тем чтобы глубокое дыхание вошло в привычку.
    Тренировка голоса имеет важное значение в физической культуре, так как это
расширяет и укрепляет легкие и, таким образом, предохраняет от болезней. Чтобы
развить  правильное  произношение  при  чтении и разговоре, следите за мышцами
живота,  чтобы  они  наравне с другими органами дыхания участвовали в дыхании.
Пусть  лучше мышцы живота будут в напряжении, чем гортань. Таким образом можно
предотвратить  чрезмерную  усталость и серьезные заболевания гортани и легких.
Старайтесь  выработать  четкое  и  не  слишком  быстрое  произношение, ровный,
спокойный  тон.  Это  не  только  будет  способствовать здоровью, но и сделает
общение с вами приятным для ваших собеседников.
    В  связи  с  этим  у  вас есть прекрасная возможность объяснить вред тугих
шнуровок  и  всего  того,  что  мешает нормальному функционированию внутренних
органов.  Можно  назвать множество болезней, которые могут быть спровоцированы
неудачным  покроем  платья, излишне стягивающего бедра или другие органы тела.
Платье  должно  быть  свободным,  чтобы не мешать глубоко дышать и не стеснять
движения.  Затрудненное  дыхание  оказывает  отрицательное  влияние  на работу
легких,  ухудшает  процессы  пищеварения  и  кровообращения,  вследствие  чего
ослабевает  весь  организм.  В  результате  снижаются  как  физические,  так и
умственные  способности,  а  в конечном счете, замедляется нормальное развитие
подростка.
    При   обучении   гигиене   хороший   учитель   будет  использовать  каждую
возможность,  чтобы  выработать  у  детей  навыки  чистоплотности.  Необходимо
подчеркнуть  важность ежедневного принятия ванны для здоровья и стимулирования
умственной деятельности, а также значение солнечных лучей, свежего воздуха и в
связи   с  этим  -  необходимость  проветривания  спальной  комнаты  и  кухни.
Побеседуйте  с  учащимися о том, что уютная спальня, тщательно убранная кухня,
вкусно  приготовленный  обед  и со вкусом накрытый стол обеспечат в дальнейшем
счастье  их семьи скорее, чем роскошная мебель и богатое убранство дома. "Душа
больше  пищи, и тело - одежды" (Лк. 12:23). Сегодня этот урок столь же значим,
как и тогда, когда он был дан Божественным Учителем.
    Нужно  донести  до  сознания учащихся, что целью изучения курса физиологии
является  не просто получение знаний, фактов и усвоение ее принципов. От этого
пользы  мало.  Можно уяснить важность вентиляции и постоянно проветривать свою
комнату,  но если при этом неправильно дышать, то все равно будешь страдать от
нехватки   воздуха.  Можно  уяснить  необходимость  чистоплотности  и  создать
необходимые благоприятные условия, но все будет бесполезно, если это не станет
привычкой.  Обучая  этим  принципам,  необходимо  убедить  учащихся в важности
претворения их в жизнь.
    Самое прекрасное и впечатляющее подтверждение этому - то значение, которое
Бог  придает  нашему  телу,  и  ответственность,  которую Он возлагает на нас,
желая,  чтобы  мы сохранили его в наилучшем состоянии: "Не знаете ли, что тела
ваши  суть  храм живущего в вас Святого Духа, Которого имеете вы от Бога, и вы
не  свои?"  "Если  кто  разорит  храм Божий, того покарает Бог, ибо храм Божий
свят; а этот драл* - вы" (1 Кор. 6:19:3:17).
    С  ранних  лет  дети  должны  усвоить, что наше тело - это храм, в котором
желает  обитать  Бог,  что  его  необходимо  поддерживать  в чистоте как место
постоянного пребывания высоких и благородных мыслей. Изучая физиологию, каждый
поймет,  что человеческий организм действительно "дивно устроен" (Пс. 138:14),
и тогда его сердце наполнится благоговением. Вместо того чтобы разрушать Божье
творение,  люди будут стремиться прославить своего Творца. И тогда повиновение
законам   здоровья   не   будет   восприниматься   как   жертвоприношение  или
самоотречение,   но  явится,  как  это  мы  и  наблюдаем  в  действительности,
неоценимым благом и принесет обильные благословения.

    Воздержание и диета
    "Все подвижники воздерживаются от всего".
    Каждому   ученику   необходимо   осознать   взаимосвязь   между   простой,
неприхотливой  жизнью  и  возвышенными мыслями и чувствами. Каждый решает сам:
будем  ли  мы в своей жизни руководствоваться разумом или минутными желаниями.
Каждому  молодому  человеку  предстоит  сделать выбор, который и определит его
жизнь;  и  нужно приложить все усилия, чтобы он мог понять, с какими силами он
сталкивается  в  этом мире и под каким влиянием складывается его характер, а в
итоге - судьба.
    Невоздержанность  -  опасный  враг,  которого  нужно остерегаться. Быстрое
развитие  этого  ужасного  порока  должно у каждого вызвать желание бороться с
ним. Нелишним, более того, полезным можно считать проведение в школах и других
учебных  заведениях лекций на темы воздержания и умеренности. Этому необходимо
обучать  и  в  школе,  и  в  семье.  Юноши и даже дети должны знать о действии
алкоголя,  табака  и  других  подобных  ядов, разрушающих организм, дурманящих
разум  и  превращающих  человека в сластолюбца. Для них должно быть очевидным,
что тот, кто потворствует себе в этом, не может быть совершенным ни физически,
ни умственно, ни нравственно.
    Чтобы  знать  истоки  невоздержанности,  необходимо  рассмотреть  и другие
причины, кроме употребления алкоголя и табака, способствующие ее развитию.
    Предрасполагающими причинами могут быть праздность, отсутствие благородных
устремлений  или  плохое  окружение.  Это  часто можно обнаружить за обеденным
столом  в  семьях,  считающих себя строго воздержанными. Все, что расстраивает
пищеварение,  что  вызывает  чрезмерное  умственное  напряжение  или  каким-то
образом  ослабляет  организм,  нарушая равновесие умственных и физических сил,
ослабляя   контроль   разума   над  страстью,  -  все  это  является  причиной
невоздержанности.  Падение  многих  талантливых  молодых  людей  начинается  с
незначительной уступки чрезмерному аппетиту, вызываемому вредной острой пищей.
    Чай,   кофе,   острые   приправы,   кондитерские  изделия  часто  нарушают
пищеварение.  Мясная пища тоже вредна. Ее естественное возбуждающее действие -
достаточный  аргумент против ее употребления, а всеобщее болезненное состояние
животных  делает  это  вдвойне  нежелательным.  Употребление  мяса возбуждающе
действует  на  нервную  систему,  а  в  результате  жизненные  силы  организма
утрачивают  способность  бороться  с  низкими  наклонностями.  Кто привык есть
обильную  острую  пищу, через некоторое время уже не насыщается простой пищей,
его  желудок  требует более обильно приправленного, острого и возбуждающего. У
человека  с  расшатанной  нервной системой сила воли ослабляется, и ему трудно
противостоять  неестественному  аппетиту. Тонкие стенки желудка раздражаются и
воспаляются  до  такой  степени,  что  даже  самая  обильная  пища не приносит
облегчения.  Как  следствие  возникает  жажда,  которую  ничто,  кроме крепких
напитков,  не может утолить. Все это означает начало уступок злу и не может не
повлечь  за  собой  отрицательные последствия. Поэтому нужно преодолевать свои
нездоровые привычки. Пусть каждый оценит полезность простой, здоровой пищи как
средства  предупреждения  стремления  к  вредной  пище  и напиткам. Заложите в
подростках  привычку владеть собой. Откройте им преимущество быть господами, а
не  рабами  привычек.  Бог создал человека правителем собственного внутреннего
царства, и он должен достойно использовать это доверие Неба. Если этот принцип
будет  правильно  и  эффективно  преподан учащимся, то результаты будут далеко
идущими.  Расширяющееся  его влияние спасет тысячи людей, находящихся на грани
гибели.
    Питание и умственное развитие
    Питание  человека и мышление взаимосвязаны гораздо теснее, чем это принято
считать.   Умственная   отсталость   и   неразвитое  мышление  часто  являются
результатом неправильного питания.
    Многие  настаивают  на  том,  что в выборе пищи аппетит - лучший советчик.
Если  бы  все следовали законам здоровья, можно было бы с этим согласиться. Но
установившиеся  обычаи,  передающиеся  из  поколения  в  поколение,  извратили
здоровые  вкусы  настолько,  что многим для удовлетворения постоянно требуется
что-то неполезное. Теперь аппетиту нельзя доверять как советчику.
    Обучая   здоровому   образу  жизни,  необходимо  особое  внимание  уделить
питательной   ценности   различных   продуктов,  наглядно  объяснить  действие
концентрированной  и  острой  пищи,  а  также  продуктов, лишенных питательных
свойств.  Чай  и  кофе,  хлеб  из муки высшего сорта, соленья, порченые овощи,
конфеты,  острые  приправы и кондитерские изделия не удовлетворяют потребности
организма. У многих в результате употребления такой пищи ухудшилось здоровье.
    Маленькие  дети особенно страдают от такого скудного питания: они не могут
энергично  мыслить  и  полноценно развиваться. Крупы, фрукты, орехи и овощи, в
правильном  сочетании,  содержат все питательные вещества; употребление в пищу
этих  продуктов  благотворно  сказывается как на физическом здоровье, так и на
умственной деятельности.
    Нужно  учитывать не только качество пищи, но и ее полезность для того, кто
ее   ест.  Часто  пища,  которую  могут  свободно  употреблять  люди,  занятые
физическим  трудом,  вредна  тем, кто занят преимущественно умственным трудом.
Важно учитывать также совместимость продуктов.
    Необходимо  избегать переедания, даже если пища полезна. Организм по своей
природе  не  может  использовать  больше,  чем  требуется для функционирования
различных органов тела, и избыток действует во вред организму. Предполагалось,
например, что многие учащиеся подорвали свое здоровье перенапряжением в учебе,
но настоящей причиной было только переедание. Когда законам здоровья уделяется
достаточно   внимания,   то   опасность   чрезмерного  умственного  напряжения
снижается;   во   многих  случаях  так  называемая  умственная  усталость  или
неспособность мыслить являются лишь следствием того, что желудок переполнен.
    В  большинстве  случаев  предпочтительнее  есть два раза в день, а не три.
Ранний  ужин  нарушает  пищеварение, а если ужинать позже, то пища не успевает
перевариться  до  времени  сна.  Таким  образом, желудок лишается достаточного
отдыха.  Сон  становится  беспокойным, мозг и нервная система не отдыхают, а в
результате весь организм не готов к выполнению дневных обязанностей.
    Не  упускайте  из виду важность регулярного приема пищи и нормального сна.
Так  как организм формируется, главным образом, в часы отдыха, важно, особенно
в детстве и юности, чтобы сон был регулярным и достаточным.
    Насколько  это  возможно,  избегайте  поспешной еды. Чем меньше времени на
принятие  пищи,  тем  меньше  надо  есть.  Лучше пропустить обед, чем есть, не
пережевывая тщательно пищу.
    Обеденное  время  должно быть временем общения и отдыха. Прогоните от себя
мысли о том, что угнетает или раздражает, пусть преобладают доверие, доброта и
благодарность   Тому,   Кто   дарует   все   блага,  и  тогда  разговор  будет
доброжелательным, а мысли - приятными и возвышенными.
    Воздержание  и  умеренность  во  всем  имеют удивительную силу. В развитии
мягкости   и  кротости  характера,  так  много  значащих  на  жизненном  пути,
воздержание  и  умеренность  значат  больше,  чем обстоятельства или природные
дарования.  В  то  же  время  благоприобретенное  самообладание окажется самым
ценным  в  борьбе с суровыми реальностями жизни, которые встретятся каждому на
его пути.
    "Пути ее - пути приятные, и все стези ее - мирные" (Притч. 3:17) - вот так
сказано  о мудрости. Пусть каждый юноша на нашей земле, который обладает более
ценным богатством, чем коронованные цари, поразмышляет над словами, сказанными
мудрым  человеком:  "Благо тебе, земля, когда... князья твои едят вовремя, для
подкрепления, а не для пресыщения!" (Еккл. 10:17).

    Отдых
    "Всему свое время".
    Существует  разница  между  отдыхом и развлечением; Отдых, в верном смысле
этого слова, означает восстановление умственных и физических сил. Отвлекая нас
от  обычных забот и занятий, он восстанавливает мышление и физические силы, и,
таким  образом,  организм  обновляется,  чтобы вернуться к серьезной работе. А
развлечение  -  это  стремление  к  удовольствию,  что  сопряжено  зачастую  с
излишествами: оно поглощает энергию, которая требуется для полезной работы, и,
таким образом, становится помехой к достижению цели.
    Весь   организм  создан  для  деятельности.  Когда  умственная  работа  не
чередуется  с  активными физическими упражнениями, мыслительные способности не
могут долго использоваться с наивысшей эффективностью. Физическое бездействие,
почти  неизбежное  в  классной  комнате,  в  сочетании  с  другими нездоровыми
условиями   становится   пыткой  для  детей,  особенно  слабых.  Часто  бывает
недостаточно    свежего   воздуха,   неудобные   сиденья,   а   следовательно,
неестественное  положение,  -  все  это  затрудняет  работу легких и сердца. В
помещении  дети  проводят  от  трех до пяти часов в день, дыша загрязненным и,
возможно,  зараженным  болезнетворными  микробами воздухом. Неудивительно, что
начало заболевания, которое может сопровождать человека всю жизнь, часто лежит
в классе. Мозг является самым чувствительным органом.
    Именно  оттуда  посылаются  нервные  импульсы  во  все  органы.  Когда при
неблагоприятных   условиях  мозг  подвергается  преждевременной  или  излишней
активности,  от перенапряжения он ослабевает, что нередко приводит к печальным
последствиям.
    Детям  тяжело  долгое  время находиться в помещении, и бесполезно ждать от
них сосредоточенного внимания, если не предусмотрены условия для их физической
разгрузки.  В  первые восемь или десять лет жизни ребенка самым лучшим классом
является  поле  или сад, лучшим учителем - мама, а лучшим учебником - природа.
Даже  когда ребенок достаточно большой и посещает школу, нужно уделять гораздо
больше  внимания  его  здоровью,  чем  успеваемости.  Необходимо создать самые
благоприятные условия как для физического, так и для умственного его развития.
    Не  только  дети страдают от недостатка воздуха и физических упражнений. В
высших  и  средних  учебных  заведениях этими факторами здоровья также слишком
часто  пренебрегают.  Многие  студенты  день  за  днем сидят в душной комнате,
склонившись над книгами, их грудь сжата настолько, что они не могут свободно и
глубоко  дышать, кровообращение замедляется, ноги становятся холодными, голова
-  горячей.  Организм  недостаточно  получает  питания, мышцы слабеют, человек
теряет  силы  и заболевает. Случается, такие студенты становятся инвалидами на
всю  жизнь.  Они  могли  бы  выйти  из учебного заведения окрепшими физически,
умными и здоровыми, если бы только занимались в надлежащих условиях, бывали на
солнце и свежем воздухе и регулярно занимались физическими упражнениями.
    Студенты, которые ограничены во времени и средствах, но стремятся получить
образование,  должны помнить, что время, потраченное на физические упражнения,
не потеряно ими зря. Постоянная сосредоточенность на учебе отрицательно влияет
на  свежесть  и  восприимчивость ума. Уделяющий достаточно внимания физической
активности достигнет в науках большего, чем посвящающий все время учебе.
    Если   ум   сосредоточивается   на   чем-то   одном,  его  восприимчивость
ослабляется.  Человеческие  способности  развиваются  лучше, если умственные и
физические силы равномерно загружены и деятельность разнообразна.
    Физическая  пассивность  обусловливает снижение не только умственных, но и
нравственных   сил.  Нервы  мозга  связывают  человека  с  Небом  и  оказывают
определяющее  воздействие  на  весь  его внутренний мир. Все, что препятствует
циркуляции  электрического  тока  в нервной системе, ослабляя жизненные силы и
уменьшая умственное восприятие, затрудняет нравственное обновление личности.
    При  чрезмерных  умственных  нагрузках увеличивается приток крови к мозгу,
создается  болезненное  возбуждение,  способность  владеть собой понижается, и
этим  объясняется то, что часто минутный порыв или каприз управляет человеком.
Таким   образом   открывается  дверь  для  различных  искушений.  Неправильное
воспитание  или  нежелание  развивать  свои  физические  способности вообще во
многом  являются  причинами  распространяющегося  по  всему миру нравственного
растления  и вседозволенности. "Гордость, обилие хлеба и избыток праздности" -
такие же смертельные враги человеческому прогрессу сегодня, как и тогда, когда
они  привели к уничтожению Содома. Учителям необходимо самим помнить об этом и
научить  своих  учеников  тому,  что  правильная  жизнь зависит от правильного
мышления  и  что физическая активность играет существенную роль в формировании
ясного сознания и чистых помыслов.
    Учителя  часто  оказываются  в  затруднении,  выбирая подходящий отдых для
своих  учеников.  Гимнастические упражнения весьма популярны во многих школах,
но  без внимательного контроля многие молодые люди, проводя время в спортзалах
и пытаясь проявить большую ловкость и силу, причиняют себе непоправимый вред.
    Занятия  в  спортзале, как бы хорошо они ни проводились, не могут заменить
отдыха  на  свежем  воздухе;  и  именно на это нужно ориентировать наши школы.
Учащиеся  испытывают потребность в подвижных, энергичных упражнениях. Ничто не
несет  в  себе  большей  опасности,  чем  праздность и бесцельность. Но все же
тенденции  многих  видов атлетического спорта не могут не беспокоить всех, кто
глубоко  заинтересован  в  благополучии молодежи. Учителя обеспокоены влиянием
определенных  видов  спорта,  которое  сказывается как на умственном прогрессе
учащегося  в  школе,  так и на его будущем жизненном успехе. Игры, поглощающие
много  времени,  отвлекают  от  учебы. Они не готовят юношество к практической
жизни   и   деятельности.  Их  влияние  не  направлено  на  совершенствование,
облагораживание и воспитание в подростках подлинного мужества.
    Некоторые  из  наиболее  популярных развлечений, такие, как футбол и бокс,
стали школами жестокости. Они развивают такие же черты характера, как и игрища
на аренах древнего Рима. Стремление к превосходству, чувство удовлетворения от
применения  грубой  силы, безрассудное пренебрежение жизнью оказывают ужасное,
деморализующее влияние на молодежь.
    Другие  атлетические  игры, хотя и не такие жестокие, также нежелательны в
силу свойственной им чрезмерности. Под их влиянием формируются такие качества,
как  своеволие  и  возбудимость.  Стремление  получать  удовольствия  и острые
ощущения  обусловливает пренебрежительное отношение к полезному труду, к своим
повседневным обязанностям, притупляет чувство ответственности. Под их влиянием
разрушается  привлекательность трезвой жизни со свойственной ей рассудительной
удовлетворенностью,   открываются   двери   к  легкомысленным  развлечениям  и
беззакониям со всеми их ужасными последствиями.
    Обычные  молодежные  вечеринки также не способствуют полноценному развитию
ума  и характера. Увлечение ими способствует развитию у молодых таких качеств,
как   пустословие,   желание   выделиться,   стремление   к   самым  пустым  и
легкомысленным   развлечениям,  что  неминуемо  приводит  к  греховной  жизни.
Родители  и  учителя  могут сделать многое, чтобы подобное времяпрепровождение
уступило место развлечениям благотворным и полезным.
    В  этом,  как  и  во  всем  другом, что касается нашего благополучия, лишь
посвященность   Богу   укажет   верный  путь.  В  древние  века  жизнь  людей,
находившихся  под  Божьим  'руководством,  была  простой. Дети уже с малых лет
приобщались  к  труду  родителей,  воспринимали  красоту и таинства природы. В
тишине  полей  и  лесов они размышляли над святыми истинами, передаваемыми как
священный долг от поколения к поколению. Так воспитывались великие мужи.
    Современная  жизнь  во  многом неестественна, люди изменились. Мы не можем
вернуться  к  простым  обычаям  тех  давних времен, но мы можем извлечь из них
уроки,   которые   помогут   сделать  нашу  жизнь  полноценной,  интересной  и
разнообразной, а наш отдых - временем формирования тела, ума и души.
    Что касается отдыха, большое значение имеет расположение дома и школы. При
выборе  места  жительства  или школы это надо учитывать. Те, кому умственное и
физическое благополучие важнее, чем деньги и обычаи, должны стремиться к тому,
чтобы  их дети учились у природы и отдыхали среди ее прекрасного разнообразия.
Положительный  фактор  в  воспитательной  работе  -  это  если  учащиеся школы
располагают возможностью обрабатывать землю, бывать в поле, в лесу.
    Именно  отдых,  благодаря тому, что здесь учащиеся имеют возможность лично
общаться  со  своим  учителем, оказывает на них неизгладимое впечатление. Мало
что  сравнится  по  своей  воспитательной  ценности с таким даром учителя, как
чувство  товарищества,  и  настоящий  учитель  всегда  будет  помнить об этом.
Известно,  что  взаимопонимания,  а особенно взаимопонимания между взрослыми и
детьми,  можно  достичь только на основе дружеских отношений друг к другу. Это
то,  в  чем  так  нуждаются  наши дети. Есть несколько способов установления и
укрепления  дружеских  отношений между учителем и учащимися. В первую очередь,
это  доброжелательное  общение  вне  стен классной комнаты. В некоторых школах
учителя  всегда  стараются  быть с учениками в часы отдыха. Они участвуют в их
играх  и  занятиях,  сопровождают  их  в  экскурсиях  и во всем стараются быть
равными  с  ними.  Хорошо  было  бы повсеместно следовать этому примеру. Такие
учителя многим жертвуют, но за свой труд они будут вознаграждены сполна.
    Никакой  отдых  не  принесет  столь  обильного  благословения  для детей и
молодежи,  как  время,  когда они делают что-нибудь для общего блага. По своей
природе  молодые  люди  энергичны  и  восприимчивы  и  сразу  же отзываются на
предложения. Планируя разведение растений, учитель должен пробудить у учащихся
интерес к украшению школьного двора и классной комнаты. Из этого можно извлечь
двойную  пользу.  То,  что  ученики сами украсят, они никогда не испортят и не
обезобразят.  Благодаря этому у них будет развиваться утонченный вкус и любовь
к  порядку,  они  будут  неравнодушными  и  заботливыми,  а  умение общаться и
сотрудничать друг с другом будет для них благословением на всю жизнь.
    Сильное  впечатление  может  оказать  на  учеников то, например, если они,
работая  в  саду  или  находясь на экскурсии в лесу, вспомнят о тех, кто лишен
возможности  вместе с ними наблюдать красоту природы, и захотят проявить к ним
сострадание и заботу.
    Наблюдательный  учитель  найдет  много возможностей, чтобы увлечь учащихся
полезными  занятиями.  Маленькие  дети относятся к учителю особенно доверчиво,
безгранично  уважая его. Что бы он ни предложил: помочь по дому, добросовестно
выполнять  повседневные  обязанности,  служить  больным или бедным - он всегда
найдет  отклик в их душах, и любое дело принесет добрые плоды. Это будет иметь
двойную  пользу, ибо добрый совет поможет и тому, кто его дал. Благодарность и
сотрудничество  со стороны родителей поддержат старания учителя и облегчат его
труд.
    Активный  отдых,  несомненно,  прервет  рутину  школьных занятий; но такая
перемена  будет  только  на  пользу:  ободрится  ум  и  тело,  разовьется  дух
бескорыстия,  возникнут  общие  интересы и дружеское общение между учениками и
учителем.  Это  стократно  вознаградит  учителя.  Неугомонная  энергия  детей,
которая  так часто является источником опасности, найдет благословенный выход.
Чтобы  оградить их сознание от дурного влияния, лучше занять его добром, и это
окажет  более  благотворное  влияние,  чем  бесконечные  ограничения и строгая
дисциплина.

    Обучение физическому труду
    "Стараться... работать своими собственными руками".
    При   сотворении   человека   труд  был  дан  ему  как  благословение.  Он
предназначался  для  развития  силы,  для счастья. Проклятие, которое несет на
себе  земля  после  грехопадения,  внесло изменения в условия труда; И все же,
хотя  теперь  он  и  сопровождается беспокойством, усталостью и страданием, он
по-прежнему остается источником благополучия, развития и счастья. Повседневный
труд  охраняет человека от искушения, сдерживает прихоти, эгоистичные желания,
воспитывая  в человеке трудолюбие, чистые помыслы и твердость характера. Таким
образом, труд становится частью великого Божьего плана восстановления человека
от разрушительных последствий грехопадения.
    Нужно  помочь  детям  и  подросткам  постичь  истинное  достоинство труда.
Обратите  их  внимание  на  то,  что Бог Сам постоянно трудится. Все в природе
выполняет  изначально  предначертанную  ему  работу.  Действием  наполнено все
творение,  и  чтобы  исполнить  предназначенную  нам  миссию,  мы  тоже должны
трудиться.
    В  своем  труде  мы  соработники  Бога.  Вся  земля  с ее сокровищами дана
человеку во владение, и наша задача - употреблять их для нашей пользы и блага.
Его  силой  растут  деревья, а мы заготавливаем лесоматериалы и строим дома. В
земле  Он  сокрыл  золото и серебро, железо и уголь, но только своим трудом мы
добываем их.
    Расскажите  своим  слушателям  о  том, что Бог, являясь Создателем всего и
постоянно  заботясь обо всем, нас также наделил этой способностью. В некоторой
степени,  человек  также  может  управлять силами природы. Как Бог сотворил из
хаоса  землю  во всей ее красе, так и мы можем создавать порядок, и красоту из
беспорядка.  И хотя все теперь искажено грехом, все же, сделав что-либо своими
руками, мы чувствуем радость, подобную той, которую испытывал Он, когда, глядя
на светлую, только что сотворенную землю, произнес: "Весьма хорошо".
    Безусловно,  самое  полезное  занятие  для молодежи - это труд, приносящий
пользу.  Маленький ребенок, играя, не только развлекается, но и развивается; и
игры,  которыми он увлекается, должны способствовать не только физическому, но
также  умственному  и  духовному  росту.  Наилучшим  для развития умственных и
физических  способностей  будет тот вид отдыха, где есть элемент общеполезного
труда.  То, что воспитывает готовность помочь и учит молодежь нести свое бремя
в жизни, является самым эффективным средством развития ума и характера.
    Молодым людям нужно знать, что жизнь - это серьезный труд, ответственность
и  постоянные  заботы.  Им нужна закалка, которая поможет им стать практичными
людьми,  способными  справиться  с  трудностями  жизни. Они должны понять, что
систематические занятия облагораживающим трудом закалят их и защитят в будущем
от превратностей жизни.
    Несмотря  на  все сказанное и написанное о достоинствах физического труда,
сегодня  ощущается  пренебрежительное  к нему отношение. Юноши стремятся стать
учителями, клерками, торговцами, врачами, адвокатами или занимать какую-нибудь
другую  должность,  где  не требуется тяжелый физический труд. Молодые девушки
пренебрегают  домашней  работой  и  спешат получить образование в любой сфере.
Важно  усвоить,  что физический труд не оказывает отрицательного влияния ни на
мужчин,  ни  на  женщин.  Только  праздность порождает самые разные желания, и
часто итогом является пустая и бесплодная жизнь, являющаяся питательной средой
для  развития  греха.  "Земля,  пившая  многократно  сходящий  на  нее дождь и
произращающая  злак,  полезный  тем,  для  которых  и  возделывается, получает
благословение  от  Бога;  а  производящая терния и волчцы - негодна и близка к
проклятию, которого конец - сожжение" (Евр. 6:7, 8).
    Многие   теоретически   изучаемые  предметы,  поглощающие  много  времени,
впоследствии  не  находят  практического  применения.  Поэтому  каждому  юноше
намного важнее поближе познакомиться с мужскими повседневными обязанностями, а
девушке  жизненно  необходимо  научиться хорошо готовить еду, моделировать или
перешивать  одежду,  умело выполнять многочисленные домашние обязанности. Если
придется,  молодая  женщина  сможет  обойтись  без знания иностранного языка и
алгебры или даже умения играть на пианино. Но без жизненно важных практических
навыков она как хозяйка, как жена, как мать обойтись не сможет.
    Для здоровья и счастья семьи нет ничего более жизненно важного, чем умение
готовить  вкусную и полезную пищу. Плохо приготовленная, невкусная пища вредит
здоровью  взрослого  и  замедляет  развитие  ребенка.  И  напротив,  вкусная и
привлекательная пища, соответствующая потребностям организма, способствует его
совершенствованию  и отличному самочувствию. Итак, житейское счастье во многом
обусловлено нашей верностью в исполнении своих повседневных обязанностей.
    Так  как  домашнее  хозяйство ведут и мужчины, и женщины, то и мальчикам и
девочкам  также  надо  учиться  выполнять домашние обязанности. Заправить свою
постель,  навести порядок в комнате, помыть посуду, приготовить еду, постирать
и  починить  одежду  -  эти  занятия  не  делают  мальчика менее мужественным,
наоборот,  это  делает  его  счастливее  и  увереннее.  И если девочки, в свою
очередь,  научились  бы запрягать лошадь и ездить верхом, пользоваться пилой и
молотком, а также граблями и мотыгой, они были бы лучше подготовлены к будущим
житейским неожиданностям.
    Пусть дети и подростки узнают из Библии, как Бог ценит ежедневные старания
труженика. Пусть прочтут о "сыновьях пророков" (4 Цар. 6:1-7), которые учились
в  школе и строили для себя дом, и как было совершено чудо спасения утерянного
топора,  взятого на время. Пусть вспомнят об Иисусе-плотнике и Павле, делавшем
палатки, который сочетал высочайшее служение Богу и людям с тяжелым физическим
трудом.  Пусть  прочтут истории, повествующие о мальчике, чьи пять хлебов были
использованы  Спасителем  для удивительного чуда насыщения множества народа, о
Тавифешвее  из  Иоппии, воскрешенной из мертвых, чтобы она и впредь продолжала
шить  одежду  бедным, о мудрой женщине, описанной в Притчах, которая "добывает
шерсть и лен, и с охотою работает своими руками", которая "раздает пищу в доме
своем  и урочное служанкам своим", которая "насаждает виноградник", "укрепляет
мышцы   свои",   "длань  свою  она  открывает  бедному,  и  руку  свою  подает
нуждающемуся",  которая  "наблюдает за хозяйством в доме своем, и не ест хлеба
праздности" (Притч. 31:13, 15, 16, 17,20,27).
    О  такой  Бог говорит: она "достойна хвалы. Дайте ей от плода рук ее, и да
прославят ее у ворот дела ее!" (Притч. 31:30, 31).
    Для  каждого  ребенка  первой  школой  ремесла  является семья. И если это
возможно,  создайте  ему  благоприятные  условия для полезных занятий с учетом
обучения  в  школе. Такое обучение с наибольшей пользой заменит гимнастический
зал,   а   полезные   занятия   будут  развивать  у  него  весьма  ценный  дар
дисциплинированности.
    Обучение  полезному  труду  заслуживает  гораздо  большего  внимания,  чем
принято  считать. Обучение в школе предполагает не только формирование у детей
знаний  и высокой нравственной культуры, но и физическое развитие, в том числе
обучение  специальностям.  Подростки  должны получить навыки работы в сельском
хозяйстве  или обучиться какому-нибудь ремеслу, охватывая, насколько возможно,
самые  распространенные  профессии.  Кроме  того,  они  должны  быть знакомы с
основами  домашней экономики, иметь элементарные навыки по приготовлению пищи,
шитью,  по  уходу  за  больными и детьми. Необходимо выделять школам землю под
сад, оборудовать их мастерскими, медпунктами и приглашать опытных наставников.
    Обучение должно быть основательным и целенаправленным. Несмотря на то, что
каждому  человеку  необходимы  разносторонние  знания,  важно,  чтобы  он стал
настоящим  специалистом  хотя  бы  в  одном  деле. Каждый юноша, заканчивающий
школу,  должен  иметь  рабочую  специальность, чтобы, если понадобится, он мог
зарабатывать средства к существованию.
    Обучение  профессии  в  школах сопряжено с большими расходами, и в связи с
этим  некоторые  возражают  против  этого.  Но  цель оправдывает средства. Нет
ничего  более  важного,  чем  воспитание  достойной  смены, поэтому оправданны
любые, требуемые для осуществления этой цели расходы.
    Ведь  если  по-иному взглянуть на эти финансовые расходы, то окажется, что
средства,   затраченные  на  обучение  рабочим  специальностям,  по  существу,
являются  экономией,  потому  что множество ребят не будут бродить по улицам в
поисках  развлечений,  более  того,  не  потребуются  значительные  затраты на
больницы  и  исправительные учреждения. Да и сама молодежь, воспитанная в духе
прилежания, обученная квалифицированному полезному труду, - кто сможет оценить
ее значение для общества и государства?
    Как  отдых от учебы занятия, проводимые на свежем воздухе, дающие разминку
всему  телу,  наиболее предпочтительны. Из всех полезных занятий самым ценным,
пожалуй,  является  труд  на  земле.  Необходимо приложить много усилий, чтобы
воспитать  в  молодом  человеке  готовность  трудиться на земле. Божьим планом
предусмотрено, чтобы человек возделывал землю. Первый человек, правитель всего
мира  получил  сад,  чтобы  "возделывать  его".  Многие  величайшие  мужи были
земледельцами.  Обрисуйте  подросткам преимущества такой жизни. Мудрый человек
говорит:  "Превосходство  же  страны  в целом есть царь, заботящийся о стране"
(Еккл.  5:8).  О том, кто возделывает землю, Библия говорит: "И такому порядку
учит  его  Бог  его;  Он  наставляет  его" (Ис. 28:26). И снова: "Кто стережет
смоковницу,  тот  будет  есть  плоды ее" (Притч. 27:18). Тот, кто зарабатывает
средства  на  жизнь,  трудясь  на  земле,  тот  избегает множества искушений и
обладает бесчисленными преимуществами и благословениями, пренебрегаемыми теми,
кто  работает  в  больших  городах.  В настоящее время в мире бизнеса, где все
стремятся к возможно большей независимости, мало кто получает столько радости,
сколько получает земледелец, надеющийся на свои руки и милость Божью.
    При  обучении  будущих  земледельцев  важно  дать  не только теоретические
знания,  но  и  практические.  Хорошо,  когда  учащиеся  применяют на практике
полученные  знания  о  составе  почвы,  о  том,  как  нужно ее обрабатывать, о
ценности   различных  сельскохозяйственных  культур,  о  сортировке  собранных
плодов.  Пусть учителя, работая вместе с учащимися, покажут, каких результатов
можно добиться умелыми и разумными усилиями. Благодаря этому можно пробудить у
учащихся  искренний  интерес  к  делу  и стремление выполнять работу наилучшим
образом.   Такое  стремление  вместе  с  укрепляющим  воздействием  физических
упражнений,  солнца  и  чистого воздуха вызовет у них любовь к труду на земле,
что  определит для многих жизненный выбор и снизит миграцию молодежи в большие
города.
    Наши  школы  могли  бы очень помочь в решении проблемы безработицы. Тысячи
нуждающихся  и  голодающих,  ежедневно пополняющих ряды преступников, могли бы
жить  счастливой, здоровой, независимой жизнью, если бы их можно было привлечь
к добросовестному труду по возделыванию земли.
    Умение работать физически не помешало бы и людям, занятым интеллектуальным
трудом. Человек может иметь блестящий ум, быстро схватывать идеи, его знания и
умения  могут  гарантировать ему быстрый успех, но все же и он не всегда может
справляться со своими обязанностями. Образование, полученное, главным образом,
из  книг,  обусловливает  иногда поверхностное мышление, а практическая работа
способствует  выработке  наблюдательности и независимости мышления. Физический
труд  способствует развитию практической мудрости, которую мы называем здравым
смыслом.   Так  рождается  способность  планировать  и  выполнять  намеченное,
укрепляется мужество и настойчивость, воспитывается тактичность и мастерство.
    Врач, начавший свое образование с практического служения в больнице, будет
проницательным  и  отзывчивым.  Только практика сполна может дать всесторонние
знания,  умения  и  навыки,  позволяющие  в  критической  ситуации действовать
самостоятельно.
    Служитель,  миссионер  или учитель могут оказывать гораздо большее влияние
на  людей,  если  продемонстрируют,  что  они  обладают  знаниями  и умениями,
необходимыми  для  повседневной  жизни.  Часто  успех,  а  иногда и сама жизнь
миссионера  зависят  от  знания  им практических вещей. Уметь готовить пищу, в
случае беды принять правильное решение, не растеряться в критической ситуации,
облегчить  страдания  больных,  построить дом или, если понадобится, церковь -
все это часто определяет разницу между успехом и неудачей в нашей жизни.
    Получая   образование,   многие  студенты  достигнут  еще  большего,  если
воспитают в себе такое качество, как самообладание. Вместо того, чтобы влезать
в  долги  или  рассчитывать  на  самоотречение  родителей, молодые люди должны
рассчитывать  на себя. Когда они будут знать цену деньгам, цену времени, своим
силам и своим возможностям, у них исчезнет лень, забудутся различные искушения
и  скука.  Они  научатся  экономии,  трудолюбию,  самоотречению,  практическим
навыкам  в работе и твердости в достижении намеченной цели, и это станет самым
важным в их- подготовке к жизни.
    Пусть  ваши ученики поймут, что цель воспитания не в том, чтобы научить их
обходить  стороной  нелегкие  задачи и избегать непосильного бремени, а в том,
чтобы  облегчить  выполнение этих задач посредством обучения наилучшим методам
разрешения  сложных  вопросов  жизни и достижения высшей цели. Истинная цель в
жизни  -  это  не  получение  личных выгод, а прославление своего Творца путем
исполнения   своих   скромных   обязанностей   и   оказания  помощи  слабым  и
спотыкающимся в этом мире людям.
    Часто  основной  причиной пренебрежительного отношения к физическому труду
является  небрежное,  бездушное  к  нему  отношение. Зачастую люди трудятся по
необходимости, не вкладывая в труд свою душу, не испытывая при этом ни чувства
собственного  достоинства,  ни  уважения со стороны окружающих. Обучение труду
может   исправить   этот   недостаток,  -  сформируются  такие  качества,  как
аккуратность,    тщательность,   тактичность,   организованность,   стремление
экономить  время  и  обдумывать  каждый  свой  шаг.  Учащиеся должны не только
получить  знания по методике труда, но в них должно быть заложено стремление к
постоянному  совершенствованию.  Их целью должно быть стремление доводить свою
работу до такого совершенства, какого способны достичь человеческий ум и руки.
    Такая  подготовка  сделает  молодежь  господами,  а не рабами труда. Самая
тяжелая  работа  не  будет казаться бременем, и самая скромная должность будет
казаться благородной. Тот, кто считает свою работу рабством и не предпринимает
никаких  попыток улучшить ее, безусловно, будет считать ее тяжким бременем. Но
те,  кто  научится  ценить  самый  скромный  труд, увидят в нем благородство и
красоту. Они получат удовлетворение от выполнения самых простых обязанностей с
верностью и основательностью.
    Обученная таким образом молодежь, независимо от жизненного призвания, если
только  это истинное призвание, пройдет жизненный путь честно и добросовестно,
заслужив уважение окружающих и принеся пользу обществу.

    ФОРМИРОВАНИЕ ХАРАКТЕРА

    "Смотри, сделай их по тому образцу, какой показан тебе на горе".
    Воспитание и характер
    "И  настанут  безопасные  времена  твои,  изобилие  спасения,  мудрости  и
ведения"
    Подлинное воспитание не игнорирует значение научных и гуманитарных знаний,
но  выше  всех  знаний  ценится  умение;  а  выше  умения  - доброта, и дороже
интеллектуального  развития  -  характер.  Мир  не  столько  нуждается в людях
выдающегося  ума,  сколько  в  людях с благородным характером, в тех, кто свои
способности сочетает с твердыми принципами.
    "Главное  -  мудрость:  приобретай мудрость". "Язык мудрых сообщает добрые
знания"  (Притч.  4:7;  15:2).  Подлинное воспитание является источником такой
мудрости  и  предполагает  использование  своих  способностей  и приобретенных
знаний  наилучшим образом, включая весь круг наших обязанностей по отношению к
себе, к окружающему нас миру и к Богу.
    Формирование  характера  -  самая важная задача, когда-либо стоявшая перед
человеком,  и  никогда  прежде  тщательное  исследование этого вопроса не было
столь  важным,  как  теперь.  Ни одному из предыдущих поколений не приходилось
решать  такие важные задачи, никогда прежде молодые люди не подвергались таким
большим опасностям, как сегодня.
    Какому  воспитанию отдается предпочтение в наше сложное время? К чему чаще
всего  призывают?  К  собственной  выгоде.  Многое  из  того,  что мы называем
воспитанием,  на  самом  деле  представляет  собой  извращение  этого понятия.
Истинное   воспитание   оказывает   противодействующее   влияние  эгоистичному
честолюбию,  стремлению к власти, пренебрежению к правам и нуждам человечества
и  всему  тому,  что  является  проклятием  нашего  мира. В Божьем плане жизни
найдется  место  для  каждого  человека.  Каждый может развивать свои таланты,
максимально  используя  свои  возможности, и верность в малом или большом даст
право  на  уважение.  Перед  Богом  невозможно эгоистичное соперничество. "Они
измеряют  себя  самими  собою  и  сравнивают  себя  с собою неразумно" (2 Кор.
10:12).  Что  бы мы ни делали, нужно делать "по силе, какую дает Бог" (1 Петр.
4:11).  "И  все,  что  делаете,  делайте  от  души,  как для Господа, а не для
человеков,  зная, что в воздаяние от Господа получите наследие; ибо вы служите
Господу  Христу" (Кол. 3:23,24). Следование в воспитании этим принципам в наше
время чрезвычайно важно.
    Но  как  разительно  отличается современное воспитание от предначертанного
Богом!  С  раннего  детства  ребенок  вынужден  соперничать  и  конкурировать;
взлелеивая  в  себе  эгоизм  -  начало  всех  зол.  Так  начинается  борьба за
превосходство,  поощряется  система  "зазубривания", которая во многих случаях
разрушает  здоровье  и делает невозможным успех. Часто соперничество порождает
нечестность,  честолюбивые  стремления,  неудовлетворенность  собой  отравляет
жизнь,  наполняя  мир беспокойными и мятущимися душами, представляющими угрозу
обществу.
    Ошибочность  такого  подхода  к воспитанию пронизывает не только методику.
Она  характерна  и  для  тематического  материала обучения. Какие произведения
занимают   мысли   детей  в  самом  восприимчивом  возрасте?  Какие  источники
предложены  им,  из  которых  они  могли  бы  черпать знания в области языка и
литературы?  -  Языческие источники; источники, питаемые извращениями древнего
языческого  мира.  Молодежи  сегодня  предложены  авторы, которые, вне всякого
сомнения,   известны   своим  пренебрежением  к  принципам  морали.  О  многих
современных  авторах  можно сказать то же самое. Язык их произведений изящен и
прекрасен,  но  под этой личиной часто скрывается уродливая мораль, вызывающая
отвращение читателя.
    Кроме  того,  есть  множество  прозаиков,  предлагающих  читателю  сладкие
иллюзии  вместо  истинного  покоя. Эти авторы не могут быть открыто обвинены в
аморальности,  но  в  действительности их труды таят не меньшее зло. Читая их,
тысячи  людей обкрадывают себя, теряя время и энергию, которые лучше направить
на решение жизненных проблем.
    В науке также таится немало опасностей. Теория эволюции и другие ошибочные
теории  преподаются в школах, начиная с первого класса. Так научные изыскания,
призванные  углубить  наши  знания  о  Боге,  смешиваясь  с  предположениями и
теориями людей, приводят к неверию.
    Даже  изучение  Библии  в  современных  школах  часто  не  открывает  миру
бесценную   сокровищницу   в   Слове   Божьем.   Излишний   критицизм,  с  его
предположениями,  догадками,  анатомированием  текста,  уничтожает  доверие  к
Библии  как  Божественному  откровению;  низлагает  способность  Слова Божьего
контролировать, духовно возвышать и вдохновлять людей в жизни.
    Когда   молодые   люди  вступают  в  жизнь  и  сталкиваются  с  обманчивой
привлекательностью  мира  -  страстью к деньгам, развлечениям и удовлетворению
своих желаний, модой, роскошью и экстравагантностью, накопительством, обманом,
воровством и разрухой, - с какими же учениями им придется встретиться?
    Приверженцы  спиритуализма  утверждают,  что люди - это непадшие полубоги,
что "каждый разум будет судить сам себя", что "истинное знание ставит человека
выше  всех  законов",  что  "все совершенные грехи невинны", что "как бы то ни
было,  все правильно" и "Бог не осуждает". Они представляют людей выходцами из
небесных   чертогов,  высоко  возвеличенными  там.  Они  заявляют:  "Не  имеет
значения,  что  вы  делаете;  живите, как хотите, небо - ваш дом". И множество
людей  поверили, что высший закон - это желание, что свобода - их неотъемлемое
право и что человек ответственен только перед собой.
    Что  помешает  миру  стать  вторым  Содомом? В этом учении, предлагаемом в
самом  начале  жизни,  когда  человек легко поддается различным искушениям, и,
следовательно,  требования  самоограничения  и  чистоты  крайне  необходимы, -
отведено  ли  место  спасительной  целомудренности?  Что  предохранит  мир  от
разложения и превращения его во второй Содом?
    Анархия  обусловливает  стремление  к  уничтожению всех законов, не только
Божественных,  но  и  человеческих.  Сосредоточение богатства и власти в одних
руках,  обогащение  немногих за счет других, объединение беднейших классов для
защиты  своих  интересов  и  требований, дух волнения, мятежа и кровопролития,
широкое  распространение  во  всем  мере  тех  же  влияний,  которые привели к
Французской  революции,  - все это способствует тому, чтобы мир был вовлечен в
борьбу, которая некогда потрясла Францию.
    С этим предстоит столкнуться и нашей молодежи. Чтобы противостоять этому в
жизни, нужно в молодости заложить основание характера.
    Каждое  поколение  в  любой стране имеет надежное основание и единственный
образец для подражания в формировании характера - Божественный закон: "Возлюби
Господа  Бога твоего всем сердцем твоим... и ближнего твоего, как самого себя"
(Лк.  10:27).  Великий  принцип,  проявленный  в  характере  и  в жизни нашего
Спасителя,  является  единственным  надежным  основанием  и единственно верным
руководством в воспитании молодого поколения.
    "И  настанут  безопасные  времена  твои,  изобилие  спасения,  мудрости  и
ведения"  (Ис. 33:6). Мудрость и знание может дать только Слово Божье. Сегодня
это  так  же  насущно,  как  и  тогда,  когда  Израилю  были  сказаны слова об
исполнении  заповедей  Иеговы:  "Ибо  в  этом  мудрость  ваша и разум ваш пред
глазами народов" (Втор. 4:6).
    Только  в  этом гарантия личной честности, благородства дома, благополучие
общества  или  безопасность  народа.  Во всех конфликтных ситуациях, жизненных
затруднениях  и  опасностях  есть  одно  спасительное и надежное правило - это
поступать  так,  как говорит Бог. "Закон Господа совершен", и "поступающий так
не поколеблется во век" (Пс. 18:8; 14:5).

    Методы обучения
    "Простым дать смышленость, юноше - знание и рассудительность".
    Во  все  времена  получение знаний, обучение опирается в первую очередь на
память. Впадая в крайности, иногда развитию памяти уделяли так много внимания,
что  умственные  способности  в целом уже не могли развиваться соответственно.
Учащиеся   перегружали  память  знаниями,  из  которых  мало  что  можно  было
использовать  в  реальной  жизни.  Перегруженный  ум  не  в  состоянии был все
осмыслить  и  усвоить.  В результате разум ослабевал, становился неспособным к
энергичному  самостоятельному  осмыслению  и  довольствовался  зависимостью от
суждений и понимания других.
    Образование,  основанное  на  тренировке  памяти,  ослабляет независимость
мышления и ценится невысоко. Когда учащийся жертвует способностью рассуждать и
делать  выводы  самостоятельно, он перестает отличать истину от ошибки и легко
становится жертвой обмана. Его нетрудно заставить следовать любой традиции или
обычаю.
    Опасность,  на  которую  мы часто не обращаем внимания, заключается в том,
что  заблуждение  редко  представляется  нам  тем,  чем оно в действительности
является.  Смешанную  с  истиной  или  приспособленную  к  ней ошибку часто не
замечают,  и  именно  так  она  укореняется. Вкушение плода от дерева познания
добра  и  зла  стало  причиной  гибели  наших  первых  родителей, и в наши дни
принятие  широко  распространившегося  смешения  добра и зла продолжает губить
людей.  Разум, зависящий от мнения других, рано или поздно ошибется и собьется
с пути.
    Учитывая  недостатки  этого  метода,  в  некоторых  школах взяли за основу
другую  методику  обучения, согласно которой человеку следует развивать только
то,  что  в  нем  заложено.  Воспитание  по  этой методике прививает учащемуся
самостоятельность, однако отрывает его от источника истинного знания и силы.
    Способность   различать  правду  и  неправду  мы  можем  получить,  только
доверившись  Ему  лично.  Каждому необходимо учиться у своего Творца с помощью
Его   Слова.   Он   наделил   нас  способностью  думать  и  хочет  видеть  нас
рассудительными.  Сам  Бог  приглашает  нас:  "Тогда придите, и рассудим" (Ис.
1:18).  Полагаясь на Него, мы можем стать мудрыми, научимся "отвергать худое и
избирать доброе". "Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога,
дающего всем просто и без упреков, - и дастся ему" (Ис. 7:15; Иак. 1:5).
    В  любом  серьезном обучении важно учитывать особенности личности. Христос
лично  учил  людей. Он обучал двенадцать учеников, лично общаясь с ними. Часто
один  на  один  со  слушателем, Он давал самое ценное наставление. Среди таких
были  благородный  раввин,  пришедший  поздно  вечером  на  гору  Елеонскую, и
презренная  женщина  у  колодца  Сихар,  которым  Он  открыл  Свои  богатейшие
сокровища  потому,  что  в  этих  слушателях Он увидел впечатлительные сердца,
открытый  ум  и  восприимчивый  дух.  Даже толпа, так часто следовавшая по Его
стопам,  не была для Христа безликой массой людей. Он взывал непосредственно к
каждому  уму  и  обращался к каждому сердцу. Он наблюдал за лицами слушателей,
замечал   в   них   просветление   или   быстрый   ответный   взгляд,  который
свидетельствовал  о  том,  что  истина  коснулась  души;  и тогда в Его сердце
слагался ответный аккорд сочувственной радости.
    Христос  замечал  способности  в  каждом  человеке. Он не отворачивался от
невзрачной  внешности  человека  или  неблагоприятного  окружения.  Он призвал
Матфея  из  мытарей,  а  Петра  и  Андрея - из рыбацкой лодки, и они стали Его
последователями.
    Такой   же   личностный   подход,   такое   же   неподдельное  внимание  к
индивидуальности  предполагает  воспитательная  работа  с  молодежью  сегодня.
Многие юноши и девушки, на первый взгляд посредственные, могут быть одаренными
и  талантливыми,  если  найдут применение своим силам. Их способности остаются
невостребованными  из-за  недостатка проницательности у преподавателей. Многие
мальчики  и  девочки,  с  виду  обычные,  неотесанные,  могут  скрывать в себе
драгоценный  материал,  который выдержит испытание жарой, ветрами и давлением.
Настоящий  воспитатель проявит заботу о будущем своих подопечных, он разглядит
одаренность в каждом своем воспитаннике. Он уделит каждому достаточно внимания
и  постарается  развить  малейшие  способности. Пусть даже самой несовершенной
будет попытка придерживаться правильных принципов, - ее надо поддерживать.
    Воспитывая   молодых,   важно   привить  прилежание.  Это  качество  порою
обеспечивает   успех,  может  быть,  намного  больший,  чем  гениальность  или
талантливость.  Без прилежания самые блестящие таланты утрачивались, а упорные
усилия   тех,   кто,   казалось,   имеет   ординарные,   обычные  способности,
вознаграждались  чудесами.  Даже  гениальный  человек,  чьими  достижениями мы
восхищаемся, работает постоянно, неутомимо и сосредоточенно.
    Необходимо воспитывать такие качества, как желание и потребность развивать
свои   способности,   как   яркие,  так  и  средние.  Многие  молодые  склонны
ограничивать  свое  обучение только тем, к чему наиболее способны. Это большая
ошибка.  Природные склонности предопределяют направленность всей жизни, и если
путь  выбран  верно, то их нужно тщательно развивать. В то же время необходимо
помнить,  что  уравновешенный  характер  и  успех в любой сфере деятельности в
большой  степени  обусловлены  гармоничным развитием, которое, в свою очередь,
является результатом основательного, всестороннего обучения.
    Хороший  учитель  должен  быть  нацелен  на  доступность  и  эффективность
преподавания. В обучении младших школьников эффективно использование наглядных
пособий,   а   с   учениками  постарше  методы  работы  должны  быть  особенно
продуманными  и  доступными,  ведь многие ученики, кажущиеся взрослыми, все же
дети.
    В  воспитательной работе очень важен энтузиазм. Однажды один прославленный
актер   высказал   полезное  наставление  в  ответ  на  вопрос,  заданный  ему
архиепископом  Кентерберийским.  Вопрос  был  следующим: почему игра актеров в
пьесе  сильно  трогает слушателей, хотя она о вещах нереальных, в то время как
проповедники  Евангелия зачастую мало воздействуют на своих слушателей, говоря
о  реальном.  "С  должным  смирением  и уважением к Вашей светлости, - ответил
актер,  -  позвольте  мне сказать, что причина проста: она в энтузиазме. Мы на
сцене  говорим о нереальном, будто бы оно реально, а вы за кафедрой говорите о
реальном так, как будто это нереально".
    Учитель в своей работе имеет дело с реальными вещами, и ему нужно говорить
о  них  с  такой силой и убежденностью, на какую только знание этой реальности
может его вдохновить.
    Каждый учитель должен планировать результаты своей работы. Перед изучением
предмета  ему  необходимо  составить  четкий  план и стремиться к определенной
цели.  Объясняя  материал,  он  не  должен  успокаиваться до тех пор, пока все
учащиеся не поймут основные принципы, "не постигнут глубину нового материала и
не смогут ясно изложить то, что они усвоили.
    Перед воспитателями стоит достойная цель - пробудить у молодежи стремление
продвигаться  в познании настолько далеко, насколько позволяют их способности.
Но  до  того,  как  взяться за что-то большее, надо стать совершенным в малом.
Этим  слишком  часто пренебрегают. Даже у студентов высших учебных заведений и
колледжей  обнаруживаются  пробелы  в  самых  элементарных  знаниях. Некоторые
студенты  посвящают  свое  время  высшей  математике, но неспособны произвести
простые   расчеты.   Другие  изучают  риторику  с  целью  овладеть  ораторским
искусством  и  читать  эффектно и завораживающе. Однако многие, изучившие курс
риторики, ошибаются в правописании в обычном письме!
    Основательное  теоретическое  знание  основ предмета должно быть не только
условием   доступа  к  высшему  курсу,  оно  должно  быть  постоянным  мерилом
продвижения и успеха.
    В  каждой  области  знаний можно найти цель, к которой следует стремиться,
гораздо  более значительную, чем просто стремление получить те или иные знания
или  специальность.  Возьмите, к примеру, язык. Важнее уметь правильно и легко
говорить  и  писать  на родном языке, чем владеть иностранными языками, живыми
или  мертвыми;  но никакое обучение, достигнутое путем усвоения грамматических
правил,  не  может сравниться по важности с тем владением языка, какого желает
Бог. Этим в огромной степени обусловлено жизненное благополучие или проклятие.
    Главное,  что  необходимо  для  знания  языка, - это чистота, любезность и
истинность:  "внешнее  выражение внутренней красоты". Бог говорит: "Что только
истинно, что честно, что справедливо, что чисто, что любезно, что достославно,
что  только  добродетель  и  похвала,  о  том помышляйте" (Флп. 4:8). А каковы
мысли, таково и выражение.
    Лучшая школа обретения культуры речи - это родной дом; но так как домашним
общением  часто  пренебрегают,  помочь  ученикам  выработать  правильную  речь
становится задачей учителя.
    Учитель  может многое сделать, чтобы искоренить у учащихся дурные привычки
проклинать  общество,  соседей  и  свой дом, привычки клеветать, сплетничать и
критиковать.  И  для  этого ему не нужно щадить силы. Надо объяснить ученикам,
что   все   вышеперечисленное  является  свидетельством  недостатка  культуры,
утонченности  и  истинного  благородства  сердца. Пренебрежение культурой речи
сделает  вас непригодным для общения в высококультурном, утонченном обществе в
этом мире, а тем более в обществе святых на небе.
    Мы  с  ужасом  и  отвращением  представляем себе людоеда, лакомящегося еще
теплой и дрожащей плотью своей жертвы, но неужели этот образ более ужасен, чем
агония  и  крушение  надежд, вызванные чьим-то стремлением кого-то оклеветать,
испортить  репутацию  или просто покритиковать? Пусть дети и подростки узнают,
что говорит об этом Бог: "Смерть и жизнь - во власти языка" (Притч. 18:21).
    В    Писании    клеветники   приравниваются   к   "богоненавистникам",   к
"изобретателям  зла",  к  тем,  которые "нелюбовны, непримиримы, немилостивы",
"исполнены зависти, убийства, распрей, обмана, злонравия". Это "суд Божий, что
делающие  такие  дела достойны смерти" (Рим. 1:30,31, 29, 32). Только того Бог
считает  гражданином  Сиона,  кто  "говорит  истину  в  сердце своем", "кто не
клевещет языком своим", "не принимает поношения на ближнего своего" (Пс. 14:2,
3).
    Слово  Божье  осуждает  также  употребление  бессмысленных  фраз и бранных
выражений,  граничащих  со  сквернословием,  обманчивую  лесть,  уклонение  от
правды, различного рода преувеличения, нечестность в торговле - именно то, что
характерно  сейчас  для  общества  и делового мира. "Да будет слово ваше: "да,
да", "нет, нет"; а что сверх этого, то от лукавого" (Мф. 5:37).
    "Как  притворяющийся  помешанным  бросает  огонь,  стрелы  и смерть, так -
человек,  который  коварно  вредит  другу  своему  и  потом говорит: "я только
пошутил"" (Притч. 26:18, 19).
    Сплетни  могут  зародиться  от  прозрачного  намека или легкого косвенного
замечания,  так  неблагородные  сердца  стремятся  распространить зло, открыто
выразить  которое  они  боятся. Научите своих воспитанников остерегаться всего
этого, будто проказы.
    Многие  пожилые  и молодые люди не следят за своей интонацией, не замечая,
как  речь  их  становится вспыльчивой и раздражительной. Они думают, что своим
извинением:  "Я был застигнут врасплох и в действительности не имел в виду то,
что  сказал"  -  исправят  ошибку.  Но  Слово  Божье относится к этому со всей
серьезностью.  Писание  говорит: "Видал ли ты человека, опрометчивого в словах
своих? на глупого больше надежды, нежели на него" (Притч. 29:20).
    "Что  город  разрушенный,  без стен, то человек, не владеющий духом своим"
(Притч. 25:28).
    Одной  только  фразой,  поспешной,  грубой  или небрежной, можно причинить
такое  зло, что раскаяние на протяжении всей жизни ничего не поправит. Сколько
в  мире  разбитых  сердец,  отчужденных  друзей,  сколько  жизней, разрушенных
грубыми, необдуманными словами тех, кто мог бы оказать помощь и исцелить!
    "Иной  пустослов  уязвляет  как  мечем,  а  язык мудрых - врачует" (Притч.
12:18).
    В каждом ребенке нужно особенно лелеять и развивать одну черту характера -
чуткость  к  окружающим,  придающую  каждому  столько  благородства.  Из  всех
превосходных  черт  характера чуткость особенно прекрасна, и при выборе пути в
жизни  это  одна  из самых достойных квалификаций, на которые следует обращать
внимание.
    Дети   нуждаются   в  уважении,  одобрении  и  поддержке,  но  нужно  быть
осторожными  при  этом,  чтобы  не воспитать в них постоянную жажду похвалы. В
присутствии  гостей  неразумно будет уделять им особое внимание и повторять их
умные  высказывания.  Родители  или  воспитатели, стремящиеся воспитать детей,
соответствующими идеалу, не станут поощрять их излишнюю самостоятельность. Они
не  одобрят  попытку  юноши или девушки выставить напоказ свои способности или
сноровку.  Тот,  кто  взирает выше себя, будет скромным. Воспитанному человеку
свойственно  достоинство,  благодаря  которому  он не постыдится и не смутится
перед   внешними  атрибутами  человеческого  величия.  Благородство  характера
развивается  не  само  по  себе,  а  постоянным  стремлением  жить в атмосфере
искренности,   великодушия   и  правдивости.  Чистота  сердца  и  благородство
характера будут проявляться в разговоре и достойных поступках человека.
    "Кто  любит  чистоту сердца, у того приятность на устах, тому царь - друг"
(Притч. 22:11).
    И  в изучении языка, и в любой другой науке получение знаний надо сочетать
с укреплением и возвышением характера.
    История  -  самая  правдивая  наука.  Давайте рассмотрим ее с Божественной
точки зрения. ,
    Факты  истории  -  это  не  более  чем  описание  взлета  и падения царей,
дворцовых  интриг,  побед  и  поражений армий - история честолюбия и жадности,
обмана,  жестокостей  и  кровопролитий.  Последствия  изучения этого не всегда
могут  быть полезными. Болезненно отражающиеся на сердце описания преступлений
и  зверств, гнусностей и жестокостей сеют семена, которые в жизни многих могут
обернуться злом.
    Гораздо   интереснее  изучать  историю  в  свете  Библии,  знать  причины,
регулирующие  взлет  и  падение  царств.  Пусть молодые люди изучают историю и
усвоят,  что  истинное  процветание  народов  связано с принятием Божественных
принципов.  Пусть  они  изучают  историю  реформационных  движений и учатся на
примере   защитников   Божественных   принципов,  которые  были  презираемы  и
ненавидимы,  отправляемы  в  темницы  и  на  эшафоты,  но  победили  благодаря
самопожертвованию.
    Изучение  истории  даст  широкое,  всестороннее  понимание  жизни, поможет
разобраться  в  отношениях  взаимодействия. Мы все удивительно взаимосвязаны в
огромном  обществе,  в  котором  неудачи  и  падение одного человека неизбежно
влекут за собой упадок других.
    Изучая  арифметику,  можно сделать акцент на практических задачах. Научите
учащихся  не  просто  решать  воображаемые  проблемы,  но аккуратно вести учет
собственных  доходов  и  расходов. Пусть они научатся правильно использовать и
тратить  деньги.  Независимо  от  того,  помогают  ли им родители или они сами
зарабатывают,  им  надо  научиться  выбирать  и  покупать себе одежду, книги и
другие  необходимые  вещи;  пусть  они  сами ведут учет своих расходов и тогда
по-настоящему  узнают  цену  деньгам.  Эти знания научат их различать истинную
экономию и скупость, с одной стороны, и расточительность - с другой. Правильно
сориентированные,  эти  знания  помогут  развить у молодых такие качества, как
щедрость  и  благотворительность.  Желание  отдавать  станет  не импульсивным,
зависящим от случая, но постоянным и систематическим.
    Таким образом, изучение любого предмета может способствовать решению одной
из  важнейших  проблем  - обучению людей тому, как наилучшим образом исполнить
возложенные на них жизненные обязанности.

    Культура поведения
    "Любовь... не бесчинствует".
    Недостаточное  внимание уделяется культуре поведения. Многим людям, хотя и
обладающим  в принципе добрым сердцем, не хватает любезности в манерах. Многие
из  тех,  кто  достоин  уважения  за  искренность  и  откровенность, лишены, к
сожалению,  дара  доброжелательности.  Этот недостаток омрачает их собственное
счастье  и  мешает  оказывать  помощь  другим. Многие самые приятные и светлые
минуты в жизни бывают омрачены недостатком внимания и вежливого участия.
    Приветливость  и  вежливость  -  очень  ценные человеческие качества, и их
необходимо  развивать  в  детях  и  родителям,  и учителям. Каждый может иметь
доброжелательное выражение лица, ласковый голос, обходительные манеры - орудия
сильнейшего   влияния   на   человека.   Детей   всегда   привлекает  веселый,
жизнерадостный  взгляд.  Проявляйте  в  отношениях с ними благожелательность и
вежливость, и они проявят то же по отношению к вам и друг к другу.
    Настоящая   вежливость  -  это  не  просто  следование  правилам  этикета.
Пристойность  поведения  -  это  то,  к соблюдению чего стремились люди во все
времена.   Там,  где  не  идут  на  компромисс  с  принципами,  там  уважение,
проявляемое  к  окружающим,  создает  атмосферу  мира  и  согласия.  Настоящая
вежливость  не  требует  жертвовать  принципами  ради  условностей.  Подлинная
вежливость не является привилегией определенной касты, она воспитывает чувство
собственного  достоинства,  уважает  достоинство  другого  человека,  замечает
каждую личность в огромном человеческом обществе.
    Существует,  однако,  опасность  придавать слишком большое значение только
манерам и производимому впечатлению, сводя к этому все воспитание. Современная
жизнь  сопряжена  часто  с  тяжелым,  даже  изнуряющим трудом, необходимым для
удовлетворения обычных жизненных потребностей. Еще больше усилий требуется для
того,  чтобы  облегчить бремя нищеты и невежественности этого мира. Все это не
оставляет места для условностей.
    Многие из тех, кто придает большое значение этикету, не проявляют должного
уважения  ко  всему  тому,  что не соответствует созданному ими искусственному
стандарту.  Это  показная воспитанность, скрывающая скептическую надменность и
ограниченность.
    Сущность  подлинной  вежливости  -  это уважение других. Мудрое, достойное
воспитание  учит  доброжелательности и общительности. А культура, не способная
воспитать  молодежь  в почтительности к родителям, в уважении к их возрасту, в
терпении  к  их недостаткам и чуткости к их нуждам, культура, не преобразующая
человека  в  уважительную  и благородную, полезную и учтивую во всем личность,
несостоятельна.
    Настоящее  совершенствование  мыслей  и  манер  возможно  только  в  школе
Божественного   Учителя;  бездумное  соблюдение  установленных  кем-то  правил
никогда  не  сделает  вас поистине утонченной натурой. Его любовь, наполняющая
сердце,   придает   характеру   такие  облагораживающие  штрихи,  что  человек
становится  похожим  на  Него.  В  результате  такого воспитания приобретаются
достоинство и пристойность, рожденные свыше, появляются приятность характера и
мягкие  манеры,  с  которыми  никогда  не сравнится поверхностный лоск модного
общества.
    Библия  воспевает учтивость и приводит много примеров бескорыстия, кроткой
тактичности,  обаятельного участия, так свойственных подлинной вежливости. Все
это  отражение характера Христа. Настоящая нежность и вежливость, существующие
в  мире  даже  среди  тех, кто не признает Бога, исходят от Него. И Он желает,
чтобы  эти  черты  характера  в совершенстве отражались в Его детях. Как хочет
Христос найти в нас, людях, Свою красоту!
    Самый  ценный трактат по этикету, когда-либо написанный, - это драгоценное
наставление,  данное  Спасителем  через  апостола  Павла,  записавшего его под
действием  Святого  Духа,  - слова, которые должны неизгладимо запечатлеться в
памяти  каждого  человека, молодого или старого: "Как Я возлюбил вас, так и вы
да любите друг друга" (Ин 13:34).
    "Любовь долготерпит, милосердствует,
    любовь не завидует, любовь не превозносится,
    не гордится, не бесчинствует,
    не  ищет  своего,  не раздражается, не мыслит зла, не радуется неправде, а
сорадуется истине;
    все  покрывает, всему верит, всего надеется, все переносит. Любовь никогда
не  перестает,  хотя  и  пророчества  прекратятся,  и языки умолкнут, и знание
упразднится.
    (1 Кор. 13:4-8)
    Другое  ценное  качество,  которое нужно воспитать, - это благоговейность.
Истинное  благоговение  перед  Богом вдохновляется сознанием Его безграничного
величия  и  реальности  Его присутствия. Присутствие Невидимого должно глубоко
запечатлеться  в  сердце  каждого  ребенка.  Нужно  научить детей благоговейно
относиться  ко  времени  и  месту  молитвы  и считать богослужения священными,
потому  что  там  присутствует  Бог.  Когда  благоговение  будет проявляться в
отношении и манерах, то чувство, вдохновляющее его, будет углубляться.
    Хорошо  бы  и  молодым,  и  пожилым  изучить  и  часто вспоминать те слова
Священного  Писания,  которые  учат, как нужно относиться к месту, отмеченному
особым Божьим присутствием.
    "Сними обувь твою с ног твоих; ибо место, на котором ты стоишь, есть земля
святая" (Исх. 3:5), - повелел Он Моисею у горящего куста.
    Иаков, после видения ангелов, воскликнул: "Истинно Господь присутствует на
месте  сем, а я не знал!.. это не иное что, как дом Божий, это врата небесные"
(Быт. 28:16,17).
    "А  Господь  - во святом храме Своем: да молчит вся земля пред лицем Его!"
(Лее. 2:20).
    "Ибо Господь есть Бог великий и царь великий над всеми богами... Приидите,
поклонимся,  и  припадем, преклоним колена пред лицем Господа, Творца нашего".
"Он  сотворил  нас,  и мы - Его, Его народ и овцы паствы Его. Входите во врата
Его  со славословием, во дворы Его - с хвалою. Славьте Его, благословляйте имя
Его!" (Яс. 94:3, 6; 99:3, 4).
    Благоговение  необходимо  проявлять  также и перед именем Бога. Никогда не
должно  произноситься это имя легкомысленно или бездумно. Даже в молитве нужно
избегать  частого  и ненужного его повторения. "Свято и страшно имя Его!" (Яс.
110:9).  Ангелы, произнося это имя, закрывают свои лица. С каким благоговением
мы, падшие и грешные, должны произносить его своими устами!
    К  Библии также необходимо проявлять уважение и почтительность, никогда не
пользоваться ею, как обычной книгой, или обращаться с нею небрежно. Никогда не
следует  цитировать  Писание  в  шутке  или  пересказывании,  желая  остроумно
выразиться.  "Всякое  слово  Бога  чисто";  как "серебро, очищенное от земли в
горниле, семь раз переплавленное" (Притч. 30:5; Пс. 11:7).
    Научите  детей,  что  настоящее  благоговение  проявляется в послушании. В
Божьих  повелениях  нет  ничего  малозначащего,  и нет другого пути проявления
почитания, более приятного Ему, чем следование тому, что Он сказал.
    Проявляя  уважение  к  Божьим  представителям  -  служителям,  учителям  и
родителям,  призванным говорить и действовать от Его имени, - мы почитаем Его.
Бог  особенно ценит, когда мы с искренним уважением относимся к пожилым людям.
Он  говорит  о  них:  "Венец славы - седина, которая находится на пути правды"
(Притч.  16:31).  Только  старики  могут  рассказать  нам  о былых сражениях и
одержанных  победах,  о перенесенных тяготах и стойкости перед искушениями. Их
седина  поведает  нам об утомленных, чей отдых близок, о местах, которые скоро
будут пустовать. Внушайте детям с вежливостью относиться к ним, и они уровняют
путь  престарелых  своей  чуткостью  и  уважением  и достигнут благословения и
успеха  в своей молодой жизни, так как следовали повелению: "пред лицем седого
вставай и почитай лице старца" (Лев. 19:32).
    И  родителям,  и  учителям  необходимо  помнить  и ценить ответственность,
возложенную  на  них  Богом, сделавшим их Своими представителями перед детьми.
Характер  взрослых,  проявляемый  в  повседневной  жизни,  будет истолковывать
ребенку,  к  добру  или  ко  злу такие слова Бога: "Как отец милует сынов, так
милует  Господь  боящихся  Его" (Пс. 102:13). "Как утешает кого-либо мать его,
так утешу Я вас" (Ис. 66:13).
    Счастлив  тот ребенок, в котором эти слова пробуждают любовь, благодарение
и  доверие, которому нежность, справедливость и долготерпение отца, матери или
учителя  свидетельствуют  о  любви, справедливости и долготерпении Бога. Такой
ребенок,  доверяя,  покоряясь  и  уважая  своих  земных  наставников, научится
доверять,  слушать и почитать Бога. Тот, кто передает ребенку или воспитаннику
такие качества, наделяет его сокровищем более драгоценным, чем сокровища всего
мира, это сокровище такое же продолжительное, как вечность.

    Внешний облик и воспитание
    "В приличном одеянии". "Вся слава дщери Царя внутри".
    Гармоничное  воспитание предполагает также привитие эстетического вкуса, в
том  числе  умения  одеваться. Страсть молодых к перемене нарядов и чрезмерная
зависимость   от  требований  моды  представляют  для  воспитателей  серьезную
проблему. Мода - это властительница, правящая твердой рукой. Во многих домах и
родители,  и  дети  являются  ее жертвами, посвящая этому много времени, сил и
отдавая этому все свое внимание.
    Богатые  стараются  перещеголять  друг  друга  в  соответствии с постоянно
меняющейся  модой;  средние  и  более  бедные классы стремятся достичь уровня,
установленного теми, кто состоятельнее их. Когда средства или силы ограничены,
а аристократические замашки сильны, это бремя становится почти невыносимым.
    Многие  не придают значения, к лицу ли им, красива ли сама по себе одежда,
для   них   важно   успеть   за  модой,  а  одежда  может  переделываться  или
выбрасываться. Члены таких семей обречены на бесконечный и тяжелый труд. У них
не  остается времени для воспитания детей, для молитвы и изучения Библии. Даже
самое  главное  -  время,  предназначенное  для  того,  чтобы  помочь  малышам
познакомиться  с  Богом через Его чудесные дела, приносится ими в жертву моде.
Там  нет  ни  времени, ни денег для благотворительности. И часто домашний стол
скуден.  Пища  плохо  выбрана  и наспех приготовлена, естественные потребности
удовлетворяются  только  частично.  В результате неправильное питание вызывает
заболевание или вредные привычки.
    Зачастую  желание  выделиться  среди  других порождает экстравагантность и
убивает  стремление  к  более  благородной  жизни.  Вместо того чтобы получить
образование,  молодые  люди  рано начинают работать, чтобы заработанные деньги
тратить  на  одежду.  Из-за  этой  безудержной страсти многие молодые девушки,
будучи обмануты, губят себя.
    Во  многих  домах семейный бюджет чрезмерно обременен. Отец не в состоянии
удовлетворить  запросы матери, дети прибегают к нечестности, и в итоге - снова
бесчестие и крах.
    Даже  день  богослужения  и  часы служения порой не свободны от господства
моды. Они скорее предоставляют возможность для ее демонстрации. И богослужение
превращается  в  парад  изысканных нарядов, где все внимание отдано моде, а не
проповеди.  Малоимущие не в состоянии угнаться за модой, и поэтому им вовсе не
хочется  приходить  в церковь. День покоя они проводят в праздности, а их дети
часто попадают в дурную компанию.
    Дети  -  рабы  моды приходят в школу в неподходящей и неудобной одежде, их
головы  озабочены  совсем  другим,  и  учителю  трудно  пробудить их интерес к
занятию.
    Для  того  чтобы  побороть влияние моды, учитель может прибегнуть к такому
средству,  как  общение  с  природой.  Пусть  учащиеся  испытают  удовольствие
оказаться  у  реки,  у  озера  или у моря, пусть взберутся на горы, насладятся
великолепием  заката,  исследуют  сокровища  лесов  и  полей. Пусть все вместе
испытают  удовольствие,  сажая  растения  и цветы, - и тогда красивый бант или
оборка покажутся такими незначительными.
    Пусть  ваши воспитанники поймут, что в одежде, так же как в пище, простота
совершенно  необходима  для  продуктивного  мышления.  Объясните им, насколько
драгоценны дни юности для подготовки к жизни, как много им предстоит изучить и
совершить.  Откройте им неиссякаемые сокровища в Слове Божьем, в книге природы
и в описании жизни благородных людей.
    Пусть  они  задумаются  о  страданиях,  которые  они  могли  бы облегчить.
Обратите  их  внимание  на  тех,  кто  беспечно тратит деньги на внешний лоск,
вместо того чтобы накормить голодных, одеть раздетых, утешить убитых горем.
    С  юности  нужно  стремиться не упустить великолепные возможности, которые
предоставляет жизнь, чтобы не замедлить развитие своего ума, не разрушить свое
здоровье  и собственное счастье из-за подчинения бумажкам, не несущим утешения
или покоя.
    Очень  важно,  чтобы  каждый  уже  в юности воспринял близко для себя урок
природы: "Все соделал Он прекрасным в свое время" (Еккл. 3:11). Своей одеждой,
так  же  как  и всем остальным, мы можем прославить нашего Создателя. Он хочет
видеть  нашу  одежду  не  только  аккуратной  и здоровой, но и соответствующей
нашему лицу.
    О  характере  человека  судят  по  стилю  его  одежды.  Утонченному вкусу,
развитому  уму  соответствует  обычно и простое и элегантное платье. Строгая и
элегантная  простота  одежды в сочетании со скромным поведением создает вокруг
молодой женщины ореол добропорядочности, что защитит ее от тысячи опасностей.
    Пусть  девочки  усвоят,  что  хорошо одеваться означает и умение шить себе
одежду.  Стремление  к  этому заложено почти в каждой девочке. Только не нужно
упускать возможность извлечь из этого пользу для себя.
    Конечно,  хорошо любить красоту и стремиться к прекрасному, но Бог желает,
чтобы   мы  любили  вышнюю  красоту  и  стремились  прежде  всего  к  вечному,
нетленному. Самые великие произведения человеческого искусства не отражают той
красоты,  которую можно сравнить с красотой характера, получившей в Его глазах
"великую цену".
    Пусть  подростки  и даже маленькие дети научатся выбирать для себя царскую
одежду, сотканную на небесном ткацком станке: "виссон чистый и светлый" (Откр.
19:8),   которую   наденут  все  святые  земли.  Эта  одежда,  символизирующая
безупречность  характера  Христа, предлагается сегодня каждому человеку даром.
Но все принимающие ее облекутся в эту одежду еще здесь.
    Пусть  дети знают, что, когда они открывают свой разум для чистых и добрых
помыслов   и  занимаются  приятными  и  полезными  делами,  они  облекаются  в
прекрасную  одежду  Его  характера.  Это одеяние сделает их привлекательными и
возлюбленными  здесь,  а в грядущем обеспечит им право входа в Царский дворец.
Таково  Его  обетование:  "Будут  ходить  со  Мною  в  белых  одеждах, ибо они
достойны" (Откр. 3:4).

    Суббота
    "Ибо это - знамение между Мною и вами... дабы вы знали, что Я Господь".
    Значение  Субботы  как  средства  воспитания  бесценно.  Чего  бы  Бог  ни
потребовал  от  нас,  оно  возвращается  к нам обогащенным и преображенным Его
славой.   Десятины,  которые  Он  потребовал  у  Израиля,  вернулись  людям  в
великолепной  красоте,  небесном  образце  Его храма, знаке Его присутствия на
земле.  Так и часть нашего времени, которое мы посвящаем Ему, возвращается нам
с  Его благословением и печатью. "Это - знамение, - говорит Он, - между Мною и
вами... дабы вы знали, что Я Господь", потому что "в шесть дней создал Господь
небо  и  землю,  море  и  все,  что  в  них;  а  в  день седьмый почил. Посему
благословил Господь день субботний и освятил его" (Исх. 31:13; 20:11). Суббота
-  это  знамение созидательной и искупительной силы, она указывает на Бога как
на  источник жизни и знания, она напоминает о былой человеческой славе и таким
образом свидетельствует о Божьем намерении возродить нас по Своему подобию.
    Суббота  и  семья  были  созданы  в Едеме, и в Божьем плане они неразрывно
связаны.  В  субботу,  более  чем  когда-либо,  можно  жить  жизнью Едема. Бог
ожидает, что члены наших семей будут общаться в работе и учебе, в богослужении
и  отдыхе,  что  отец  будет  священником  в  доме, и вместе отец и мать будут
учителями  и  друзьями  своих  детей.  К сожалению, последствия греха изменили
условия  жизни  и в огромной степени препятствуют общению. Часто мы наблюдаем,
что  отцы  почти  не имеют возможности общаться с детьми на протяжении недели.
Бог  в  Своей  любви  установил  пределы тяжелому физическому труду. С помощью
субботнего   отдыха   Он   проявляет  милосердие  к  людям.  В  Свой  день  Он
предоставляет семье возможность для общения с Ним, с природой и друг с другом.
    Суббота является памятником творения, и в этот день у нас есть возможность
знакомиться  с  Богом,  наблюдая за Его делами. Для детей сама мысль о Субботе
должна  ассоциироваться  с  красотой  природы.  Это  счастье,  когда в Субботу
родители  вместе  с  детьми  идут  к месту богослужения, как и Иисус со Своими
учениками  ходил  в  синагогу,  через поля, вдоль берега озера или через рощу.
Блаженны  отец  и  мать,  которые  имеют  возможность  учить своих детей Слову
Божьему  при  помощи иллюстраций с открытых страниц книги природы; устроившись
под  зелеными  деревьями на свежем, чистом воздухе, дети могут изучать Слово и
петь  хвалу  Всевышнему  Отцу.  Благодаря такому общению связь детей со своими
родителями  и  с  Богом  станет  настолько  тесной,  что  эти  узы  никогда не
разорвутся.
    Возможности  Субботы  как  средства  интеллектуального развития неоценимы.
Хорошо,   когда   урок   субботней   школы  усваивается  не  путем  поспешного
просматривания  его  в субботу утром, а путем тщательного ежедневного изучения
на  протяжении  всей  недели. Таким образом он запечатлевается в памяти, и это
сокровище никогда не будет полностью утрачено.
    Слушая  проповедь,  пусть  родители  и  дети  записывают  тексты  Писания,
используемые  в  проповеди,  и  как можно внимательнее следят за ходом мыслей,
чтобы  повторять  это затем в кругу семьи. Это избавит от скуки, с которой так
часто дети слушают проповедь, и разовьет логически стройное мышление.
    Таким  образом  эти  размышления  откроют  тайны,  о  которых  многие и не
подозревают,  а  в жизни подтвердится описанный пророком опыт: "Обретены слова
Твои,  и  я съел их; и было слово Твое мне в радость и в веселие сердца моего"
(Иер. 15:16).
    "Буду...  размышлять  об  уставах  Твоих".  "Они вожделеннее золота и даже
множества золота чистого... и раб Твой охраняется ими; в соблюдении их великая
награда" (Пс. 118:48; 18:11, 12).
    Вера и молитва
    "Вера же есть осуществление ожидаемого".
    Вера  -  это  доверие  Богу,  уверенность  в том, что Он любит нас и лучше
знает, что нам во благо. Итак, вместо выбора собственного пути вера предлагает
нам  Его путь. И тогда наше невежество заменяется Его мудростью, наша слабость
-  Его  силой,  наша  греховность - Его праведностью. Наша жизнь и мы сами уже
принадлежим  Ему,  и  нас  радует  это,  мы  принимаем  это как благословение.
Искренность,  честность, чистота считаются секретами жизненного успеха. Только
наша вера сделает нас обладателями этих принципов.
    Каждое  доброе  побуждение или вдохновение - дар Божий. Вера черпает такую
жизнь от Бога, в которой может проявляться истинный духовный рост. Очень важно
знать,  как  можно  укрепить свою веру. Каждое Божье обетование имеет условия.
Если  мы  хотим  исполнить  Его  волю, то вся Его сила - наша. Все, что Он нам
обещал, записано в обетованиях. "Семя есть слово Божие" (Лк. 8:11). Так же как
жизнь  огромного  дуба  таится  в маленьком желуде, так же верно и то, что дар
Божий - в Его обетовании. Получая Его обетование, мы получаем Его дар.
    Вера,  дающая  нам  возможность получать Божьи дары, сама по себе является
великим  даром,  который  предложен  каждому  человеку.  Вера  возрастает  при
изучении  Слова  Божьего. Чтобы укрепить свою веру, нам надо почаще общаться с
Его Словом.
    Изучая  Библию,  важно  осознавать силу Божьего Слова. "Ибо Он сказал, - и
сделалось;  Он  повелел,  -  и  явилось".  Он  называет  "несуществующее,  как
существующее"  (Пс.  32:9;  Рим. 4:17), потому что, когда Он вызывает его, оно
является.
    Как  часто  доверяющие  Слову  Божьему,  хотя  и  чувствовали  себя совсем
беспомощными,  все  же  выдерживали давление всего мира: Енох, чистый сердцем,
святой  в жизни, твердо держащийся веры в победу праведности над испорченным и
насмехающимся поколением; Ной, его семья, противостоящие людям своего времени,
людям,  обладающим  огромной  физической  и  умственной  силой  и самой низкой
моралью;  народ  Израильский  на  Красном море - беспомощная, запуганная толпа
рабов - перед самой мощной армией сильнейшего народа на земле;
    Давид-пастушок,  полагающийся  на  Божье  обетование  о  престоле, и Саул,
могущественный  монарх,  твердо  стремящийся  удержать  свою власть; Седрах со
своими  друзьями  в  огненной печи, противостоящие Навуходоносору на престоле;
Даниил,  стоящий  среди  львов  в глубоком рву, брошенный туда своими врагами;
Иисус  висящий на кресте, стоящий перед иудейскими священниками и правителями,
принуждающими  даже  римского  правителя  исполнить  их  волю;  Павел в цепях,
приговоренный к смерти как преступник, и Нерон - деспот мировой империи.
    Такие   примеры   записаны  не  только  в  Библии.  Ими  изобилуют  многие
повествования  человеческой  истории.  Вальденсы  и  гугеноты,  Уиклиф  и Гус,
Иероним  и  Лютер,  Тиндаль  и  Кнокс,  Зинзендорф  и  Уэсли  и  многие другие
свидетельствовали  о силе Божьего Слова против человеческой власти и политики,
поддерживающей  зло.  Это  настоящая  знать  мира.  Это его элита. Современная
молодежь призвана занять места в их ряду.
    Вера  нужна  и  в  больших,  и  в  малых  жизненных  делах.  Во всех наших
повседневных  интересах  и  занятиях благодаря доверию Богу Его поддерживающая
сила становится для нас реальной.
    С  человеческой  точки зрения, жизнь является неиспытанной тропой, тропой,
по  которой  все  идут  в  одиночку. Никакой другой человек не может полностью
вникнуть  в  нашу внутреннюю жизнь. Когда маленький ребенок отправляется в это
путешествие,  в котором рано или поздно ему придется выбрать свой курс, самому
решить,  какой  путь  приведет его к вечности, - то насколько серьезным должно
быть  наше  старание,  чтобы  научить  его  доверяться  верному Руководителю и
Помощнику!  Как  щит  от  искушения  и вдохновение к чистоте и истине ничто не
может  сравниться  с  влиянием,  которое оказывает на человека чувство Божьего
присутствия. "Все обнажено и открыто пред очами Его: Ему дадим отчет". "Чистым
очам  Твоим  не свойственно глядеть на злодеяния, и смотреть на притеснение Ты
не  можешь"  (Евр.  4:13;  Авв. 1:13). Эта мысль спасала Иосифа среди разврата
Египта.  Он  подвергался  различным искушениям, но его ответ был всегда тверд:
"Как  же  сделаю  я  сие великое зло и согрешу пред Богом?" (Быт. 39:9). Такая
твердая вера оградит каждую душу.
    Только  чувство  Божьего  присутствия  может  избавить человека от страха,
который  омрачает  жизнь робкому ребенку. Пусть каждый ребенок хранит в памяти
обетование:  "Ангел  Господень  ополчается вокруг боящихся Его и избавляет их"
(Пс.  33:8).  Прочитайте  детям  удивительную  историю  об Елисее, который был
защищен  мощным  воинством  небесных  ангелов  от  окружившей  его вооруженной
вражеской  армии.  Расскажите  о  Петре,  приговоренном  к смерти, которому .в
тюремной камере явился ангел Божий и вывел его как Божьего слугу оттуда, минуя
вооруженных   стражников,   массивные  двери  и  огромные  железные  ворота  с
задвижками  и  засовами.  Пусть  они  сами  прочтут  о  событии на море, когда
Павел-узник,  следовавший  на суд и казнь, сказал утомленным бурей, изнуренным
трудом  и  длительным  голодом  солдатам  и  морякам  такие  слова ободрения и
надежды:  "Ни  одна  душа  из  вас  не  погибнет...  ибо  Ангел Бога, Которому
принадлежу  я  и  Которому  служу,  явился  мне в эту ночь и сказал: не бойся,
Павел!  тебе  должно  предстать  пред  кесаря,  и  вот,  Бог даровал тебе всех
плывущих  с  тобою".  С верой в это обетование Павел убеждал своих попутчиков:
"Ибо ни у кого из вас не пропадет волос с головы". Так и произошло. На корабле
был  всего  один  человек, через которого Бог мог действовать, и весь корабль,
полным-полный  языческими солдатами и моряками, был сохранен. "Все спаслись на
землю" (Деян. 27:22-24, 34, 44).
    Это  было написано не только для того, чтобы мы могли читать и удивляться,
но  чтобы  и  в  нас была такая же вера, которая действует в Божьих слугах. Не
менее  примечательным  образом,  чем тогда, Он будет действовать и теперь там,
где есть люди с верой в сердцах, желающие быть источниками Его силы.
    Пусть  сомневающиеся  в  себе,  чья неуверенность в своих силах заставляет
уклоняться от ответственности, научатся полагаться на Бога. Таким образом тот,
кто  считал  себя ничтожеством или каким-то беспомощным грузом, сможет сказать
вместе с апостолом Павлом: "Все могу в укрепляющем меня (Иисусе) Христе" (Флп.
4:13).
    Вера дает ценные уроки также и для очень обидчивого ребенка. Сопротивление
злу  или чувство мести возникает с острым чувством справедливого, деятельного,
энергичного  духа.  Такому  ребенку  нужно  усвоить,  что  Бог  - вечный страж
справедливости.  Он  нежно  заботится о людях, которых возлюбил так, что отдал
Своего  самого  дорогого и любимого Сына, чтобы спасти их. Он хочет общаться с
каждым грешником.
    "Ибо касающийся вас, касается зеницы ока Его" (Зах. 2:8).
    "Предай Господу путь твой, и уповай на Него, и Он совершит, и выведет, как
свет, правду твою, и справедливость твою, как полдень" (Пс. 36:5, 6).
    "И  будет  Господь прибежищем угнетенному, прибежищем во времена скорби; и
будут  уповать  на  Тебя  знающие имя Твое, потому что Ты не оставляешь ищущих
Тебя, Господи" (Пс. 9:10, 11).
    Бог  хочет,  чтобы  мы  проявляли  сострадание  к  другим  так  же, как Он
проявляет его к нам. Пусть импульсивные, самонадеянные и мстительные посмотрят
на  Смиренного  и Кроткого, Которого вели, как агнца на заклание, безмолвного,
как  бессловесная  овечка  перед  стригущими ее. Пусть посмотрят на Того, Кого
пронзили  наши  грехи  и  обременили  наши  скорби,  и  научатся выносливости,
терпению и прощению.
    Благодаря  вере во Христа каждый недостаток характера может быть устранен,
каждая ошибка исправлена, каждый выдающийся талант развит.
    "И вы имеете полноту в Нем" (Кол. 2:10).
    Молитва  и  вера  очень близки, и их нужно рассматривать вместе. В молитве
веры  содержится  Божественная наука. Это наука, которую каждому, стремящемуся
достичь  успеха  в своей жизни, необходимо понять. Христос говорит: "Все, чего
ни  будете  просить,  в  молитве,  верьте,  что  получите, - и будет вам" (Мк.
11:24). Он поясняет, что просьба должна быть в соответствии с Божьей волей;
    нам надо просить то, что Он обещал, а то, что получаем, - использовать для
исполнения Его воли.
    Мы  можем  просить  прощения  за  грех,  просить  Святого  Духа, характер,
подобный  Христу,  мудрости  и силы, чтобы выполнить Его работу, просить любой
дар, который Он обещал, и верить, что получим, и благодарить Бога за это.
    Нам не стоит искать видимого свидетельства благословения. Если Бог обещал,
то  мы  можем быть уверены в том, что Он исполнит то, что обещал, и дарованное
Им  проявится,  когда  мы  больше всего будем нуждаться в этом. Таким образом,
жить  по  Слову  Божьему  означает посвятить Ему всю жизнь. Мы будем постоянно
ощущать  желание  быть  с  Ним,  зависимость  от Него, влечение сердца к Богу.
Молитва  -  это необходимость, это жизнь души. Семейная и общественная молитва
очень  важны,  но  именно  тайное  общение с Богом поддерживает духовную жизнь
человека.
    Именно  на  горе  с  Богом  Моисей  увидел  образец того чудесного здания,
которое  должно  было  стать  местом  обитания  Его славы. В вышине с Богом, в
тайном  месте  общения, мы можем созерцать Его славный идеал. Таким образом, у
нас  будет возможность формировать свой характер так, чтобы Его обетование для
нас  осуществилось: "Вселюсь в них и буду ходить в них; и буду их Богом, и они
будут Моим народом" (2 Кор. 6:16).
    В  часы  уединенной молитвы Иисус, живя на земле, обретал мудрость и силу.
Пусть  молодежь  следует Его примеру, уединяясь на рассвете или в сумерках для
общения  со  своим Небесным Отцом. И на протяжении дня пусть они обращают свои
сердца  к Богу. На каждом шагу нашего пути Он напоминает: "Ибо Я - Господь Бог
твой; держу тебя за правую руку твою, говорю тебе: "не бойся, Я помогаю тебе""
(Ис.  41:13).  Если бы наши дети смогли усвоить эти уроки в ранние годы жизни,
какая бодрость и сила, какая радость и свет озарили бы их жизнь!
    Только   тот,   кто  сам  следует  этому,  может  преподавать  эти  уроки.
Христианство  не  оказывает  сильного влияния на молодежь по причине того, что
родители  и  учителя,  заявляя о своей верности Слову Божьему, не подтверждают
его  преобразующую  силу  в своей жизни. Время от времени молодые люди ощущают
силу  Слова  Божьего.  Они  осознают  ценность  Христовой  любви, они понимают
красоту Его характера, преимущества жизни, отданной для служения Ему. Однако в
противовес  этому  они иногда наблюдают жизнь тех, кто, утверждая, что следует
Божьим  заповедям,  поступает  неверно.  Как  многих касаются слова, сказанные
пророку Иезекиилю: "Сыны народа твоего разговаривают у стен и в дверях домов и
говорят  один другому, брат брату: "пойдите и послушайте, какое слово вышло от
Господа".  И  они  приходят  к  тебе, как на народное сходбище, и садится пред
лицем  твоим  народ  Мой,  и  слушают слова твои, но неисполняют их; ибо они в
устах  своих  делают  из  этого забаву, сердце их увлекается за корыстью их. И
вот, ты для них - как забавный певец с приятным голосом и хорошо играющий; они
слушают слова твои, но не исполняют их"! (Иез, 33:30-32).
    Можно  относиться  к  Библии  как к книге добрых моральных наставлений, на
которые обращают внимание настолько, насколько она согласуется с духом времени
и  нашим положением в мире. Совсем другое дело - принимать Библию такой, какой
она  является  в  действительности,  -  Словом  живого  Бога,  Словом, которое
является  нашей  жизнью, Словом, которое формирует наши поступки, наши слова и
мысли.  Считать  Слово  Божье чем-то меньшим, чем оно есть, - значит отвергать
его. Такое отношение к нему тех, кто притворяется, будто верит ему, и является
причиной скептицизма и неверия, проявляющегося у части молодежи.
    Невиданная  прежде  напряженность  овладевает  миром.  В  развлечениях,  в
денежных  сделках,  в  борьбе  за  власть, за существование скрывается ужасная
сила,  которая  завладевает  телом,  умом  и  душой.  Останавливая  нас в этой
сумасшедшей  гонке,  Бог  обращается  к нам. Он приглашает нас прийти к Нему и
общаться с Ним: "Остановитесь и познайте, что Я Бог" (77с. 45:11).
    Многие  даже  во  время  посвящения  не  получают  благословений истинного
общения  с  Богом.  Они  слишком  торопливы. Поспешными шагами они прорываются
через   окружение  присутствия  Христовой  любви,  возможно,  задерживаясь  на
мгновение  на священной территории, но не в ожидании совета. У них нет времени
оставаться  слишком  долго  с Божественным Учителем. С тяжестью своего бремени
они возвращаются к своим делам.
    Эти  люди  никогда  не смогут достичь высочайшего успеха, до тех пор, пока
они  не  узнают  секрета  силы.  Для  этого  им  нужно  найти  время подумать,
помолиться,  подождать  восстановления  физических, умственных и духовных сил.
Они  нуждаются  в  возвышающем  влиянии Его Духа. Получив его, они почувствуют
новые  силы  жизни.  Тогда  изможденный  организм  и  уставший мозг обновятся,
отягощенное сердце вновь забьется легко.
    Не минутная передышка в Его присутствии, а непрерывное общение с Христом -
вот  что  нам  нужно.  Насколько  счастливее  станут дети, когда их родители и
учителя познают в своей жизни драгоценный опыт, описанный в Книге Песни Песней
Соломона:
    "Что яблонь между лесными деревьями,
    то возлюбленный мой между юношами.
    В тени ее люблю я сидеть,
    и плоды ее сладки для гортани моей.
    Он ввёл меня в дом пира, и знамя его надо мною - любовь".
    (Песн. П. 2:3, 4)

    Дело всей жизни
    "А только, забывая заднее и простираясь вперед, стремлюсь к цели"
    Успех  предполагает  наличие определенной цели. Каждый, кто хочет добиться
настоящего успеха в жизни, должен всегда видеть перед собой цель, к которой он
будет  стремиться.  Сегодня  перед  молодежью  стоит  важная  цель,  эта  цель
предначертана Небом: нести Евангелие в мир - самая благородная цель жизни. Она
открывается для всех, чьего сердца коснулся Христос.
    Божья  цель  для  детей, растущих в наших семьях, шире, глубже и выше, чем
может представить наш ограниченный взор. В прошлые времена самые простые люди,
которые  были  Ему  верны,  призывались свидетельствовать о Нем в известнейших
городах мира. И многие юноши в наше время, возрастающие, как Даниил, в обычном
иудейском  доме,  изучающие Слово Божье и Его дела и усваивающие уроки благого
служения,  будут  стоять в законодательных советах, в залах суда или в царских
дворцах  как  свидетели  Царя царей. Множество людей будет призвано к великому
служению.  Весь  мир  открывается  для  Евангелия. В Эфиопии простирают руки к
Богу,  из Японии, Китая, Индии, из стран нашего континента, народы которых все
еще  пребывают  в  неведении,  из каждой страны света исходит крик пораженного
грехом сердца, желающего знать о Боге любви. Миллионы людей никогда не слышали
о  Боге  и  Его любви, явленной во Христе. Они вправе получить это знание. Они
наравне  с  нами могут рассчитывать на милость Спасителя. Мы и наши дети, все,
кто  получил  знания  о  Боге, могут ответить на их крик. Каждому дому, каждой
школе,  каждому  родителю,  учителю  и ребенку, которым открыт свет Евангелия,
можно  задать  вопрос, заданный еще царице Есфири в критический момент истории
Израиля:  "И  кто  знает,  не  для такого ли времени ты и достигла достоинства
царского?" (Есф. 4:14).
    Те,  кто  размышляет  об успехах или неудачах проповеди Евангелия, часто в
зависимости  от  результатов  относят  это  к себе или к миру. И лишь немногие
видят в этом Божье провидение. Немногие задумываются о тех страданиях, которые
грех  причинил  нашему  Создателю.  Все небо страдало вместе со Христом, и это
страдание  не  началось и не закончилось Его явлением человечеству. Крест лишь
открывает  нашим  притупленным  чувствам боль, которую причинил Божьему сердцу
грех  от  самого  начала.  Каждое отступление от справедливости, каждый грубый
поступок, каждая неудача человечества в достижении Его идеала огорчает Христа.
Когда  народ  Израильский  постигли  бедствия, которые явно были следствием их
разделения  с  Богом,  -  зависимость  от  врагов, жестокость и смерть, - было
сказано:  "И  не потерпела душа Его страдания Израилева". "Во всякой скорби их
Он  не  оставлял  их...  взял  и носил их во все дни древние" (Суд. 10:16; Ис.
63:9).
    "Сам  Дух  ходатайствует  за  нас воздыханиями неизреченными" (Рим. 8:26).
"Ибо...  вся  тварь  совокупно  стенает  и мучится доныне" (Рим. 8:22). Сердце
любящего  Отца  болит  в  сострадании  к  Своим  детям. Наш мир - это огромное
карантинное  помещение, арена страдания, о чем мы чаще даже и не задумываемся.
Если  бы  мы осознавали это в полной мере, то бремя было бы слишком ужасным. А
Бог  чувствует  все  это. Он отдал Своего возлюбленного Сына, чтобы уничтожить
грех  и его последствия, и теперь мы сами можем благодаря сотрудничеству с Ним
положить конец страданиям на земле.
    "И  проповедано  будет  сие  Евангелие  Царствия  по  всей  вселенной,  во
свидетельство всем народам; и тогда придет конец" (Мф. 24:14).
    "Идите  по  всему  миру и проповедуйте Евангелие всей твари" (Мк. 16:15) -
повеление  Христа  Своим  последователям. Не все призваны быть служителями или
миссионерами  в прямом смысле этого слова, но все могут быть Его соработниками
в  распространении  Благой  вести  своим собратьям. Повеление звучит для всех:
знатных и простых, образованных и необразованных, старых и молодых.
    Принимая  во внимание это повеление, можем ли мы воспитывать своих сыновей
и  дочерей,  как  принято  говорить,  для жизни светской, жизни, по их словам,
христианской,  однако лишенной духа самопожертвования Христа, жизни, которой в
конце Бог вынесет приговор: "Я никогда не знал вас"?
    Тысячи  поступают  так. Они думают, что сохраняют для своих детей ценности
Евангелия,  отвергая,  однако,  его  сущность.  Но  так  не  бывает.  Тот, кто
отвергает   преимущество   общения   со  Христом  в  служении,  тот  отвергает
единственную возможность сделать нас пригодными для участия с Ним в Его славе.
Такие отвергают воспитание, которое дает силу и благородство характеру. Многие
папы  и мамы, не помогающие своим детям принять Христа, слишком поздно узнают,
что  этим  самым они отдали своих детей в руки врага. Они как бы расписались в
неминуемой  гибели  детей  не  только  в  жизни  грядущей,  но  и в настоящей.
Искушение  побеждает.  Без  Христа они становятся проклятием для мира, горем и
стыдом тех, кто дал им жизнь.
    Даже  те, кто старается приготовить своих детей к служению Богу, не всегда
достигают  успеха  из-за неверных методов воспитания. В жизни бывают различные
периоды:  период  приобретения  знаний  и  период  применения  их на практике.
Подготавливая  детей  к  жизни,  их  отдают  в школу, там они получают знания,
изучая   учебные  предметы.  Оторванные  от  реальностей  повседневной  жизни,
взрослеющие  дети,  поглощенные  учебой, зачастую упускают из виду ее цель. Их
былое   рвение   исчезает,  и  у  многих  появляется  эгоистичное  честолюбие.
Заканчивая  учебное  заведение,  тысячи  выпускников  обнаруживают, что они не
приспособлены  к  жизни. Они так долго имели дело с абстракцией и теорией, что
столкновение  с  жестокостью  реальной  жизни застает их врасплох. Вместо того
чтобы отдаться благородному труду, о котором когда-то мечтали, они оказываются
целиком поглощены борьбой за существование. После неоднократных разочарований,
отчаявшись честно заработать хотя бы на жизнь, многие прибегают к сомнительной
или  криминальной практике. Мир потерял преимущество, которое он мог бы иметь;
Бог  потерял души, которые Он страстно желал духовно возвысить, облагородить и
почтить как Своих земных представителей.
    Многие родители допускают ошибку, разделяя детей в вопросе воспитания. Они
жертвуют  почти  всем; чтобы создать наилучшие условия смышленому и способному
ребенку.  Они  забывают, что эти же благоприятные возможности необходимы и для
менее   способных   детей,  полагая,  что  для  выполнения  обычных  жизненных
обязанностей достаточно незначительного воспитания.
    Кто может отобрать из семьи детей, на которых будет возложена самая важная
ответственность?  Как  часто  в  этом случае человеческое суждение оказывалось
ошибочным! Вспомните об опыте Самуила, когда он был послан помазать в цари над
Израилем одного из сыновей Иессея. Семь благородных на вид юношей прошли перед
ним.  Когда  он  посмотрел  на  первого, с благородными чертами лица, хорошего
телосложения,  с  царской  осанкой,  то  воскликнул: "Верно, сей пред Господом
помазанник  Его!  Но  Господь сказал Самуилу: не смотри на вид его и на высоту
роста  его;  Я  отринул его; Я смотрю не так, как смотрит человек; ибо человек
смотрит  на  лице,  а  Господь смотрит на сердце". Итак, обо всех семерых было
сказа
    но: "Никого из этих не избрал Господь" (1 Цар. 16:6, 7, 10). И до тех пор,
пока не позвали Давида-пастушка, пророк не совершил свою миссию.
    Старшие   братья  Давида  не  имели  таких  качеств,  которые  Бог  считал
необходимыми  для правителя Своего народа. Гордые, эгоистичные, самоуверенные,
они  были  отвергнуть!  ради  одного,  которого  они  не принимали всерьез, но
который  сохранил  чистоту  и  искренность  своей  юности.  Давид  был  о себе
невысокого  мнения,  и  поэтому  его  душа  могла  быть  подготовлена  Богом к
ответственному служению.
    Так  и теперь во многих детях, в которых родители не очень-то уверены, Бог
видит намного больше способностей, чем обнаруживается их у тех, кто подает как
будто бы большие надежды.
    А  что  касается жизненных возможностей, - кто может решить, что велико, а
что  мало? Многие труженики, занимающие скромное положение, своей жизнью несли
благословение  миру  и достигали таких результатов, которым могли позавидовать
цари.
    Пусть  каждый ребенок будет так воспитан, чтобы быть достойным высочайшего
служения.  "Утром  сей семя твое, и вечером не давай отдыха руке твоей, потому
что ты не знаешь, то или другое будет удачнее" (Еккл. 11:6).
    Предназначенное  нам  в жизни положение определяется нашими способностями.
Не  все  достигают  одного  уровня развития или одинаково эффективно выполняют
одну  и  ту  же работу. Бог не планировал, чтобы иссоп достигал размеров кедра
или  олива  -  высоты  величавой  пальмы. Пусть каждый стремится к той высоте,
которую только возможно достичь при единстве человеческой и Божественной силы.
    Многие  не  добились  того, чего могли достичь, потому что не использовали
свои  способности  и не полагались на Божественную силу. А другие уклонились с
пути, на котором они могли бы добиться самого настоящего успеха. Прислушиваясь
к  своему  тщеславию,  стремясь  завладеть  более  выгодным  положением, такие
брались  за  то,  с  чем  не  смогли  справиться.  Многие  люди, применяя свои
дарования  не по призванию, стремятся овладеть престижной профессией. Тот, кто
мог бы стать хорошим фермером, ремесленником или медицинской сестрой, занимает
не  отвечающий  его  качествам  пост  служителя, адвоката или врача. Но есть и
такие,  которые  могли  бы занимать ответственные посты по призванию, но из-за
недостатка   энергии,   энтузиазма  или  настойчивости  удовлетворяются  менее
ответственным положением.
    Нам  стоит  внимательнее следовать Божьему плану в нашей жизни, делать все
возможное  в  той  сфере,  которая  нам  ближе всего, предать свой путь Богу и
следить  за  признаками Его водительства - это правила, гарантирующие надежное
руководство в выборе занятия.
    Тот,  Кто пришел с небес, чтобы стать для нас примером, почти тридцать лет
провел,  занимаясь  простым  ремесленным  трудом. В эти тридцать лет Он изучал
Слово и дела Божьи, кому-то помогал, учил тех, кого могло достичь Его влияние.
А  когда  пришло  время  Его миссии, Он оставил мастерскую и ходил, проповедуя
Евангелие,  исцеляя  больных  и  утешая  убитых  горем.  Это  работа  всех Его
последователей.
    ."Кто из вас больше, будь как меньший, и начальствующий, как служащий... А
Я посреди вас, как служащий" (Лк. 22:26, 27).
    Любовь  и  верность  Христу  являются  источником  настоящего  служения. В
сердце, тронутом Его любовью, рождается желание Ему служить. Пусть это желание
культивируется  и правильно направляется. Сталкиваясь дома, в школе или где бы
то  ни  было  с  бедным,  огорченным или несчастным человеком, не считайте это
невезением, но проявите к нему особое внимание, используя предоставившуюся вам
драгоценную возможность послужить.
    Опыт  в  любом  деле  приобретается  в процессе работы. Выполняя различные
обязанности;  помогая  нуждающимся  и  страдающим,  мы многому научимся. Самая
прекрасная  теория, самые лучшие намерения без применения на практике зачастую
напрасны и даже вредны. В воде, а не на земле учатся люди плавать.
    Еще  одно  важное обстоятельство, к которому многие, откликнувшиеся на зов
Христа,   слишком   часто   относятся   несерьезно,   -   это   обязанности  и
взаимоотношения в Церкви.
    Между  Христом  и Его Церковью очень тесная связь: Он - жених, а Церковь -
невеста,  Он - глава, а Церковь - тело. Жизнь со Христом включает в себя связь
с Его Церковью.
    Церковь  была  организована  для  служения  окружающим; и в жизни служения
Христу  связь  с  Церковью  -  это первый шаг. Верность Христу требует верного
исполнения   церковных   обязанностей.   Очень   важно,  чтобы  члены  Церкви,
воспитанные в духе любви Учителя, благовествовали всему миру.
    Для молодежи есть много возможностей с пользой применить свои способности.
Они  могут  организовать  группы  христианского  служения и оказывать помощь и
поддержку  нуждающимся.  Родителям  и учителям следует поделиться с ними своим
большим опытом и помочь в направлении их усилий ко благу.
    Новые  познания  вызывают  интерес, который явится источником эффективного
служения.  Пробудите  в  своих  воспитанниках сочувствие и дух жертвенности по
отношению  к  миллионам  людей,  страдающих  в "отдаленных странах", пусть они
познакомятся  с  этими  странами и их народами. Об этом можно рассказывать и в
наших  школах.  Вместо  того,  чтобы изучать подвиги Александра и Наполеона по
истории,  лучше  познакомиться с жизнью таких людей, как апостол Павел, Мартин
Лютер,  Мофат,  Ливингстон или Карей, и узнать настоящую историю миссионерской
деятельности.  Вместо  того,  чтобы  обременять  память множеством имен и дат,
которые  в  реальной  жизни  не  имеют  значения и о которых за стенами класса
ученики  вряд  ли  думают,  лучше  изучать  все  страны  в свете миссионерской
деятельности и знакомиться с различными народами и их нуждами.
    Завершающаяся  евангелизация охватывает огромную территорию; сейчас более,
чем  когда-либо  прежде,  эта работа нуждается в помощниках. Молодые и пожилые
будут  призваны  Учителем с полей, виноградников и мастерских, чтобы нести Его
весть.   Среди   них   есть  такие,  которые  не  имели  возможности  получить
образование,  но Христос видит в них способности для осуществления Своей цели.
Если  они  посвятят  свои  сердца  этому и станут Его учениками, Он сделает их
пригодными для сотрудничества с Ним.
    Он,  знающий глубину страдания и отчаяния, знает, как принести облегчение.
Повсюду  на  земле  он  видит  людей, во мраке согнувшихся под бременем греха,
скорби и боли. Но Он видит также и их возможности, и высоту, которой они могут
достичь.  Хотя  люди  злоупотребили  Его  милостью,  утратили  свои  таланты и
потеряли  достоинство  Божественной  зрелости.  Создатель  будет прославлен их
искуплением.
    Бремя  труда нуждающихся, живущих в суровых условиях, Христос возлагает на
тех,  кто  умеет  сочувствовать  и  поддержать  сбившихся  с пути. Он научит и
поможет  тем,  чьи  сердца восприимчивы к жалости, несмотря на то, что руки их
могут  быть  еще  грубыми  и неумелыми. Он будет работать через тех, кто умеет
видеть  милость  в несчастье и приобретение - в потере. Когда Свет озарит мир,
тогда  откроется  преимущество  в  лишении,  порядок  в  беспорядке,  успех  в
кажущейся  неудаче.  Бедствия  окажутся  скрытыми  благословениями,  скорби  -
милостью.   Искренние   служители   Божьи,  разделяющие  страдания  со  своими
собратьями,  как  их  Учитель делил страдания со всем человечеством, благодаря
своей вере увидят Его трудящимся вместе с Ними.
    "Близок  великий  день Господа, близок - и очень поспешает" (Соф. 1:14). И
мир должен быть предупрежден.
    Тысячи  и  тысячи,  молодых  и  старых,  получив  такую подготовку, должны
посвятить  себя этой работе. Многие сердца уже откликнулись на Божий зов, и их
число  увеличивается.  Пусть  каждый  христианин-воспитатель  проявит  желание
понять  молодежь  и сотрудничать с нею. Необходимо ободрять молодых, о которых
заботится  Сам  Христос, и помогать им в приобретении нужных знаний, чтобы они
могли присоединиться к рядам работников Божьих.
    Нет другого рода деятельности, в которой молодежь могла бы получить больше
пользы.  Все,  участвующие  в  служении, сотрудничают с Богом. Они соработники
ангелов;   более   того,  они  являются  посредниками,  через  которых  ангелы
осуществляют  свою миссию. Ангелы говорят их голосами и действуют их руками. И
тот,  кто  сотрудничает  с небесными силами, имеет преимущество в воспитании и
накоплении  опыта.  Какой  "университетский  курс"  может  сравниться  с таким
средством воспитания?
    Имея  такую  хорошо  обученную  армию работников, как наша молодежь, можно
представить, как скоро весть о распятом, воскресшем и скоро грядущем Спасителе
может  быть  донесена  всему  миру!  Как  скоро  может наступить конец - конец
страданию,  печали  и  греху! Как скоро вместо земных последствий греха и боли
наши дети смогут получить наследство, где "праведники наследуют землю, и будут
жить  на  ней  вовек",  где  "ни  один из жителей не скажет: "я болен"", "и не
услышится  в  нем  более  голос  плача  и  голос вопля" (Пс. 36:29; Ис. 33:24;
65:19).

    ПОМОЩНИКИ УЧИТЕЛЯ
    "Как послал Меня Отец, так и Я посылаю вас".
    Подготовка к вечной жизни
    "Старайся представить себя Богу достойным".
    Мать является первым учителем ребенка. С первых шагов маленького человека,
когда  его  восприимчивость  окружающего  мира наиболее интенсивна, а развитие
стремительно,  воспитание  находится  в  ее  руках.  Ей первой предоставляется
возможность  формировать  характер  к добру или ко злу. Мать должна осознавать
предоставляющуюся ей благоприятную возможность, и лучше, чем любой другой, она
должна  быть подготовлена к тому, чтобы воспитать ребенка наилучшим образом. И
все  же нет ничего, чему мы уделяли бы меньше внимания, чем растущему ребенку.
Тот,  чье  влияние  в  воспитании  ребенка является решающем, часто не готов к
этому.
    Те,  кому  доверена  забота  о  маленьком  ребенке, слишком часто не имеют
представления  о  его  физических потребностях, не знакомы с законами здоровья
или   с   принципами   умственного   и  духовного  развития.  Эти  люди  могут
квалифицированно   руководить   предприятием,   блистать   в  обществе  своими
похвальными   знаниями  литературы  и  науки,  но  в  воспитании  ребенка  они
беспомощны.  В  связи  с  этим,  особенно  из-за  пренебрежения  к физическому
развитию  ребенка  в  раннем возрасте, многие дети в младенчестве имеют слабое
здоровье,  а  среди тех, кто достиг зрелости, много таких, для которых жизнь -
это тяжелое бремя.
    На  отцах  и  на  матерях  лежит ответственность за воспитание детей как в
раннем  возрасте,  так и позднее, и обоим им необходима серьезная и тщательная
подготовка  в  этом  плане.  Прежде,  чем  возложить  на  себя ответственность
отцовства  и  материнства,  молодью  люди должны быть просвещены в достаточной
мере,  а  именно:  они должны знать особенности физического развития человека,
начиная с периода внутриутробного развития, иметь знания в области физиологии,
гигиены  и  санитарии,  им должны быть знакомы законы наследственности, законы
умственного развития и нравственного воспитания.
    Бог  считал  воспитание  настолько  важным,  что послал от Своего престола
вестников  к  женщине,  которой предстояло стать матерью, чтобы ответить на ее
вопрос:
    "Как  нам  поступать  с  младенцем сим и что делать с ним?" (Суд. 13:12) и
чтобы наставить отца, как воспитывать обещанного сына.
    Никогда воспитание не совершит всего, что может и должно совершить, до тех
пор,  пока  не будет оценена в полной мере важность родительской работы и пока
родители не получат наставления для выполнения своих священных обязанностей.
    Необходимость  специальной  подготовки учителя общепризнанна, но редко кто
считает  подготовку  родителей  в этом вопросе наиболее существенной. Тот, кто
осознал  значение  воспитания,  понимает,  что только теоретической подготовки
молодежи недостаточно. Учитель должен иметь более обширные знания, а не только
знания,  почерпнутые  из книг. Ему необходима не только сила, но и широта ума,
не только строгость, но и добродушие.
    Только  Тот,  Кто  сотворил  разум  и установил его законы, может до конца
понять  его  нужды  и управлять его развитием. Принципы воспитания, которые Он
дал,  являются  самым  надежным  руководством.  Каждый  учитель в своей работе
должен  руководствоваться  этими  принципами  и  применять их, чтобы они стали
контролирующей силой в его собственной жизни.
    Практический    опыт   многое   дает   каждому.   Порядок,   тщательность,
пунктуальность,   самообладание,  веселый  нрав,  уравновешенность  характера,
самопожертвование, честность, вежливость - самые нужные для жизни качества.
    Молодым  людям  приходится  часто  сталкиваться  в  жизни с нечестностью и
неискренностью,  и в связи с этим очень важно, чтобы слова, отношение и манеры
учителя  были возвышенными и благородными. Дети интуитивно чувствуют лицемерие
взрослых  или  любой другой подвох. Учитель может заслужить уважение учеников,
только  проявляя в своем характере качества, которые он стремится сформировать
в  них.  Только  таким  путем  в  процессе  общения  он будет оказывать на них
благотворное влияние.
    Залог  успеха учителя - в его физической бодрости. Чем лучше его здоровье,
тем успешнее будет работа.
    При  сильной  утомляемости  потребуются  особые  усилия,  чтобы  сохранить
энергию  и  бодрость.  Очень  часто  его душа и разум устают, и им завладевают
почти   непреодолимая  депрессия,  равнодушие  или  раздражительность.  Задача
каждого  учителя  -  не  просто  противостоять  такому настроению, но избегать
причин, вызывающих его. С особой заботой ему нужно хранить свое сердце чистым,
нежным,  доверчивым  и  сочувствующим,  для  того  чтобы  всегда быть твердым,
спокойным и бодрым, чтобы сохранить свежесть ума и силу воли.
    В  работе  учителя  качество намного важнее количества, и поэтому ему надо
опасаться  перегрузки  в  выполнении своих обязанностей. Не следует браться за
дела,  не соответствующие профилю его работы, не следует растрачивать время на
развлечения и удовольствия, которые больше истощают, чем восстанавливают силы.
    Упражнения  на  свежем воздухе, полезный труд - лучшие средства для отдыха
ума  и  тела.  Кроме  того,  пример  учителя  побудит  учеников  с интересом и
уважением относиться к полезному труду.
    В  любом  занятии учитель должен скрупулезно следовать принципам здоровья,
так  как  его  поведение - это всегда пример для учащихся. Ему во всем следует
быть  умеренным; и в питании, и в одежде, и в труде, и в отдыхе он должен быть
примером.
    Хорошо,   когда   физическое   здоровье  и  благородный  характер  учителя
сочетаются  с  широкими  познаниями.  Чем  эрудированнее учитель, тем успешнее
будет  его  работа. Школа не должна быть местом поверхностного труда. Учитель,
довольствующийся поверхностными знаниями, не достигнет высот.
    Успех  учителя  зависит  не  столько  от  количества приобретенных знаний,
сколько  от  того образца, достичь которого он стремится. Настоящий учитель не
будет довольствоваться сбивчивыми мыслями, неповоротливым умом или ослабленной
памятью.  Он  постоянно  будет  совершенствоваться. Его жизнь - это постоянная
работа   над  собой.  Его  уроки  -  это  всегда  новизна,  живительная  сила,
пробуждающая  и вдохновляющая учеников. Учителю необходимо любить свою работу.
Важно   быть  мудрым,  тактичным,  обходительным,  обсуждая  различные  мнения
учеников.  Какими бы глубокими ни были его познания, какой бы отличной ни была
его  квалификация,  но  если  учитель не пользуется уважением и доверием своих
учеников, его усилия напрасны.
    Сегодня  нужны  такие преподаватели, которые используют любую возможность,
чтобы  делать  добро,  которые  сочетают  энтузиазм  с истинным достоинством и
способны   контролировать  и  учить,  которые  могут  вдохновлять,  пробуждать
энергию, учить мужеству и жизни.
    Не  всегда  учитель  имеет высшее образование, как хотелось бы, но все же,
если  ему  присущи  настоящая  душевность,  искренняя любовь к своим ученикам,
понимание  важности  своего  труда  и  желание совершенствоваться, то он будет
понимать  нужды  своих учеников и своим отзывчивым, добрым сердцем вдохновлять
их с уверенностью двигаться вперед.
    Учащиеся,  вверенные  учителю,  очень  отличаются характерами, привычками,
воспитанием.  Некоторые не имеют определенной цели или устойчивых принципов. В
них  нужно  пробудить  чувство  ответственности  и  желание  использовать свои
возможности.  Мало  кто  из  детей правильно воспитан дома. Некоторые из них -
домашние  баловни  и  любимицы, которых воспитывали поверхностно. Им позволяли
делать  то,  что  они  хотели,  они ни в чем не чувствовали ответственности, и
теперь  им недостает настойчивости, упорства и самопожертвования. К дисциплине
они относятся, как к ненужному ограничению. Другие дети воспитывались в рамках
запретов.  Деспотическое  ограничение  и  грубость  развили  в них упрямство и
открытое неповиновение. Если такие изуродованные характеры и могут измениться,
то  только  благодаря  учителю.  Чтобы  с  этим справиться успешно, необходимо
проявлять  сочувствие  и  проницательность,  что  позволит  установить причины
неправильного воспитания, проявляющегося в учениках. Такт и умение, терпение и
твердость  позволят учителю оказать необходимое воздействие: для нерешительных
и избалованных детей такая поддержка и помощь станут стимулом к исправлению; в
озлобленных  и  замкнутых  детях  сочувствие  и  понимание  пробудят доверие и
желание совершенствоваться.
    Иногда  учителя  мало  времени  посвящают общению со своими учениками. Они
проявляют  слишком  мало  сочувствия  и  доброжелательности  и  слишком  много
величественности сурового судьи. Учителю необходимы твердость и решительность,
но  его  суровость  или  властность  отталкивают.  Грубый  и  строгий учитель,
держащийся  в  стороне от учеников или относящийся к ним безразлично, обрывает
все пути, связывающие его с детьми, и неспособен научить их добру.
    Ни  при  каких  обстоятельствах учителю не следует проявлять предвзятость.
Благоволить   к  обаятельному  ученику  и  быть  критичным,  нетерпеливым  или
бездушным  к  тому,  кто  неуверен  и нуждается в поддержке и помощи, - значит
признаться в полном непонимании своей роли. Именно в работе с несовершенными и
трудными  детьми испытывается характер и открывается, действительно ли учитель
соответствует своему званию.
    Ответственность  тех,  кто  трудится  над  человеческими  душами,  велика.
Настоящие  родители  понимают  свою  ответственность  перед  детьми. Ребенок с
первого  дня  своей  жизни  чувствует  связь с родительским сердцем; поступки,
слова,  родительский  взгляд - все оказывает влияние на формирование характера
ребенка,  к  добру  или  ко  злу.  Учитель  разделяет эту ответственность, ему
постоянно  надо  помнить  о  своей священной задаче и видеть перед собой цель.
Очень  важно  не  просто выполнять повседневные задачи, ладить с начальством и
поддерживать  репутацию  школы,  -  учителю необходимо стремиться к достижению
высочайшего  блага  для своих учеников как индивидуальностей, подготовить их к
жизни  и  служению,  которого она потребует. Настоящий учитель оставит большой
след   не   только  в  сердцах  своих  учеников,  но  через  них  его  влияние
распространится на других, и оно будет постоянно укрепляться до конца времени.
Награда  за  весь  труд не замедлит сказаться в тот великий день, когда каждое
слово и поступок будут представлены пред Богом.
    Учитель,  смотрящий  в  будущее,  не  будет  успокаивать себя тем, что его
работа  завершается с окончанием повседневной рутины опроса учеников, не будет
облегченно   вздыхать,  когда  ученики  уходят  из-под  его  непосредственного
попечения.   Он   прочувствует   этих  детей  своим  сердцем.  Достижение  ими
благороднейшего эталона будет постоянным его стремлением.
    Учитель,  который  понимает  возможности  и  преимущества своей работы, не
позволит    ничему    стать    на    пути    своего    искреннего   стремления
самоусовершенствоваться.  Он  не  будет  жалеть  сил  в достижении высочайшего
эталона  своего  мастерства. Он сам будет стремиться к тому, чего желает своим
ученикам.
    Чем   сильнее   чувство  ответственности  и  чем  искреннее  стремление  к
самосовершенствованию,  тем  яснее  учитель  будет осознавать свою роль и свои
задачи  и  тем сильнее он будет раскаиваться в недостатках, которые мешают ему
быть  образцом.  Чувствуя  важность  своей работы, ее трудности и возможности,
душа его будет вопрошать: "Кого хватит на все это?"
    Дорогой  учитель,  когда  ты  обдумываешь свою нужду в силе и руководстве,
нужду, которую никакой человеческий источник не может восполнить, я прошу тебя
принять во внимание обетования Того, Кто является чудесным Советником.
    "Вот,  Я  отворил  пред тобою дверь, и никто не может затворить ее" (Откр.
3:8).
    "Воззови  ко  Мне - и Я отвечу тебе" (Иер. 33:3). "Вразумлю тебя, наставлю
тебя  на путь, по которому тебе идти; буду руководить тебя, око Мое над тобою"
(Пс. 31:8).
    "И се, Я с вами во все дни до скончания века" (Мф:28:20).
    Как на высочайшую подготовку к вашей работе я указываю вам на слова, жизнь
и методы выдающегося из учителей. Я прошу вас учиться у Него. Он ваш настоящий
идеал.  Смотрите на Него до тех пор, пока Его Дух не завладеет вашим сердцем и
жизнью.
    "Как в зеркале, взирая на славу Господню, преображаемся в тот же образ" (2
Кор. 3:18).
    Вот секрет власти над вашими учениками. Следуйте ему.

    Сотрудничество
    "Мы члены друг другу".
    На  формирование  характера  ничто  не  оказывает  такого воздействия, как
влияние семьи. Учитель дополняет работу родителей, но не занимает их место. Во
всем,  что  касается  благополучия  ребенка,  родителям  и учителям необходимо
стремиться к сотрудничеству.
    Сотрудничество  начинается  с  отца и матери в семье. В воспитании детей у
них  общая  ответственность,  и  им  надо  действовать  совместно.  Пусть  они
доверятся  Богу, попросив у Него помощи для поддержки друг друга. Пусть научат
своих  детей быть верными Ему, верными Его принципам и, таким образом, верными
себе  и всем, с кем они связаны. При таком воспитании дети, когда они пойдут в
школу,  не  станут  причиной  беспокойства  и  волнения учителя. Они будут его
помощниками и примером и поддержкой для своих одноклассников.
    Родители,  так воспитывающие своих детей, вероятно, не окажутся среди тех,
кто  критикует учителя. Они поймут, что требования школы в интересах их детей,
и  будут  справедливы  по  отношению  к  школе  и,  насколько  возможно, будут
поддерживать и уважать тех, кто разделяет их ответственность.
    Многие  родители  действуют  себе  во  вред,  критикуя школу. Их поспешная
необоснованная  критика  уничтожает  доброе  влияние самоотверженного учителя.
Многие  родители,  чьи  дети испорчены домашним влиянием, ставят учителя перед
трудной  задачей  -  исправить  ошибки  их  воспитания  и  своими критическими
замечаниями  делают  эту  задачу почти невыполнимой. Их критицизм, неодобрение
действий   школьной   администрации   только   укореняют   плохие  привычки  и
неповиновение в их детях.
    Если  возникает  замечание или предложение в отношении работы учителя, это
нужно  сделать тактично, причем сказать учителю лично. В крайнем случае, пусть
это  решает  тот,  кто  ответствен  за  репутацию  школы. Ничто не должно быть
сказано или сделано во вред учителю, чтобы снизить уважение детей к нему.
    Родители,   хорошо  знающие  своих  детей,  могут  рассказать  учителю  об
особенностях  их характера и физических особенностях, что поможет ему наладить
контакт  с  детьми. К сожалению, многие родители не понимают этого и проявляют
мало интереса как к личности учителя, так и к сотрудничеству с ним.
    Так  как  родители  обычно  не спешат познакомиться с учителем, ему самому
необходимо  сделать первые шаги навстречу. Посещая учеников дома, он узнает об
обстановке  и  окружении,  которые оказывают влияние на его воспитанников. Это
поможет воспитателю подобрать "ключики" к различным характерам и темпераментам
и укрепить узы, связывающие его с учениками.
    Интересуясь  домашним воспитанием, учитель приносит двойную пользу. Многие
родители, поглощенные работой и заботами, упускают из виду возможность доброго
влияния на детей, а учитель может пробудить их желание внимательнее относиться
к  детям.  Для других родителей чувство ответственности - это тяжелое бремя, и
они  очень  обеспокоены  тем, чтобы их дети стали хорошими и полезными людьми.
Таким  родителям  учитель  может  помочь  нести  их  бремя. Сотрудничая друг с
другом, учитель и родители будут иметь успех.
    В  воспитании  детей  неоценимо  действие  принципа  взаимного понимания и
согласия  в  семье.  С  ранних  лет  важно  дать  почувствовать детям, что они
являются   частью   семьи.  Даже  маленьким  детям  полезно  давать  небольшие
поручения,  чтобы  они  убедились, что их помощь нужна и ценится. Старшие дети
должны  быть  помощниками  родителей,  их можно посвящать в планы семьи, и они
вполне  могут  разделять  ответственность старших. Пусть отцы и матери, уделяя
много  времени  воспитанию детей, дадут почувствовать им, что ценят их помощь,
желают  их  доверия и радуются общению с ними, и дети не замедлят ответить тем
же.  Таким  образом  не  только  будет облегчено родительское бремя, но и дети
ощутят,  как  они  важны для родителей, и это будет способствовать налаживанию
отношений внутри семьи и формированию добрых характеров.
    Атмосфера полного взаимопонимания между учителем и учениками должна царить
в   классе.  Дружба  учителя  с  учениками  играет  большую  роль  в  создании
микроклимата  и  порядка.  Помогая  учителю  в  школе,  многие  мальчики,  чьи
неугомонные  характеры  вносят  столько  беспорядка,  найдут  выход  для своей
излишней  энергии.  Пусть  старшие  помогают  младшим,  сильные  -  слабым, и,
насколько  это  возможно,  пусть  каждый  занимается  тем,  в чем он способнее
других. Это утвердит каждого и зажжет в каждом желание быть полезным.
    Интересными  и полезными для всех будут уроки сотрудничества, приводимые в
Писании.  Из множества примеров обратите внимание на строительство скинии. Это
целевой  урок  формирования  характера,  в  котором  объединился  весь  народ,
"которых  влекло  к  тому сердце, и все, которых располагал дух" (Исх. 35:21).
Прочтите,  как  была  перестроена  стена Иерусалима вернувшимися пленниками, в
нищете,  трудностях  и  опасности,  и  как  эта  великая  задача  была успешно
завершена,  потому  что  "у  народа  доставало  усердия работать" (Неем. 4:6).
Приглядитесь  к  поведению учеников Христа, когда Он насыщал множество народа.
Пища  умножалась  в Его руках, а ученики брали хлеб и передавали его ожидающей
толпе.
    "Мы  члены  друг другу" (Еф. 4:25). "Служите друг другу, каждый тем даром,
какой  получил,  как  добрые домостроители многоразличной благодати Божией" (1
Петр. 4:10).
    Слова,  сказанные в древности о тех, кто создал идолов, могут быть с более
благородной  целью  взяты  как  девиз  тех,  кто  работает  над  формированием
характера  в  наше  время:  "Каждый  помогает своему товарищу и говорит своему
брату: "крепись!"" (Ис. 41:6).

    Дисциплина
    Готовься, поучайся, бодрствуй, будь долготерпеливым.
    Один  из  первых  уроков,  который  нужно  усвоить  ребенку,  -  это  урок
послушания.  Пока  малыш  несмышлен  и  не умеет рассуждать, его можно научить
слушаться.  Любовным,  но  настойчивым и постоянным усилием можно сформировать
это  качество  и,  таким  образом, в последующем предотвратить конфликты между
волей и авторитетом, отчуждение к родителям и учителям и сопротивление всякому
авторитету - человеческому и Божественному.
    Цель  выработки дисциплины - научить ребенка управлять собой, сформировать
уверенность  в  себе и самообладание. Пусть ваши отношения с ним будут такими,
чтобы  он  понял,  что  слушаться  необходимо  и  благоразумно, и тогда он сам
добровольно выберет путь послушания. Помогите ему увидеть, что все движется по
законам  и что непослушание в итоге приводит к бедствию и страданию. Когда Бог
говорит:  "Не  будешь",  то  это,  любя  нас,  Он предупреждает о последствиях
непослушания, чтобы предостеречь нас от несчастья и потери.
    Помогите  ребенку  усвоить, что родители и учителя - представители Бога, и
когда  они  действуют  в  гармонии  с  Ним,  то их требования дома или в школе
являются  Его  требованиями. Как ребенок слушается своих родителей и учителей,
так и они, в свою очередь, должны проявлять послушание Богу.
    Родителям  и  учителям необходимо знать, как воспитывать ребенка, не мешая
его  развитию  усиленным контролем. Чрезмерное руководство так же плохо, как и
его  отсутствие.  Попытка  "сломить  волю"  ребенка  -  ужасная ошибка. Каждый
индивидуум   своеобразен.   Силой   можно  добиться  внешнего  подчинения,  но
впоследствии такие дети в душе своей становятся бунтарями. Даже если родителям
или  учителям удается достичь чего-то с помощью контроля, результат может быть
непредсказуемым.  Дисциплина  разумного  человека  отличается  от  дрессировки
бессловесного   животного.  Животного  учат  подчинению  своему  хозяину.  Для
животного  хозяин  является  разумом,  суждением  и  волей.  Этот метод иногда
ошибочно  применяют  и  в  педагогике,  превращая  детей в более чем послушных
роботов.  Ум,  волю,  сознание нельзя подчинять контролю другого. Это не Божий
план,  чтобы  подавлять  чей-то  разум.  Тот,  кто  принижает  или  уничтожает
личность,  берет  на  себя  ответственность,  которая  не  приведет к добру. В
присутствии  старших  дети  могут  казаться  вымуштрованными солдатами, но при
отсутствии  контроля  может  оказаться,  что  характеру не хватает ни силы, ни
твердости.  Не научившись управлять собой, такой человек впоследствии не будет
признавать  никаких ограничений, кроме требований родителей или учителя. Вдали
от  родителей  он  не  будет знать, как ему использовать свою свободу, и может
выбрать путь потворства своим слабостям, что приведет его к гибели.
    У  некоторых  учеников  трудно  выработать  привычку  послушания,  они  не
признают подчинение своей воли;
    в таких случаях учителю необходимо смягчить свои требования по отношению к
ним.  Силу  воли  нужно  направлять  и формировать, но не пренебрегать ею и не
подавлять.   Сохраняйте  силу  воли,  в  жизненной  борьбе  она  будет  весьма
необходима.
    Воля  -  это  управляющая  сила природы человека, сила решения или выбора.
Каждому  ребенку  нужно дать понять, что такое настоящая сила воли, как велика
ответственность,  заключающаяся  в  этом  даре.  Каждый здравомыслящий человек
имеет  право  выбора. В каждом жизненном испытании Слово Божье предлагает нам:
"Изберите  себе  ныне,  кому служить" (Ис. Нав. 24:15). Каждый может подчинить
свою  волю  Божьей  воле, может избрать послушание Ему и, таким образом связав
себя с Божественной силой, выстоять там, где ничто не вынудит его сделать зло.
В  каждом  юноше,  в  каждом  ребенке  заложена  способность  с Божьей помощью
воспитать честный характер, чем и определится его благородная жизнь.
    Родители   и   учителя,   воспитывающие   в  ребенке  самообладание  путем
наставления,  используют  наиболее полезный и успешный метод. Со стороны такое
воспитание  может  показаться  неэффективным,  и  оно, возможно, не так высоко
ценится, как усилия тех воспитателей, которые полностью подчиняют своей власти
ум и волю ребенка. Однако только время покажет, какой метод воспитания лучше.
    Мудрый  воспитатель всегда стремится завоевать доверие учеников и укрепить
их  чувство уважения к себе. Доверие всегда располагает и утверждает в детях и
подростках  чувство собственного достоинства. Каждый человек, и даже маленький
ребенок,  ценит  оказываемое  ему  доверие.  Право  каждого  - уважать чувство
собственного  достоинства.  Не  нужно подвергать детей постоянному контролю, -
подозрительность   деморализует,  культивируя  то  самое  зло,  которое  хотят
предотвратить. Вместо того чтобы постоянно следить и подозревать, воспитателям
следует,  заметив  беспокойство ума, так на него повлиять, чтобы предотвратить
проступок. Больше доверяйте своим ученикам, и мало кто из них захочет потерять
это доверие.
    Следуя  этому  же  принципу,  лучше  попросить, чем приказать. Тот, к кому
обращаются  с  просьбой,  имеет  возможность  доказать  свое благородство. Его
послушание является результатом выбора, а не принуждения.
    Правила,  существующие  в  классе, не должны быть во вред репутации школы.
Если каждый принцип учащиеся находят справедливым, тогда они будут чувствовать
ответственность за соблюдение правил, которые они сами установили.
    Хорошо,  если  установленные  правила  не приспосабливаются к ситуации, но
претворяются  в  жизнь.  То,  что  кажется  невозможным  изменить,  ум  учится
признавать  и  выполнять,  а  путь  удовлетворения  своих  желаний  приводит к
беспокойству, раздражительности и неповиновению.
    В  Божьем правлении невозможен компромисс с грехом. Ни дома, ни в школе не
нужно  идти  на  поводу  непослушания.  Ни родители, ни учителя, заботящиеся о
благополучии   детей,  не  пойдут  на  компромисс  с  упрямым  своеволием,  не
признающим  авторитет,  или  даже  с  уклонением  от  послушания. Не любовь, а
сентиментальность   покрывает   проступки,   пытается  задабриванием  добиться
податливости,  а,  в  конечном  итоге,  получает  нечто,  что  очень отдаленно
напоминает послушание.
    "Глупые  смеются  над  грехом"  (Притч. 14:9). Нам не следует относиться к
греху   как   к  чему-то  незначительному.  Его  сила  над  грешником  ужасна.
"Беззаконного  уловляют  собственные  беззакония его, и в узах греха своего он
содержится" (Притч. 5'22). Нельзя допускать, чтобы ребенок или подросток попал
в  рабство греховной привычки. Допустить это - значит причинить ему величайшее
зло.
    Молодым  свойственна  любовь  к  свободе.  Они  жаждут  свободы, однако им
следует  понять,  что  наслаждаться этим бесценным благословением можно лишь в
послушании  Закону Божьему. Его закон является хранителем истинной свободы. Он
не  допускает  того, что унижает и порабощает, и таким образом исполняющим его
он дает защиту от силы зла.
    Псалмопевец  говорит:  "Буду  ходить  свободно;  ибо  я  взыскал повелений
Твоих". "Откровения Твои - утешение мое, советники мои" (Пс. 118:45, 24).
    В  своих  попытках  исправить  зло  нам  следует  остерегаться  склонности
выискивать ошибки или не доверять.
    Постоянное  осуждение  отталкивает,  но  не  исправляет. Для многих людей,
особенно  впечатлительных,  атмосфера  безжалостной критики фатальна. Цветы не
расцветают под дуновением губительного ветра.
    Ребенок,  которого  постоянно  ругают  за  одну и ту же ошибку, приходит к
выводу,  что  в  самой  ошибке  кроется  что-то  такое, против чего бесполезно
бороться.  Так  возникает  чувство безнадежности, которое потом скрывается под
видом безразличия или самодовольства.
    Замечания  достигают  цели  тогда,  когда человек сам приходит к пониманию
своей вины и хочет исправиться.
    Укажите  такому  на  источник  прощения  и  силы. Стремитесь сохранить его
чувство собственного достоинства и вселить бодрость и надежду.
    Работа  воспитателя  самая  достойная,  но  и  самая  трудная. Она требует
глубочайшей  чуткости,  знания  психологии  и рожденной свыше веры и терпения,
желания  работать,  надеяться  и  ждать. Это работа, достойная самого высокого
уважения.
    Тому,  кому  хочется  контролировать  других,  хорошо бы вначале научиться
контролировать  самого  себя.  Вспыльчивость  в  обращении  с  детьми вызывает
подобную   же  ответную  реакцию.  Чувствуя  свое  нетерпение  и  желание  все
высказать, лучше промолчать. В молчании таится удивительная сила.
    Каждому  учителю  приходится иметь дело с капризными и упрямыми учениками.
Воспитывая  их,  никогда не следует забывать, что мы все были когда-то детьми,
нуждающимися   в  дисциплине.  Даже  теперь,  имея  преимущество  в  возрасте,
образовании  и  опыте,  мы  часто ошибаемся и нуждаемся в прощении и терпении.
Воспитывая  других, учителю надо помнить, что он имеет дело с теми, кто так же
имеет  наклонности  ко  греху, как и он. Одни одарены почти всем, чтобы хорошо
учиться,  а другим гораздо труднее получать образование. Очень важно терпеливо
относиться к несмышленому ученику, не осуждая его невежество, используя всякую
возможность  подбодрить  его.  Не  менее важно проявлять нежность и внимание к
чувствительным  и  нервным  ученикам.  Знание собственных недостатков помогает
проявлять   сочувствие   и  терпение  с  теми,  кто  тоже  борется  со  своими
недостатками.
    Правило  Спасителя:  "И  как хотите, чтобы с вами поступали люди, так и вы
поступайте  с ними" (Лк. 6:31) - пусть станет правилом для всех, кто обязуется
воспитывать  детей и молодежь. Все мы являемся младшими членами семьи Господа,
наследниками   вечной   жизни.   Правило   Христа   надо  свято  соблюдать  во
взаимоотношениях со всеми: молодыми, глупыми, ошибающимися и мятежными.
    Тот,  кто следует этому правилу, не будет разглашать недостатки или ошибки
ученика  и  не  допустит  осуждения  или  наказания ошибающегося в присутствии
других.  Учащегося  нельзя исключать до тех пор, пока не будут испробованы все
пути  для  его  исправления.  Но  когда  неисправимость  учащегося  становится
очевидной,   когда   его  открытое  неповиновение  и  полное  пренебрежение  к
авторитету  направлено против руководства школы и его влияние заражает других,
тогда  его  исключение  становится необходимостью. Очень многих позор гласного
исключения  может привести к полному отчаянию и гибели. В большинстве случаев,
когда исключение неизбежно, это не должно предаваться огласке.
    В  наше  особо  опасное  время искушения окружают молодежь со всех сторон.
Необходимо  иметь  очень  сильную  волю,  чтобы устоять против течения. Каждая
христианская школа должна стать "городом убежища" для молодежи, местом, где со
своенравным  поведением  борются  терпеливо  и  мудро. Учитель, сознающий свою
ответственность, постарается искоренить из своей жизни все, что не сопутствует
успеху  в обращении со своевольными и непослушными" детьми. Любовь и нежность,
терпение  и  самообладание  никогда не изменят ему. Милосердие и сочувствие он
будет сочетать со справедливостью. Если необходимо сделать замечание, не нужно
излишне  подчеркивать  ошибку,  сделайте  это  осторожно.  Спокойно  объясните
совершившему  проступок  ученику его ошибки и помогите ему исправиться. Каждый
настоящий  воспитатель знает, что если и можно совершить ошибку, то лучше уж в
сторону милосердия, а не жестокости.
    Многие, считающиеся неисправимыми, не такие уж черствые в своей душе люди,
как  кажутся.  Многих  безнадежных  можно перевоспитать мудрым подходом; часто
встречаются  такие, которые легко оттаивают, когда к ним относятся по-доброму.
Пусть  учитель  завоюет доверие провинившегося. Признавая хорошие качества его
характера,  он  во  многих  случаях  сможет  исправить  зло даже без излишнего
подчеркивания его.
    Мы  все греховны и все ошибаемся, и Божественный Учитель ко всем относится
терпеливо. Его любовь не охладевает, Он не прекращает попыток возвратить нас к
Себе. Он ждет нас с распростертыми руками, вновь и вновь принимая ошибающихся,
мятежных  и  даже  отступников. Его сердце сжимается, видя отчаяние маленького
ребенка,  с  которым  грубо  обращаются.  Никогда  крик  страдающего человека,
доходящий  до Него, не бывает не услышанным. Хотя все люди дороги Ему, грубым,
угрюмым  и  упрямым  Он  сочувствует  особенно,  потому  что  знает  причину и
следствие  греха.  Тот,  кто  легко  подвергается искушению и часто ошибается,
является объектом Его особой заботы.
    Всем  ответственным  за  воспитание  детей  необходимо  хранить  в  памяти
благородные   черты  Того,  Кто  принимает  на  Себя  огорчение,  страдание  и
искушение,  и  быть  тем, кто может "снисходить невежествующим и заблуждающим;
потому  что  и  сам обложен немощью" (Евр. 5:2). Иисус относится к нам гораздо
лучше,  чем  мы  того  заслуживаем.  Как Он обращается с нами, так и мы должны
обращаться  с  другими. Никакое поведение родителей или учителей не может быть
оправдано,   если  оно  не  соответствует  поведению  Спасителя  при  подобных
обстоятельствах.
    Соблюдение дисциплины в жизни
    Кроме  дисциплины,  с  которой  мы сталкиваемся в семье и в школе, в жизни
каждому  постоянно  приходится  соблюдать  установленный  порядок, подчиняться
правилам.  Как  лучше  и  мудрее  подготовиться  к  этому, должно быть понятно
каждому  ребенку  и  подростку.  Бог любит нас и делает для нашего счастья все
возможное, и если бы мы всегда соблюдали Его закон, мы бы никогда не страдали.
Но  вследствие  греха  жизнь  каждого  на  этой  земле омрачается страданиями,
волнениями,  тяготами.  Огромным  благом  было  бы для молодых людей научиться
мужественно преодолевать любые жизненные затруднения и бремя забот. Сочувствуя
детям,  не воспитывайте в них чувство жалости к себе. В чем они нуждаются, так
это в поощрении и ободрении, а не в расслаблении.
    Пусть  они  поймут,  что эта жизнь не учебный плац, а поле сражения. И они
должны  быть подготовлены к трудностям жизни, как хорошие солдаты, должны быть
сильными  и  мужественными.  Пусть  они знают, что настоящая закалка характера
происходит   в   реальной   жизненной   борьбе,   когда   приходится  занимать
ответственную должность или выполнять такую работу, которая совсем не получает
земного признания или награды, но ее надо выполнять.
    Подлинный  путь преодоления испытаний - это не поиск возможностей избежать
их,  но  стремление изменить все к лучшему. Это относится как к самому раннему
воспитанию, так и к дальнейшему. Отсутствие воспитания в самом раннем возрасте
способствует  укоренению дурных наклонностей, и последующая жизнь с испытанием
дисциплиной  становится мучительной. Это испытание становится особенно тяжелым
для  слабых  натур,  чьи  плотские  стремления  противоречат  часто нормальным
желаниям  и  наклонностям,  но  в  сравнении  с  высшей  радостью  в конце эти
страдания - ничто.
    Пусть  дети  и  подростки  усвоят  на  практике,  что  победа  над  каждым
заблуждением,  над  каждой  ошибкой и трудностью является средством достижения
лучших  и высших целей. Все, кто стремился к достойной жизни, достигали успеха
благодаря таким опытам.
    Нам надо смотреть "не на видимое, но на невидимое: ибо видимое временно, а
невидимое  вечно"  (2  Кор.  4:18).  В  обмен  на отказ от своих эгоистических
желаний  и  наклонностей мы получаем ценное и вечное. И это не жертва, а самое
драгоценное приобретение.
    Христианское воспитание изменяет нас к лучшему и подготавливает к жизни по
закону  всего  истинно  живущего.  Взамен  того,  от  чего  Христос просит нас
отказаться, Он предлагает нам неизмеримо более ценное. Часто молодые стремятся
к  вещам,  занятиям  и  удовольствиям, которые вроде бы безобидны, но являются
недостойными   высшей   цели.   Они   отвлекают  от  самой  возвышенной  цели.
Деспотические  меры, примененные к ним, или открытое обвинение не исправят их,
-  они  не  откажутся  от  того,  что  им  дорого.  Заинтересуйте их духовными
ценностями,  которые  важнее,  чем  демонстрация  внешности, честолюбие или же
потворство  своим желаниям. Покажите им истинную красоту, с более возвышенными
принципами  и более благородной жизнью. Направляйте их взор на Того, Кто "весь
любезность".  Сосредоточив  свой взор на Нем, они обнаружат, что лишь' в Нем -
смысл  жизни,  и  тогда  их  энтузиазм  найдет свою истинную цель, а страстное
рвение   молодости   превратится   в   благородное   посвящение.  Долг  станет
удовольствием,  а  жертва - желанием. Прославлять Христа, становиться подобным
Ему, трудиться для Него - вот высшая цель и величайшая радость жизни.
    "Ибо любовь Христова объемлет нас" (2 Кор. 5:14).

    ВЫСШИЙ КУРС
    "Не видел того глаз, не слышало ухо, и не приходило то на сердце человеку,
что приготовил Бог любящим Его".
    Школа в будущем
    "И узрят лице Его, и имя Его будет на челах их".
    Небеса - это совсем иная школа. Там изучают Вселенную, а учителем является
Сам  Творец.  Филиал  этой  школы  был  основан  в Едемском саду, и когда план
искупления  свершится,  обучение  в Едемской школе снова станет возможным. "Не
видел  того  глаз,  не  слышало ухо, и не приходило то на сердце человеку, что
приготовил  Бог  любящим Его" (1 Кор. 2:9). Только благодаря откровениям в Его
Слове  мы  можем слегка представить себе, что ожидает нас, но и это всего лишь
только частичное откровение.
    Пророк  на острове Патмос так описывает вечность: "И увидел я новое небо и
новую  землю;  ибо  прежнее  небо и прежняя земля миновали... И я Иоанн увидел
святый  город  Иерусалим,  новый,  сходящий от Бога с неба, приготовленный как
невеста,  украшенная для мужа своего" (Откр. 21:1, 2). "И город не имеет нужды
ни  в  солнце, ни в луне для освещения своего; ибо слава Божия осветила его, и
светильник его - Агнец" (Откр. 21:23).
    Со  времени  установления  школы  в Едеме и до школы в будущем пройдет вся
земная история: история грехопадения и страдания человека, Божественной жертвы
и победы над смертью и грехом. Не все, существовавшее в первой Едемской школе,
будет  в  будущей  школе.  Мы  не  найдем  там  дерева познания добра и зла. И
никакого  искушения  там  не  будет,  никакой  вероятности  ошибиться. Каждый,
выдержавший   испытание   грехом,   не   будет  более  подвержен  его  власти.
"Побеждающему,  -  говорит  Христос,  -  дам  вкушать  от древа жизни, которое
посреди  рая Божия" (Откр. 2:7). Древо жизни в Едеме было условным, и оно было
отнято от. человека, но дары будущей жизни будут безусловными и вечными.
    Пророк  видел "чистую реку воды жизни, светлую, как кристалл, исходящую от
престола  Бога  и  Агнца", "Среди улицы его, и по ту и по другую сторону реки,
древо  жизни".  "И  смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не
будет;  ибо  прежнее  прошло".  "И  народ  твой  весь будет праведный, на веки
наследует  землю,  -  отрасль  насаждения Моего, дело рук Моих, к прославлению
Моему" (Откр. 22:1, 2; 21:4; Ис. 60:21).
    Безгрешный человек снова, как и в начале, будет учиться у Бога: "Народ Мой
узнает  имя  Мое... узнает в тот день, что Я тот же, Который сказал: "вот Я!""
(Ис. 52:6).
    "Скиния  Бога  с  человеками,  и  Он  будет  обитать с ними; они будут Его
народом, и Сам Бог с ними будет Богом их" (Откр. 21:3).
    "Это те, которые пришли от великой скорби; они омыли одежды свои и убелили
одежды  свои  кровию  Агнца;  за  это они пребывают ныне пред престолом Бога и
служат  Ему день и ночь в храме Его... они не будут уже ни алкать, ни жаждать,
и не будет палить их солнце и никакой зной: ибо Агнец, Который среди престола,
будет пасти их и .водить их на живые источники вод" (Откр. 7:14-17).
    "Теперь  мы видим как бы сквозь тусклое стекло, гадательно, тогда же лицем
к  лицу;  теперь знаю я отчасти, а тогда познаю, подобно как я познан" (1 Кор.
13:12). "И узрят лице Его, и имя Его будет на челах их" (Откр. 22:4).
    Когда завеса подымется, и наши глаза увидят мир красоты, отблески которого
мы  едва  улавливаем,  когда  рассматриваем  славу небес через телескоп; когда
губительное  влияние греха исчезнет, и вся земля предстанет в "красоте Господа
нашего и Бога", - какие возможности от
    кроются  для  нашего познания! Там ученый сможет изучать законы творения и
не  встретится  ни  с  чем,  напоминающим  о  грехе.  Он сможет слушать музыку
природных  голосов  и  не  обнаружит  в них грусти или оттенка печали. Во всем
творении  он сможет проследить почерк одной руки, в огромной Вселенной увидеть
"крупным  планом  имя Бога", и ни на земле, ни на море, ни в небе не останется
ни единого признака болезни.
    Там  будут  жить  безгрешной  жизнью Едема, жизнью садов и полей. "И будут
строить  домы и жить в них, и насаждать виноградники и есть плоды их. Не будут
строить, чтобы другой жил, не будут насаждать, чтобы другой ел; ибо дни народа
Моего будут, как дни дерева, и избранные Мои долго будут пользоваться изделием
рук своих" (Ис. 65:21, 22).
    Ничто  "не  будет  причинять зла и вреда на всей святой горе Моей, говорит
Господь"  (Ис.  65:25).  Там  человеку  будет возвращено утраченное царство, и
животный  мир признает его правление, свирепые звери станут кроткими, а робкие
- доверчивыми.
    Перед  учащимися  откроется вселенская история и ее неописуемые богатства.
Сегодня  на  основании  Слова  Божьего  учащемуся  представлена  для обозрения
обширная  область  истории,  и он изучает принципы, регулирующие ход событий в
жизни  людей. Но его видение ограничено и знаний его недостаточно. Он не может
понять всего до конца, пока не увидит это в свете вечности.
    Только  тогда  откроется  ход великой борьбы, зародившейся еще до создания
земли, которая окончится только с уничтожением греха: начало греха и фатальное
искажение  истины,  не  свернувшей  с  верного  пути, столкнувшейся с грехом и
победившей  его,  - все мы ясно увидим. Завеса между видимым и невидимым миром
будет сорвана, и пред нами предстанут удивительные открытия.
    До  тех пор, пока мы не посмотрим на провидение Божье в свете вечности, мы
не  поймем, чем мы обязаны Его ангелам за их заботу и посредничество. Небесные
существа  всегда  принимали  активное  участие  в  жизни людей. Они являлись в
одеждах, светящихся, как молния, или приходили, как люди, в одеянии путников и
принимали  гостеприимство  людей, они становились проводниками для застигнутых
ночью   путешественников,  расстраивали  замысел  грабителя  и  отводили  удар
губителя.
    Правители  сего  мира  не знают, что на их совещаниях часто присутствуют и
выступают с речами ангелы. Человеческие глаза смотрят на них, человеческие уши
слушают  их  речи. В зале заседаний совета и в суде небесные вестники защищают
дело  преследуемых  и  притесняемых. Они разрушают планы преступников, которые
могут  причинить  зло  и страдание Божьим детям. Обо всем этом узнают учащиеся
небесной школы.
    Каждый  искупленный  оценит  служение  ангелов  в  своей  личной жизни. Он
познакомится  с  ангелом, который был его хранителем с первых дней. Этот ангел
следил за его шагами и укрывал от опасности, был с ним в долине смертной тени,
указывал  ему  место отдыха, и он же первым будет приветствовать его в славное
утро  воскресения.  Как  радостно  будет  беседовать  с  ним  и узнать историю
Божественного  вмешательства  в своей жизни, небесного сотрудничества в каждой
земной проблеме.
    Тогда  все  затруднения, встретившиеся нам в этой жизни, предстанут в ином
свете.  В  том,  что приводило нас в замешательство, приносило разочарование и
выглядело   как   крушение   планов,   мы   увидим  великую,  гармонирующую  с
Божественными законами цель, увенчанную победой.
    Все,   кто  трудился  с  бескорыстием,  увидят  там  плоды  своих  трудов.
Обнаружится  каждый верный принцип и благородный поступок. Кое-что из этого мы
видим и теперь. Но как мало результатов благороднейшей работы в нашей жизни мы
замечаем!  Как  много бескорыстия в неутомимых и тяжких трудах тех, кто живет,
не  думая  о  земном  богатстве  и мирских благах! Родители и учителя умирают,
подвиг  их  жизни  кажется  напрасным. Они не успевают узнать, что их верность
открыла источники благословения, которые никогда не иссякнут. Только благодаря
вере  они почувствуют, - что дети, которых они воспитали, стали благословением
и  вдохновением  для  своих  собратьев,  и это влияние повторится многократно.
Многие  работники посылают в мир весть, дающую силу, надежду и мужество, несут
слова  благословения  унывающим  сердцам  во все концы земли, но о результатах
тот,  кто  трудится  в  одиночестве  и  неизвестности,  знает мало. Итак, дары
розданы,  бремя вынесено, работа сделана. Одни люди сеют семя, а другие, после
их  смерти,  собирают  благословенный урожай. Кто-то сажает деревья, а плодами
пользуются  другие.  В  будущем все обнаружится. С удовлетворением они узнают,
что все сделанное и посеянное ими принесло обильные плоды.
    О каждом даре, данном Богом, и всяком бескорыстном старании ведется запись
на  небесах. Узнать все это в самом широком спектре, познакомиться с теми, кто
благодаря  нашим  усилиям поднялся духовно и облагородился, увидеть в их жизни
проявление  Божественных  принципов  -  это  и  будет  одним  из  предметов  и
вознаграждений небесной школы.
    Там  мы  будем узнавать друг друга не так, как знали раньше.. Там любовь и
симпатии,  которые  Бог  вложил  в нас, найдут истинное и ярчайшее проявление.
Чистые  взаимоотношения  со  святыми  существами, гармоничная жизнь в обществе
благословенных  ангелов  и  верных всех веков, священное братство, связывающее
воедино "всю семью на небе и на земле" - все это ожидает нас в будущем.
    Там будет такая музыка, такая песнь, какую не слышало ни одно смертное ухо
и не представлял ни один смертный разум, но которая лишь отчасти открывалась в
Божьих видениях.
    "И  поющие  и  играющие,  -  все  источники  мои  в тебе" (Пс. 86:7). "Они
возвысят голос свой, восторжествуют в величии Господа" (Ис. 24:14).
    "Так,  Господь  утешит  Сион,  утешит все развалины его, и сделает пустыни
его,  как  рай,  и  степь его, как сад Господа; радость и веселие будет в нем,
славословие и песнопение" (Ис. 51:3).
    Там  каждая способность будет гармонично развиваться, каждая одаренность -
возрастать.  Грандиознейшие  инициативы  будут  воплощены,  самые  возвышенные
стремления  и  высочайшие  цели  будут  осуществлены.  И  не будет конца новым
высотам,  чтобы  их  преодолевать, новым чудесам, чтобы ими восхищаться, новым
истинам, чтобы их понимать, новым целям, требующим силы тела, ума и души.
    Все  сокровища  Вселенной  будут  открыты  Божьим  детям  для  изучения. С
невыразимым  восторгом мы войдем в вечную радость и мудрость непадших существ.
Мы  станем  обладателями  сокровищ,  приобретенных  за  многие  века,  и будем
созерцать  дело  рук  Божьих.  И каждый год вечности будет приносить все более
чудесные  открытия,  "несравненно  больше  всего,  чего  мы  просим, или о чем
помышляем"  (Еф.  3:20),  Господь  наделит  нас новыми дарами. "Рабы Его будут
служить  Ему"  (Откр. 22:3). Жизнь на земле - начало жизни на небе; воспитание
на  земле - это посвящение небесным принципам; наш труд здесь - это подготовка
к  жизни вечной. То, чем мы являемся сегодня, - наш характер и святое служение
- является истинным предвещением того, чем мы будем.
    "Сын  Человеческий  не  для  того  пришел,  чтобы  Ему  служили,  но чтобы
послужить"  (Мф. 20'28). Работа Христа на земле - это и Его небесная работа, и
нашей  наградой  за  сотрудничество  с  Ним  в  этом  мире является величайшее
преимущество трудиться с Ним в вечном царстве.
    "Вы  -  свидетели Мои, говорит Господь, что Я - Бог" (Ис. 43:12). Мы будем
свидетелями и в вечности.
    Для  чего была допущена великая борьба на протяжении веков? Почему не было
прервано  существование  сатаны  в начале его восстания? - Чтобы вся Вселенная
могла  убедиться  в  Божьей  справедливости, в Его отношении к злу, чтобы грех
получил  вечное  осуждение. Сама вечность не сможет никогда исчерпать высоты и
глубины  плана  искупления,  чудес, в которые желают заглянуть ангелы. Из всех
сотворенных существ только искупленные, на своем опыте узнавшие действительное
проявление  греха,  трудившиеся  со Христом и ставшие участниками в страданиях
Христа,  чего  не  могли  сделать  даже  ангелы,  будут  свидетелями для науки
искупления, заслуживающей внимания непадших существ.
    "Дабы  ныне  соделалась  известною  чрез  Церковь начальствам и властям на
небесах  многоразличная  премудрость  Божия". "И воскресил с Ним, и посадил на
небесах... дабы явить в грядущих веках преизобильное богатство благодати Своей
в благости к нам во Христе Иисусе" (Еф. 3:10; 2:6, 7).
    "И  во  храме  Его все возвещает о Его славе" (Яс. 28:9). В песне, которую
будут  петь  искупленные,  сольются  все  их  переживания  и восхваление славы
Божьей:  "Велики  и  чудны  дела  Твои,  Господи Боже Вседержитель! праведны и
истинны  пути  Твои, Царь святых! Кто не убоится Тебя, Господи, и не прославит
имени Твоего? ибо Ты един свят" (Откр. 15:3, 4).
    В  нашей  земной  жизни;  хотя и испорченной грехом, мы можем найти вечную
радость  и  достойно  служить  другим.  А в будущем, не будучи скованы рамками
грешного  естества,  мы найдем величайшую радость в служении, которое не будет
более  ограничено  грехом, мы по-новому узнаем "богатство славы в тайне сей...
которая есть Христос в вас, упование славы" (Кол. 1:27).
    "Но еще не открылось, что будем. Знаем только, что, когда откроется, будем
подобны Ему, потому что увидим Его, как Он есть" (1 Ин. 3:2).
    Христос  будет  встречать  искупленных  - вознаграждение за Свой подвиг. В
огромной толпе, где невозможно сосчитать людей, где непорочные в радости будут
стоять  "пред  славою"  Его  (Иуд. 24), Он, чья кровь искупила нас и чья жизнь
научила  нас,  -  "на  подвиг души Своей Он будет смотреть с довольством" (Ис.
53:11).
