                              ЕЛЕНА Г. УАЙТ

                             История спасения


    Эта  книга представляет удивительный Божий план спасения, охватывая период
от   возникновения   греха   на  небе  до  окончательного  его  уничтожения  и
восстановления совершенной гармонии во Вселенной,
    Рекомендуется широкому кругу читателей.


    Содержание
    Божья любовь наконец восторжествует
    Глава 1. Падение Люцифера
    Глава 2. Творение
    Глава 3. Последствия восстания
    Глава 4. Искушение и грехопадение
    Глава 5. План спасения
    Глава 6. Жертвоприношение Каина и Авеля
    Глава 7. Сиф и Енох
    Глава 8. Потоп
    Глава 9. Вавилонская башня
    Глава 10. Авраам и обетованное Семя
    Глава 11. Женитьба Исаака
    Глава 12. Иаков и Исав
    Глава 13. Иаков и Ангел
    Глава 14. Дети Израиля
    Глава 15. Явление Божьей силы
    Глава 16. Выход Израиля из египетского рабства
    Глава 17. Странствование Израиля
    Глава 18. Закон Божий
    Глава 19. Святилище
    Глава 20. Разведчики и их донесение
    Глава 21. Грех Моисея
    Глава 22. Смерть Моисея
    Глава 23. Израиль входит в обетованную землю
    Глава 24. Ковчег Божий и успехи Израиля
    Глава 25. Первое пришествие Иисуса Христа
    Глава 26. Служение Христа
    Глава 27. Как предали Христа
    Глава 28. Суд над Христом
    Глава 29. Распятие Христа
    Глава 30. Воскресение Христа
    Глава 31. Вознесение Христа
    Глава 32. Пятидесятница
    Глава 33. Исцеление хромого калеки
    Глава 34. Верность Богу во время гонений
    Глава 35. Евангельское правило
    Глава 36. Смерть Стефана
    Глава 37. Обращение Савла
    Глава 38. Начало служения апостола Павла
    Глава 39. Служение Петра
    Глава 40. Избавление Петра из темницы
    Глава 41. В дальних странах
    Глава 42. Годы служения апостола Павла
    Глава 43. Мученическая смерть Павла и Петра.
    Глава 44. Великое отступничество
    Глава 45. Тайна беззакония
    Глава 46. Первые реформаторы
    Глава 47. Лютер и великая Реформация
    Глава 48. Успехи Реформации
    Глава 49. Движение вперед замедляется
    Глава 50. Весть первого ангела
    Глава 51. Весть второго ангела
    Глава 52. Полночный крик
    Глава 53. Небесное святилище
    Глава 54. Весть третьего ангела
    Глава 55. Твердое основание
    Глава 56. Сети сатаны
    Глава 57. Спиритизм
    Глава 58. Громкий клич
    Глава 59. Окончание испытательного срока
    Глава 60. Время скорби Иакова
    Глава 61. Освобождение народа Божьего
    Глава 62. Награда святым
    Глава 63. Тысячелетнее царство
    Глава 64. Второе воскресение
    Глава 65. Коронация Христа
    Глава 66. Вторая смерть
    Глава 67. Новая земля



    Божья любовь наконец восторжествует
    "История  спасения"  -  одно  из важнейших произведений вестницы Божьей Е.
Уайт, написанное по Его вдохновению.
    Оно представляет большой интерес и для современного читателя. По мере того
как  мы  приближаемся  к  концу  второго  тысячелетия  после  Р. Хр., события,
происходящие  в  нашем мире, ставят вопросительный знак на горизонте будущего.
Обречен   ли  человеческий  род,  измученный  и  потерявший  всякие  жизненные
ориентиры,  на  еще  большие  беды и переживания, или впереди сияет надежда на
нечто лучшее?
    Высказывания  многих  политических  деятелей и видных ученых еще могут нас
обнадежить,  однако  голоса  большинства философов, государственных деятелей и
священнослужителей  звучат не столь оптимистично. Может ли что-либо в нынешнее
время  придать  нам  уверенности  и  успокоить?  Не отчаиваются только те, кто
всецело  уверен  в  Боге,  Который,  несомненно,  знает о переживаниях людей и
чудным  образом  изменит  ход человеческой истории. Подобного рода оптимизм не
основывается лишь на человеческих умозаключениях. По мере прочтения изложенной
в  этой книге впечатляющей и полной драматизма истории о том, как человечество
на  протяжении  всей  своей  истории страстно боролось с темными силами зла, в
сердце  читающего  будет все больше и больше расти вера в грядущее избавление.
Настоящая книга основана на библейском повествовании о непрекращающейся уже на
протяжении нескольких тысяч лет великой борьбе между силами добра и зла, между
Богом  и  сатаной  за  право  управлять  сознанием  и  волей  человека  и этим
определять  его,  человека,  будущность.  В  ней  вы  найдете  повествование о
сотворении  человека  и его грехопадении, а также о действиях злых сил, во все
века   провоцировавших   людей   на   войны  и  преступления,  обрекавших  все
человечество  на  бесчисленные  беды  и  трагедии. Однако сердцем данной книги
является  весть  об  искуплении,  о  спасении  человечества  Иисусом  Христом,
благодаря Его страданиям на кресте.
    Каждая  страница  этого  повествования  касается тех аспектов человеческой
истории,  которые  другие  авторы, если не считать, конечно, писателей Библии,
как  правило,  обходили  молчанием.  "История  спасения" - это в полном смысле
слова  история  великой  борьбы  между  Богом  и  сатаной,  в которую оказался
вовлечен  человек. Кульминацией этой истории станет возвращение Иисуса Христа,
Царя  царей  и  Господа  господствующих,  чтобы  восстановить землю и даровать
вечный мир и счастье всем искупленным.
    Составители  предлагаемой  книги  включили  в нее избранные отрывки на эту
тему  из  других книг Елены Уайт. Выдержки расположены в порядке исторического
развития. "История спасения" охватывает всю историю существования нашего мира,
раскрывая ее во всей целостности и полноте.
    Время  очень  дорого.  Оно  необратимо. Вечность зовет и манит к себе всех
нас. Прочитавший эту книгу узнает, какое чудесное будущее ожидает нас впереди,
ибо только Бог и силы добра одержат окончательную и полную победу над злом.
    Издатели


    Глава 1
    Падение Люцифера
    Люцифер  был самым величественным и прекрасным ангелом до своего восстания
против  Божьего правления, и только Возлюбленный Сын Божий пользовался большим
почетом,  чем  он.  На его лице, как и у других ангелов, отражалось смирение и
счастье.  Его  высокий и широкий лоб свидетельствовал о могучем интеллекте. Он
был совершенен во всем. Его манеры и движения выражали внутреннее благородство
и  величие, лицо сияло каким-то особенным светом, озаряя все вокруг. Этот свет
был  ярче  и  прекраснее,  чем  тот,  который  исходил  от лиц других ангелов,
находившихся  вместе  с ним на небе. И все же Христос, Возлюбленный Сын Божий,
был  несравненно величественнее всего воинства небесных ангелов. Он был един с
Богом  Отцом  еще  задолго  до  того,  как были сотворены ангелы. Люцифер стал
завидовать  Сыну  Божьему и постепенно присваивать себе власть, принадлежавшую
только Христу.
    Великий  Создатель собрал всех небожителей, чтобы в их присутствии оказать
особую  честь  Своему  Сыну.  Он возвел Сына на Свой престол, и сонмы небесных
ангелов  окружили  их.  Затем  Отец  объявил, что отныне, по Его воле, Христос
является  равным Ему; и теперь присутствие Его Сына означает присутствие Бога.
Слову  Сына  отныне надлежало повиноваться так же, как и слову Самого Отца. Он
наделил  Своего  Сына  властью  господствовать  над  всем  небесным воинством.
Могущественный  Творец  подчеркнул,  что  Его  Сын  в тесном союзе с Ним будет
участвовать  в  предстоящем  сотворении  Земли  и  всего  населяющего  ее. Бог
объявил,  что  Христос будет всегда осуществлять Его волю и намерения и ничего
не будет делать самостоятельно, от Себя, именно в Нем исполнится воля Отца.
    Люцифер испытывал ревность и зависть. Однако, когда все ангелы поклонились
Христу,  признавая  Его  превосходство,  Его верховную власть и законное право
управлять  Вселенной, Люцифер вместе со всеми преклонился перед Ним, но сердце
его  было исполнено ненависти и зависти. Затем на небе состоялся особый совет,
где  Бог  Отец посвятил Христа в Свои планы, но Люцифер о них ничего не узнал.
Он  не  понимал,  да ему и не было позволено знать Божьи намерения. Христос же
был признанным всеми небесными ангелами Владыкой неба, поскольку обладал такой
же  силой  и  властью,  как и Сам Бог. Люцифер считал, что среди всех небесных
ангелов  он  является Божьим любимцем. То, что ему доверено высокое положение,
не вызывало в нем чувства благодарности к своему Создателю. Ему хотелось стать
равным  Самому  Богу.  Он  упивался  своим величием, считая, что ангелы должны
почитать  его.  Ему  было  доверено  особо  почетное  дело.  Он  обитал вблизи
Всемогущего  Творца и, как никто другой, мог созерцать лучи немеркнущей славы,
окружающей   Вечного  Бога.  Ему  приятно  было  размышлять  о  том,  с  каким
удовольствием,  радостью  и усердием ангелы исполняют все его повеления. Разве
его  одежды  не  сияют славой и великолепием? Почему же тогда Христос удостоен
большей чести, чем он?
    Недовольный  и  снедаемый завистью к Иисусу Христу, Люцифер покидает место
непосредственного присутствия Отца. Затем он собирает всех небесных ангелов и,
тщательно   маскируя   свои  подлинные  намерения,  излагает  им  суть  своего
недовольства,  настоящей  причиной  которого является не кто иной, как он сам.
Представив  себя  обиженным, он рассказывает всем о том, что Бог пренебрег им,
не  по  праву  возвеличив  Иисуса.  Далее  он  раскрывает  перед  ними  мнимые
последствия  этого  - отныне пришел конец сладостной небесной свободе, которой
наслаждались  ангелы,  так  как  теперь над ними поставлен еще один Властелин,
Которому  они  должны  впредь  рабски повиноваться. При этом Люцифер объявляет
ангелам,  что  отныне он не позволит никому попирать и их права, что он больше
никогда  не  поклонится Христу, что он добьется тех почестей, которые по праву
якобы  предназначались  изначально  ему, и что теперь он будет предводителем и
владыкой всех, кто пожелает следовать за ним и повиноваться ему.
    Ангелы  стали  активно  обсуждать  создавшееся  положение. Для многих было
очевидным,  что  Люцифер  и  его сторонники пытаются изменить принципы Божьего
правления  во Вселенной. Причиной их недовольства и несчастья было то, что они
не  могли  проникнуть  вглубь  Его непостижимой мудрости и понять, для чего Он
возвысил  Своего Сына и наделил Его безграничной силой и властью. Они восстали
против власти Сына.
    Верные  Богу  ангелы прилагали огромные усилия, чтобы образумить Люцифера,
поднявшего  восстание  против  Творца  Вселенной.  Они  не  усматривали ничего
противозаконного  в  том,  что  Бог  наделил  Христа  Божественной  властью, и
убеждали Люцифера и его сторонников в правоте Бога. Они приводили самые веские
доводы,  стремясь  доказать  Люциферу,  что его достоинство и полагавшаяся ему
честь  нисколько  не  уменьшились после того, как Отец возвеличил Своего Сына.
Доходчиво  и  ясно они объясняли Люциферу, что Христос является Сыном Божьим и
существовал вместе со Своим Отцом еще задолго до того, как были сотворены они,
ангелы,  и  что  Он  всегда  находился одесную Отца, и никогда прежде никто не
оспаривал  Его власть во Вселенной, где Христос был не деспотичным правителем,
а  кротким  и любящим Владыкой, Чьи повеления отнюдь не властные приказания, а
ласковые просьбы, исполнять которые доставляет радость всем небожителям. Снова
и  снова  верные  ангелы  убеждали  мятежного  Люцифера  в том, что Бог особым
образом  почтил  Христа  в их присутствии, нисколько при этом не уменьшив и не
принизив  его  честь и достоинство, которыми прежде он был наделен. Со слезами
на  глазах  они  горячо  убеждали  этого  херувима отказаться от своих злобных
намерений  и  вновь  покориться  воле  Небесного  Отца;  ведь  до этого все во
Вселенной  находилось  в  мире  и совершенной гармонии, а неповиновение Творцу
неминуемо привело бы к самым губительным последствиям.
    Однако  Люцифер  отказывался  даже слушать. Он отвернулся от несогласных с
ним, презрительно назвав их рабами. Верные Богу ангелы с ужасом наблюдали, как
Люциферу   удается   успешно   осуществлять   свой   мятежный  замысел.  Своим
последователям  он  обещал,  что  введет  новые  и  более  справедливые  формы
правления,  гарантируя  всем  полную  свободу.  И  многие ангелы, поверив ему,
признали  в  нем  своего  предводителя  и  повелителя. Видя, что его восстание
против Божественного правления набирает силу, Люцифер тешил себя надеждой, что
вскоре  все  ангелы  перейдут  на его сторону, и тогда он станет равным Самому
Богу,  а  все  небесное  воинство  будет беспрекословно исполнять его властные
повеления.  Верные  ангелы  пытались  переубедить его, они предупреждали его о
губительных  для  всей  Вселенной  последствиях,  к которым может привести это
упорное  неповиновение  Богу;  они  уверяли  его, что Тот, Кто создал небесных
ангелов,  может  Своей  властью лишить их всех полномочий и Божественной силой
положить   конец   этому  дерзкому  и  ужасному  восстанию.  Подумать  только!
Сотворенное  существо  выступает против своего Творца и не желает повиноваться
Закону  Божьему, который столь же свят, как и Сам Бог! Последователям Люцифера
верные  Богу  ангелы настойчиво советовали не слушать его лживые доводы, а ему
самому  и тем, кто находился под его влиянием, они предлагали вернуться к Богу
и  признать,  что  заблуждались,  ставя  под  сомнение право Бога на верховную
власть.
    Многие  из  сторонников  Люцифера  уже  были  склонны  к тому, чтобы внять
настоятельным  советам верных ангелов, раскаяться в своем недовольстве и вновь
заслужить  доверие  Отца  и  Его  Возлюбленного  Сына. Однако великий мятежник
заявил,  что  он  изучил  Закон  Божий  и что даже если он вновь станет рабски
повиноваться Богу, то все равно лишится всех своих прежних почестей, и ему уже
никогда   не   занимать   столь   высокого  положения.  Люцифер  сказал  своим
сторонникам,  что  все они вместе с ним зашли слишком далеко, поэтому он смело
встретит  любые последствия, но рабски преклоняться перед Сыном Божьим никогда
не  будет. Он заявил, что Бог никогда не простит ни его, ни их и что теперь им
самим  необходимо  отстаивать свою свободу и силой добиваться того положения и
власти, которые не были добровольно предоставлены им Богом1.
    Верные  ангелы  незамедлительно отправились к Сыну Божьему, чтобы сообщить
Ему  о  происходящем.  Но  оказалось,  что в это время Отец уже обсуждал с Ним
создавшееся  положение, изыскивая наилучший способ разрешения конфликта, чтобы
ради  благополучия  всех  верных  Богу  ангелов  раз и навсегда положить конец
самонадеянным  притязаниям сатаны на власть. Всемогущий Бог, конечно же, мог в
одно  мгновение  сбросить  этого  дерзкого  обольстителя с неба, однако это не
входило в Его планы. Он милостиво решил предоставить мятежному Люциферу равную
возможность  сопоставить  свою силу и могущество с силой Сына Божьего и верных
Ему  ангелов.  В  этой  борьбе каждому предстояло сделать свой выбор на глазах
всех  небожителей.  Было  весьма  небезопасно  позволить кому бы то ни было из
примкнувших к сатане ангелов оставаться на небе. Им предстояло извлечь урок из
того,  к  чему  приводит  сознательное противление неизменному Закону Божьему.
Если  бы Бог прибегнул к Своей силе для наказания этого дерзкого мятежника, то
не  обнаружилось  бы,  кто  еще из ангелов поддержал Люцифера в его восстании.
Поэтому Бог поступил иначе, ибо Он желал явить Свою справедливость и суд всему
воинству небесному.
    Таким  образом,  именно  этот  "светоносный  ангел",  Люцифер, удостоенный
Божьей  славы,  предстоявший  пред  престолом  Творца, нарушив Его Закон, стал
сатаной, "противником". - Патриархи и пророки, стр. ориг. 40.
    Война на небе
    Восстание   против   Божьего   правления  было  величайшим  преступлением.
Казалось, все небо пришло в движение. Ангелы выстраивались в подразделения, во
главе  каждого  из которых стали высшие по рангу херувимы. Не желая покориться
власти  Сына  Божьего, Владыки неба, стремясь к самовозвышению, в угоду своему
тщеславию и честолюбию сатана начал войну против Закона Божьего.
    Всему  небесному  воинству  было  ведено  явиться и предстать перед Отцом,
чтобы  каждый  мог высказать свое мнение. Тогда сатана стал бесстыдно говорить
всем небожителям о своем недовольстве тем, что Бог возвеличил не его, а Иисуса
Христа.  Самодовольный  и  гордый, он требовал, чтобы его почитали как равного
Богу и посвятили в сокровенные Божьи намерения. Однако Бог сообщил сатане, что
Свои сокровенные намерения Он откроет только Своему Возлюбленному Сыну. Вместе
с  тем Бог потребовал, чтобы все небожители, в том числе и сатана, полностью и
безоговорочно  повиновались Христу, после чего сатана стал вести себя так, что
его  дальнейшее пребывание на небе стало невозможным. Когда Люцифер понял это,
то  с ликованием указал на своих сторонников, составлявших почти половину всех
ангелов,  и  воскликнул:  "Они  тоже со мной! Может, Ты желаешь и их изгнать с
неба и разделаться с ними, как со мной?" Затем сатана во всеуслышание объявил,
что  он готов до конца сопротивляться власти Христа и отстаивать свое место на
небе, противопоставив Его могуществу и силе свою силу.
    Верные  Богу  ангелы  плакали, слыша дерзкие слова сатаны и его хвастливые
заявления. Бог был вынужден объявить всем, что сатана и его сообщники не могут
больше   оставаться   на  небе.  Их  счастливая  и  благополучная  жизнь  была
обусловлена   только   полным   послушанием   Закону,  которым  регулировались
взаимоотношения  всех  разумных  существ.  Но Закон не предусматривал спасение
тех,  кто осмелился нарушить его. Сатана становился все смелее, продолжая свое
восстание,  и  всячески  выражал свое презрение к Закону Творца. Отныне сатана
просто  не  мог  смириться  с  существованием  этого Закона. Он утверждал, что
ангелам вообще не нужен никакой закон и что они имеют право свободно следовать
своим  желаниям,  которые  якобы  всегда выливаются в хорошие поступки. Сатана
заявлял,  что  Закон  Божий  ограничивает  их свободу, и поэтому главной целью
поднятого  им  восстания  является  упразднение  этого  Закона. По его мнению,
ангелы заслуживали лучшей участи. Однако Бог, установивший Закон и возвысивший
его наравне с Собой, рассуждал иначе. Счастье всех небожителей обуславливалось
на  их полном послушании этому Закону. У каждого ангела было свое определенное
дело,  и, пока сатана не поднял восстание, на небе царил совершенный порядок и
полная гармония во всех их действиях.
    Так  на  небе  началась  война.  Сын Божий, Князь неба и Его верные ангелы
вступили  в  борьбу  с  мятежным Люцифером и его сторонниками. В этой открытой
борьбе победил Сын Божий с верными Ему ангелами, а сатана и его сообщники были
изгнаны  с  неба.  Тогда  все  небесное  воинство  воздало хвалу и поклонилось
справедливому  Богу.  На  небе не осталось ни малейшего следа восстания. Вновь
наступил  порядок,  мир и согласие. Небесные ангелы скорбели о судьбе тех, кто
прежде  разделял  с  ними  безмятежную  радость  и  счастье  и кого теперь так
недоставало на небе.
    Отец  посоветовался с Сыном относительно немедленного осуществления Своего
намерения  сотворить человека для обитания на земле. При этом было решено, что
прежде,  чем  наделить его бессмертием, необходимо испытать его верность. Если
человек  выдержит  определенное Богом испытание, то впоследствии станет равным
ангелам. Он будет пользоваться милостью Божьей и свободно общаться с ангелами,
а они с ним. Бог не хотел лишать человека свободы воли и выбора.


    Глава 2
    Творение
    (Книга Бытие 1)
    Отец  и  Сын  приступили  к  осуществлению Своего великого и удивительного
замысла  -  сотворению  нашего  мира.  Созданная Творцом земля была необычайно
прекрасной.  Горы,  холмы и равнины перемежались реками и прекрасными озерами.
Поверхность  земли  не была одной обширной равниной, ее разнообразили горы, не
такие  высокие  и  скалистые,  как  сейчас,  но  имеющие  красивые  и  плавные
очертания.  Не было обнаженных высоких скал. Было достаточно влаги, равномерно
распределенной  в  почве. Повсюду земля была украшена прекрасными растениями и
цветами,  а  также величественными высокими деревьями, какие только можно себе
представить.  Они  были  во много раз больше и прекраснее нынешних. Воздух был
чистым  и  здоровым,  весь  наш  мир  напоминал  великолепный  дворец.  Ангелы
созерцали  землю  и  радовались,  видя  это  чудное  и прекрасное творение рук
Божьих.
    После  того, как была создана земля и все животные, Отец и Сын осуществили
Свое  намерение,  задуманное  еще  до  падения сатаны, - сотворить человека по
Своему  образу  и подобию. Они все делали вместе, творя нашу землю и все живое
на ней. И теперь Бог сказал Своему Сыну: "Сотворим человека по образу Нашему".
Адам  вышел  совершенным  из  рук Создателя. Его отличали благородная осанка и
пропорциональность  прекрасного телосложения. Он был более чем в два раза выше
нынешних обитателей земли. Черты лица его были совершенны и великолепны, цвету
лица  были  чужды  желтизна и блеклость, румянец и здоровье играли на нем. Ева
была  немного  ниже  Адама  -  чуть  выше  его  плеча. Она также была стройна,
безупречно сложена и прекрасна.
    Эта безгрешная супружеская пара не носила никаких искусственных одежд. Они
были  одеты в неосязаемую одежду из света Божьей славы, какую носят ангелы. До
тех  пор,  пока  они  жили  в  послушании Богу, их окутывало это сияние света.
Несмотря на то, что все творение Божье являло совершенство красоты и казалось,
что  на  земле,  которую  Бог  сотворил  для счастья Адама и Евы, нет ни в чем
недостатка,  Он  проявил к Адаму и Еве Свою великую любовь, насадив специально
для них сад. Часть своего времени люди должны были посвящать приятным занятиям
по  уходу за садом, а часть времени отводилась для общения с ангелами, которые
навещали  их  и давали им различные наставления. Все остальное время они могли
проводить  в  спокойных  и  счастливых  размышлениях.  Их  труд  в саду не был
изнурительным  и  утомительным,  наоборот,  он  доставлял  им  удовольствие  и
придавал  новые  силы.  Этот  великолепный  сад  должен  был навсегда стать их
прекрасным домом.
    Здесь Господь насадил всевозможные деревья: одни - для того, чтобы человек
питался  их  плодами, другие - для украшения сада. Фруктовые деревья сгибались
под  тяжестью  роскошных  плодов, источавших густой аромат, привлекательных на
вид  и приятных на вкус. Они предназначались в пищу для человека. В саду росли
и  великолепные  виноградные  лозы,  они  тянулись  вверх, отягченные плодами,
подобных  которым  человек  не  видел со времен грехопадения. Плоды были очень
крупные  и  разноцветные. Некоторые - почти черные, другие - лиловые, красные,
розовые  и  ярко-зеленые.  Эти  прекрасные  роскошные  плоды  на  гибких лозах
назывались  виноградом.  Огромные  грозди винограда свисали, не касаясь земли,
хотя  не  было  никаких  искусственных  опор.  Для  Адама и Евы было радостным
занятием направлять рост виноградной лозы, сооружая таким образом изумительные
беседки,  и делать себе жилища из листвы великолепных деревьев и живых ветвей,
отягченных ароматными плодами.
    Вся  земля  была  покрыта  восхитительным  покровом  из зелени, украшенной
бесконечным  множеством  разнообразных ароматных цветов всевозможных оттенков.
Все  сотворенное  было величаво и безупречно. Посреди сада росло дерево жизни,
слава  которого  превосходила  все остальные деревья. Его плоды были похожи на
золотые  и  серебряные  яблоки и увековечивали бессмертие. Листья этого дерева
обладали целительными свойствами.
    Адам и Ева в Едеме
    Первые  безгрешные  люди счастливо и безмятежно жили в Едеме. Им была дана
неограниченная  власть  над  всеми  живыми  существами.  Львы  и  ягнята мирно
резвились  вокруг  них или дремали у их ног. Птицы самой разнообразной окраски
порхали  среди  деревьев, цветов и возле Адама и Евы, а их благозвучное пение;
прославляя Творца, отзывалось эхом среди деревьев в мелодичном созвучии.
    Адам и Ева были очарованы красотой своего Едемского дома. Они восторгались
окружавшими  их маленькими пернатыми певцами, носившими яркое изящное оперение
и   без   устали   певшими  счастливые  и  радостные  песни.  Безгрешная  чета
присоединялась  к  пению  птиц,  воспевая  вместе  с ними гимны любви, хвалы и
поклонения  Отцу  и  Его  Возлюбленному  Сыну за любовь, запечатленную на всем
окружающем.  Они  осознавали, что все в мире создано в удивительной гармонии и
порядке,  и  это свидетельствовало о бесконечной мудрости их Творца. А по мере
того  как  Адам  и  Ева  все  больше и больше познавали красоту и славу своего
Едемского  дома,  их  сердца  все  полнее  охватывало глубокое чувство любви и
признательности,   а   с   уст   срывались  искренние  слова  благодарности  и
благоговейного почтения к своему Создателю.


    Глава 3
    Последствия восстания
    Посреди  сада,  рядом  с  деревом жизни, Бог посадил особое дерево - древо
познания  добра  и  зла.  По  замыслу  Бога  оно  должно  было стать залогом и
гарантией послушания людей, их веры и любви к Нему. Поэтому нашим прародителям
было  поведено  не  есть  от  этого  дерева  и не прикасаться к нему, чтобы не
умереть.  Они  знали,  что  могут свободно и безбоязненно срывать и есть плоды
любых  деревьев  в  саду,  кроме  одного,  но  если  отведают  этих плодов, то
непременно умрут.
    Находясь  в  прекрасном Едемском саду, Адам и Ева имели для своего счастья
все,  чего  можно  было  пожелать. Но прежде, чем дать им жизнь вечную, Бог по
Своей  великой  мудрости  решил  испытать их верность. Несмотря на то, что Бог
благоволил  к  первым людям и в любое время они могли свободно общаться с Ним,
все  же  Он  не  оградил  их  полностью  от влияния зла. Сатане было позволено
попытаться  искусить  безгрешную чету. Если бы они выдержали это испытание, то
навеки остались бы в союзе с Богом и Его небесными ангелами.
    Сатана  был  ошеломлен  своим  новым  положением. Радости и счастью пришел
конец.  Он  озабоченно взирал на ангелов, которые, как и он, были когда-то так
же  счастливы,  но  теперь  вместе  с ним изгнаны с неба. До падения даже тень
недовольства  не  омрачала  их совершенного блаженства. Теперь же все обстояло
иначе.  Ангельские лица, прежде отражавшие образ своего Создателя, были угрюмы
и  выражали отчаяние. Среди них царили раздоры, споры и взаимные обвинения. До
восстания  против  Божественного  правления  подобных явлений не было на небе.
Теперь  же  сатана  созерцал  ужасные  последствия своего деяния, содрогаясь и
боясь даже думать о будущем и о результатах всего совершенного.
    Прежде,  когда  наступало  время  для  радостных  и  счастливых  хвалебных
песнопений  во  славу  Бога  и  Его  Возлюбленного  Сына,  он дирижировал всем
небесным  хором. Ему предназначалось запевать, а все воинство небесных ангелов
присоединялось  к  нему,  и отзвуки восхитительных мелодий во славу Бога и Его
Сына  наполняли  небеса.  Но  теперь вместо звуков чудеснейшей музыки до слуха
предводителя  великого восстания доносились распри и гневные слова. Где он? Не
страшный  ли  сон  все  это?  Неужели  на самом деле его изгнали с небес, и их
ворота  уже  никогда  не  откроются  для него? Вот приближается час, когда все
ангелы  собираются  на  поклонение  Богу, но он, сатана, уже никогда больше не
будет  вместе  с  ними  петь  небесную песнь, никогда больше он не склонится в
почтении и священном благоговении пред Вечносущим.
    О,  если  бы  он мог вновь стать таким, каким он был прежде, - безгрешным,
непорочным,  верным,  искренним. Ради этого он с радостью отказался бы от всех
притязаний  на  власть.  Но  все  кончено! Может ли быть надежда на искупление
после  его  дерзкого восстания! И это еще не все - он увлек за собой других, в
результате  чего  и они оказались в таком же мрачном положении. Прежде ни один
из  последовавших за ним ангелов никогда даже не думал о том, чтобы усомниться
в  Божьей  воле или не повиноваться Закону, но это он внушил им мысли, что они
будут  наслаждаться  еще  большими  благами  и  более восхитительной свободой.
Именно   благодаря   этой   уловке   ему   удалось   обмануть   их.  И  теперь
ответственность, от которой он охотно бы избавился, лежит на нем.
    Сообщники  сатаны  беспокоились  из-за  того,  что  их  надежды  оказались
обманутыми.  Вместо  обещанных  благ они испытывали горькие последствия своего
непослушания и пренебрежения Законом Божьим. Никогда больше этим несчастным не
испытывать  над  собою  кроткого руководства Иисуса. Никогда больше их души не
всколыхнут чувства радости, глубокой, искренней любви и мира, пробуждавшиеся в
них  в  Его  присутствии.  Никогда  больше  они  не  смогут вернуться к Нему в
благоговейном почтении и в готовности повиноваться.
    Попытки сатаны вернуть свое прежнее положение
    Сатана  трепетал,  осознавая  пагубность совершенного им. В одиночестве он
размышлял  о своем прошлом, о настоящем и составлял планы на будущее. Внезапно
словно  ураган  охватил  его  могучее  тело.  Это летел небесный ангел. Сатана
позвал  его  и стал упрашивать, чтобы ему предоставили возможность встретиться
со  Христом.  Такая  возможность ему была предоставлена. Тогда он поведал Сыну
Божьему,  как он раскаивается в совершенном против Бога и жаждет вновь обрести
Его  благоволение и милость, как он страстно желает вновь занимать то место во
Вселенной,  которое  Бог  предназначил  ему  изначально, и снова исполнять Его
мудрые  повеления.  Христос  со слезами слушал о горе сатаны, но все же сказал
ему,  что,  как  полагает  Бог,  он  никогда уже не может быть принят обратно.
Нельзя  подвергать  небо  опасности.  Все небесные чертоги были бы осквернены,
если  бы  он  возвратился  туда, ибо именно в нем зародился грех и бунт против
Бога,  а  семена  этого  бунта  все еще находятся в нем. У Люцифера не было ни
малейшего  предлога  бунтовать; этим он погубил не только себя, но и множество
небесных  ангелов,  которые  счастливо  и безмятежно жили бы и дальше на небе.
Закон Божий мог осудить беззаконие, но не мог простить его.
    Сатана  раскаялся не потому, что он только теперь понял доброту и благость
Божью,  которой  злоупотребил. Маловероятно, что его любовь к Богу возросла со
времени восстания настолько, что теперь он вновь покорился бы Богу и стал бы с
радостью исполнять Его Закон, который прежде презирал. Истинными причинами его
сожаления  были осознание своего бедственного положения из-за утраты ласкового
небесного света, гнетущее чувство вины, которое все больше над ним довлело, и,
кроме  того, разочарование, овладевшее им, когда он понял, что его ожиданиям и
надеждам не суждено сбыться. Быть предводителем, но не на небе - это совсем не
то  же,  что  быть всеми почитаемым повелителем ангелов пред Божьим престолом.
Утрата  всех  прежних  небесных  привилегий  была  для  него  слишком  большим
потрясением, которое он не мог вынести, и потому ему хотелось все вернуть.
    Великие перемены в положении Люцифера не умножили его любовь ни к Богу, ни
к  Его мудрому и справедливому Закону. Когда сатана до конца убедился, что для
него  уже  нет  никакой  возможности  вновь занять свое прежнее положение пред
престолом  Божьим и снова обрести благосклонность Бога, его безудержной ярости
и ненависти не было предела.
    Бог знал, что такое грандиозное восстание не останется без последствий. Он
знал,  что  сатана  будет  изыскивать  и  изобретать  различные способы, чтобы
докучать небесным ангелам и показывать им свое презрение к Его власти. Не имея
больше  возможности  находиться  вместе  с  верными  ангелами  по одну сторону
небесных  врат, сатана поджидал их у входа, и когда верные Богу ангелы входили
и  выходили  из  них,  он  ехидно  насмехался над ними, стремясь склонить их к
дискуссии.  Бог  предусмотрел,  что  сатана, зная, что это непременно опечалит
всех небожителей, будет изо всех сил стремиться разрушить счастье Адама и Евы,
подстрекая их к противлению Богу.
    Заговор против человека
    Вокруг сатаны собрались все его сообщники, и он, выпрямившись во весь свой
рост,  с  вызывающим  видом  сообщил  им о своих планах силой оторвать от Бога
прекрасного  Адама и его спутницу Еву. Он заявил, что если ему удастся обманом
склонить  людей  к непослушанию Богу, то Бог обязательно предусмотрит что-либо
для  их  прощения,  и  тогда  у  него  и  у падших ангелов появится прекрасная
возможность  вместе  с  согрешившими  людьми воспользоваться Божьей милостью и
прощением.  Если  же  этот  план  не удастся, тогда они объединятся с Адамом и
Евой,  поскольку  человек,  впервые нарушив Закон Божий, испытает на себе гнев
Божий,  как  испытали  его  он  сам  и  все  падшие  ангелы. Нарушение Божьего
повеления поставит Адама и Еву в положение восставших против своего Создателя,
и  тогда  сатана  вместе  с падшими ангелами смогут объединиться с ними, чтобы
овладеть  Едемом  и  сделать  его  своим  постоянным домом. А получив доступ к
дереву  жизни, находящемуся посреди сада, они обретут силу, равную силе святых
ангелов, и тогда даже Сам Бог не сможет изгнать их из Едема.
    На  этом  совете  не все ангелы с готовностью согласились присоединиться к
сатане  в  этом  рискованном и страшном предприятии. Он предупредил их, что ни
одному  из  них не доверит осуществление этого замысла, так как он считал, что
только  у  него  хватит мудрости, чтобы сотворить столь важное, по его мнению,
дело.  Поэтому  сатана хотел, пока они размышляют над услышанным, уединившись,
разработать подробный план исполнения своего замысла. Сатана стремился внушить
своим  сторонникам,  что это самая последняя и единственная надежда и что если
этот  план  не удастся, то они потеряют всякую возможность вернуть утерянное и
править на небе или в какой-либо части Божьей Вселенной.
    Сатана  уединился  и  принялся  разрабатывать в деталях план осуществления
своего  замысла  таким образом, чтобы наверняка склонить Адама и Еву ко греху.
Он  опасался,  что  его замысел не исполнится, а если даже и удастся совратить
Адама   и  Еву  к  непослушанию  Божьим  повелениям,  что  должно  сделать  их
нарушителями Его Закона, то ему это не принесет никакой пользы и его положение
нисколько  не улучшится, поскольку его вина перед Богом и святыми ангелами еще
более возрастет.
    Сатана содрогнулся при мысли о том, что осуществление его замысла заставит
эту святую, счастливую пару страдать и мучиться такими же угрызениями совести,
которые  испытывал  он  сам.  Казалось,  он  заколебался.  Он был то твердым и
решительным,  то неуверенным в себе. В это время его сторонники разыскали его,
своего  предводителя,  чтобы сообщить ему о своем решении объединиться с ним в
осуществлении  его  плана  и понести вместе с ним ответственность за возможные
последствия.
    Тогда   сатана   превозмог   состояние   отчаяния   и   нерешительности  и
воодушевился,  чтобы, не колеблясь, осуществить намеченный план и сделать все,
что  в  его  силах, для подрыва авторитета Бога и Его Сына. Он ознакомил своих
союзников  с намеченным планом. "Если открыто подойти к Адаму и Еве, - говорил
он,  -  и высказать им свое недовольство Сыном Божьим, то они никого не станут
слушать,  будучи готовы к такому дерзкому выпаду. Если попытаться устрашить их
великой  силой,  которой  обладает  ангел,  занимавший  высокое  положение  во
Вселенной,  то этим также не удастся ничего добиться. Поэтому нужно прибегнуть
к  хитрости  и  обману,  чтобы  достичь того, чего невозможно добиться силой и
принуждением".
    Адам и Ева получают предостережение
    Бог   собрал  все  воинство  небесных  ангелов  для  принятия  мер  против
угрожающей  первым людям опасности. На небесном совете было решено, что верные
ангелы  посетят  в  Едеме  Адама  и  Еву  и  предупредят  их  об угрожающей им
опасности.  Два  ангела  без  промедления,  спешно направились к первым людям.
Святая  чета встретила их с радостью, искренне выражая сердечную благодарность
и  хвалу своему Творцу за то, что Он столь обильно осыпал их Своими щедротами.
Ведь  все,  что  окружало  их в Едеме - изумительное и привлекательное, - было
сотворено для их счастья и наслаждения и, казалось, мудро приспособлено для их
нужд. Более всех других благословений Адам и Ева дорожили тем, что к ним часто
приходили  Сын Божий и Его небесные ангелы. При каждом их посещении Адам и Ева
могли  общаться  с  ними,  подробно  рассказывая о своих новых открытиях чудес
природы в прекрасном Едемском доме. У них было множество вопросов, ибо кое-что
они еще очень смутно понимали.
    И  на этот раз ангелы милостиво и любезно отвечали на все вопросы людей, а
потом поведали им печальную историю о восстании, поднятом сатаной на небе, и о
том,  как  он  был  низвержен оттуда. Затем ангелы объяснили первым людям, что
находящееся  в саду дерево познания добра и зла является залогом их послушания
и  любви  к  Богу  и  что счастливая и радостная жизнь святых ангелов является
следствием  их  полного послушания Богу, а поэтому они тоже находятся в схожей
ситуации,  поскольку,  как и люди, они могут или повиноваться Закону Божьему и
быть  несказанно  счастливыми,  или  не соблюдать Закон и утратить из-за этого
свое высокое положение и испытывать безнадежное отчаяние.
    Они  сказали  Адаму  и  Еве,  что  Бог  никогда  не  будет принуждать их к
послушанию  Ему, что Он не лишает их возможности противиться Его воле, что они
с  полной свободой выбора могут повиноваться Его Закону или нарушить его. Лишь
один  запрет  Бог посчитал уместным установить для них на какое-то время. Если
же  они  нарушат Божью волю, их ожидает неминуемая смерть. Они рассказали, как
некогда  превознесенный  ангел,  уступавший  по  своему  положению одному лишь
Иисусу  Христу,  отказался  повиноваться Закону Божьему. В результате этого на
небе произошла война, которая закончилась тем, что мятежник был изгнан оттуда,
а вместе с ним и все те небесные ангелы, которые поставили под вопрос власть и
авторитет во Вселенной Великого Иеговы. Теперь этот изгнанный с неба бунтовщик
стал злейшим врагом всего, что касается Бога и Его Сына.
    Верные ангелы предупредили Адама и Еву, что сатана замыслил сделать им зло
и  что  теперь  им  необходимо  быть  весьма  осторожными,  так  как они могут
столкнуться с этим падшим врагом. Он не сможет причинить им вреда только в том
случае,   если  они  останутся  послушными  Божьим  повелениям,  и  тогда  при
необходимости  все  небесные  ангелы придут им на помощь прежде, чем этот враг
успеет  причинить им зло. Но если они ослушаются Божьих повелений, то у сатаны
постоянно будет возможность досаждать, смущать и беспокоить их. У них было два
пути  -  остаться  непоколебимыми  при первых же попытках сатаны искусить их и
всегда находиться в такой же безопасности, как и небесные ангелы, или уступить
искусителю,  и  тогда  Тот,  Кто  не пощадил последовавших за сатаной небесных
ангелов,  не пощадит и их. В последнем случае им придется понести наказание за
свое  преступление,  ибо  Закон Божий так же свят, как и Сам Бог, требующий от
всех жителей неба и земли полного послушания.
    Ангелы  предостерегали Еву, чтобы во время работы в саду она не отлучалась
от своего мужа, так как может встретить этого падшего мятежника, а встретиться
с ним в одиночку намного опаснее. Ангелы настоятельно советовали им неотступно
следовать  Божьим  наставлениям  относительно дерева познания добра и зла, ибо
только  полное  послушание  Его повелениям являлось гарантией их безопасности,
поскольку  тогда  враг  будет  лишен  возможности обмануть их. Бог не позволит
сатане постоянно искушать ко греху Адама и Еву, только у дерева познания добра
и зла он может подойти к ним.
    Адам и Ева заверили ангелов в том, что никогда не посмеют преступить ясное
и определенное Божье повеление, что наивысшей радостью и удовольствием для них
является   исполнять   Его  волю.  Ангелы  объединились  с  Адамом  и  Евой  в
сладкозвучном  пении,  и сатана слушал, как из счастливой обители Едема льется
песнь, исполненная радости и любви к Отцу и Сыну. Он слушал эту мелодию, а его
зависть  и  ненависть разгорались все больше, и он поведал своим сторонникам о
том,  как  ему  не  терпится  склонить  Адама и Еву к непослушанию и тем самым
навлечь  на  них гнев Божий, чтобы тогда вместо песен хвалы с их уст срывались
слова ненависти и проклятия в адрес Создателя.


    Глава 4
    Искушение и грехопадение
    (Книга Бытие 3)
    Сатана принял образ змея и проник в Едем. До грехопадения змей представлял
собой  прекрасное  крылатое  создание. Когда он летел над землей, то сиял, как
очищенное  золото.  Он не передвигался по земле, а летал по воздуху и питался,
как  и  человек,  плодами деревьев. Сатана вошел в змея, разместился на дереве
познания добра и зла и стал не спеша есть его плоды.
    Случилось  так,  что Ева впервые нечаянно отдалилась от своего мужа, когда
они  трудились  в  саду.  Когда  она  это  заметила,  то  смутно почувствовала
опасность,  но  тут же успокоила себя мыслью о том, что ей ничего не угрожает,
даже  если  мужа  нет  рядом.  Ева подумала, что она достаточно умна и сильна,
чтобы   различить   зло   и  противостоять  ему  при  встрече.  Она  забыла  о
предостережении  ангелов и не заметила, как оказалась перед запретным деревом.
Рассматривая  его  плоды  со  смешанным чувством любопытства и восхищения, Ева
увидела,  что  они  прекрасны,  и  спросила  себя, почему Бог так безусловно и
определенно  запретил  не  только  есть их, но даже прикасаться к ним. Лучшего
момента  для  сатаны не могло быть. Как бы читая ее мысли, он обратился к Еве:
"Подлинно  ли  сказал Бог: не ешьте ни от какого дерева в раю?" Таким образом,
приветливо  и  мягко,  мелодичным голосом, он заговорил с удивленной Евой. Она
была  поражена  тем,  что  змей  говорит  голосом  человека.  А  он  продолжал
расхваливать  ее  необычайную  красоту  и  миловидность,  что  не  могло ей не
понравиться.  Ее удивляло лишь то, что змей говорит человеческим голосом, хотя
она знала, что Бог не наделил змея речью.
    Любопытство  Евы  возросло. Вместо того чтобы немедленно убежать с поляны,
она,  очарованная,  слушала, что говорит змей. Ей даже в голову не пришло, что
перед  ней  падший  враг в образе змея, использующий его как посредника. С ней
говорил сам сатана, а не змей. Ева была очарована и польщена словами змея, они
вскружили  ей  голову. Если бы она встретила внушительную личность, похожую на
ангелов  или  хотя  бы  чем-то  напоминающую их, она бы насторожилась. Но этот
странный  голос  не  заставил  ее вернуться к мужу, чтобы спросить его, почему
какой-то незнакомец так свободно к ней обращается. Вместо этого Ева вступила в
спор со змеем и, отвечая на его вопрос, сказала: "Плоды с дерев мы можем есть,
только  плодов  дерева,  которое  среди  рая,  сказал  Бог,  не  ешьте их и не
прикасайтесь  к  ним,  чтобы  вам не умереть". Тогда змей ответил ей: "Нет, не
умрете;  но  знает  Бог,  что в день, в который вы вкусите их, откроются глаза
ваши, и вы будете, как боги, знающие добро и зло".
    Сатана  старался  внушить Еве мысль, что, съев плод запретного дерева, они
обретут новые, более совершенные и всеобъемлющие познания по сравнению с теми,
что  у  них  есть.  Это  один из излюбленных приемов сатаны, который он всегда
успешно  использовал с момента своего грехопадения, - возбудить в человеческом
разуме  любопытство  и назойливое желание проникнуть в тайны Всемогущего Бога,
не  удовлетворяясь  тем,  что  Он  открыл,  и с пренебрежением отнестись к Его
повелениям.  Соблазняя  людей  не  слушать  Божьи  повеления,  сатана при этом
пытается внушить им мысль, что, преступив эти повеления, они окажутся в доселе
неизведанной   области   знаний.   Но   все  это  не  более  чем  сомнительное
предположение  и  жалкая ложь. Будучи не в состоянии понять то, что Бог ясно и
доступно  открыл, пренебрегая Его определенными повелениями и стремясь обрести
мудрость,  которая  не зависела бы от Бога, люди зачастую стремятся узнать то,
что  Бог  хочет  скрыть  от  простых  смертных. Окрыленные своими собственными
идеями  развития,  очарованные  своей  пустой  философией,  они  на самом деле
находятся  в  кромешной тьме, ощупью пробираясь к подлинному знанию. Они вечно
учатся и никогда не способны достичь познания истины.
    Бог  совсем не желал, чтобы эта безгрешная чета знала, что такое зло. Он в
избытке  даровал  им  все  доброе,  скрыв при этом зло. Поверив мудрым, как ей
показалось,  словам  сатаны  и  его  уверенному заявлению: "Нет, не умрете; но
знает  Бог,  что  в  день, в который вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы
будете,  как  боги,  знающие  добро  и  зло", - Ева тем самым представила Бога
обманщиком.  Сатана дерзко внушил ей мысль о том, что Бог обманул людей, чтобы
они  не  постигли  сокровенных  знаний и не стали равными Ему. Бог сказал, что
если  они  отведают этих плодов, то непременно умрут; змей же утверждал: "Нет,
не умрете".
    Искуситель  заверил Еву в том, что как только она съест плод этого дерева,
то  обретет такую мудрость, что станет равной Самому Богу. Обратив ее внимание
на  самого  себя,  он  сказал,  что в избытке ел эти плоды, и они оказались не
только  совершенно безвредными, но и прекрасными на вкус, вызывающими бодрость
духа  и  радостное настроение. Вот поэтому из-за чудесных свойств этих плодов,
которые способны даровать вкусившему их мудрость и силу, говорил сатана, Бог и
запретил  не  только  пробовать,  но  и прикасаться к ним, ибо Ему было хорошо
известно  об  их  чудесных  свойствах.  Змей  утверждал,  что  благодаря  этим
запретным  плодам  он обрел дар речи. Он намекнул Еве, что Бог не сдержит Свое
слово,  которое  было не чем иным, как простой угрозой, чтобы запугать их и не
дать им возможности обрести высшее благо. Потом он сказал ей, что они не могут
умереть.  Разве  они не ели от дерева жизни, которое увековечивает бессмертие?
Дьявол   представил   Бога   обманщиком,   который  лишает  людей  возможности
наслаждаться  блаженным состоянием и высшим счастьем. Искуситель сорвал плод и
протянул  его  Еве.  Она  взяла его. "Вот, - сказал змей, - вам было запрещено
даже  прикасаться  к  этим плодам, чтобы не умереть". Он убеждал ее, что, съев
этот  плод,  она не навлечет на себя негодования Бога и смерти, так как, после
того  как  она  прикоснулась  к  нему  и держит в своих руках, ничего с ней не
случается.   Эти   слова   ободрили   Еву,  ибо  она  сразу  не  почувствовала
непосредственных  признаков Божьего негодования и посчитала, что все сказанное
искусителем  мудро  и  правдиво.  Попробовав плод, она пришла в восторг от его
прекрасного вкуса. Плоды казались изумительными на вкус, и она вообразила, что
ясно ощущает в себе чудесное действие этого плода.
    Ева становится искусительницей
    После  содеянного  Ева  стала  срывать  и  есть  плоды  запретного дерева,
представляя,  что  чувствует  прилив  оживляющей силы и обретает новую и более
высокую  сущность,  что якобы явилось результатом действия запретного плода. В
странном  и  неестественном  возбуждении  она  несла  в руках запретные плоды,
разыскивая  мужа.  Найдя  его, она рассказала ему о мудрых рассуждениях змея и
просила  немедленно  пойти  к дереву знания. Ева рассказывала Адаму о том, что
она  уже  отведала  этих  запретных  плодов и ощутила не приближение смерти, а
приятное  и ободряющее воздействие. Таким образом, согрешив, Ева стала могучим
орудием в руках сатаны и фактически причиной падения своего мужа.
    Я   видела,   как   опечалилось  лицо  Адама.  Он  выглядел  испуганным  и
ошеломленным.  Было  видно,  что  в  его  сознании  происходит  борьба.  Он не
сомневался,  что  это  и  есть  тот  самый враг, от которого их предостерегали
ангелы,  и  если  в самом деле так случилось, то Еву теперь ожидает смерть. Но
она  заверила его, что не ощущает никаких болезненных последствий, а наоборот,
чувствует  себя  прекрасно,  как  никогда  прежде,  и  умоляла  Адама отведать
запретных плодов.
    Адам  отчетливо  осознавал, что его спутница нарушила единственный запрет,
установленный  для  того,  чтобы  испытать  их  верность  и любовь к Богу. Ева
пыталась  успокоить  его, говоря, будто змей утверждал, что они не умрут и что
его  слова  не  подлежат  сомнению,  ведь  она  не чувствует признаков Божьего
недовольства,  а, наоборот, ощущает такое же счастливое и блаженное состояние,
в каком, по ее представлению, пребывают небесные ангелы.
    Адам  отчаянно сожалел, что Ева отлучилась от него. Но теперь уже поздно и
ничего  нельзя  поправить,  ему предстоит расстаться с Евой, общение с которой
так  много  для  него  значило. Разве мог он смириться с этим? Он очень сильно
любил  Еву. И в безысходном отчаянии он решается разделить со своей любимой ее
судьбу.  Отчетливо сознавая, что Ева является его неотъемлемой частью и должна
умереть,  он  решил, что умрет вместе с ней, ибо сама мысль о разлуке была для
него  невыносима.  Ему  недоставало  веры в своего милостивого и великодушного
Творца.  Он  не  понимал того, что Бог, Который вылепил его из праха земного и
вдохнул  в него дыхание жизни, создав его прекрасным и совершенным, и сотворил
из  его ребра Еву, чтобы она была его постоянным другом жизни, мог создать для
него  другую  спутницу. В конце концов, рассуждал Адам, а может, действительно
слова этого мудрого змея окажутся верными? Стоящая перед ним Ева была столь же
прекрасна и миловидна и с виду так же невинна, как и прежде. Только теперь она
проявляла  к нему еще больше любви, чем до того, как преступила запрет Бога не
есть  от дерева познания добра и зла; и ему казалось, что благодаря отведанным
ею  плодам  Ева  любит  его  еще больше. Он не замечал в ней никаких признаков
смерти,  тем более, что она рассказывала ему о приятном воздействии плодов и о
своей  горячей  любви  к  нему,  и  решился  храбро  встретить  все  возможные
последствия.  Адам  взял  плод,  быстро съел его и, как и Ева, не почувствовал
сразу его губительного действия.
    Ева  считала,  что  она  может  разобраться  в  том, что верно, а что нет.
Лестная  надежда  обрести высшее познание привела ее к мысли о том, что змей -
ее надежный друг и весьма заинтересован в ее благополучии. Если бы она вначале
разыскала своего мужа и вместе с ним они бы пересказали своему Создателю слова
змея,  они  бы тотчас были избавлены от его хитрого и коварного искушения. Бог
не  желал, чтобы Адам и Ева присматривались и исследовали плоды древа познания
добра  и  зла,  так  как тогда они легко могли стать добычей сатаны. Бог знал,
что,  лишь  не прикасаясь к плодам этого дерева, Адам и Ева будут находиться в
совершенной безопасности.
    Свобода выбора, предоставленная человеку
    Нашим  прародителям Бог дал четкие и определенные наставления относительно
дерева познания добра и зла. Кроме того, они были полностью проинформированы о
падении  сатаны  и  о  том,  насколько  опасно  прислушиваться  к его словам и
следовать  его  советам.  Бог  не  лишил  их возможности есть плоды запретного
дерева.  Он  предоставил  им, как нравственно свободным существам, возможность
сделать осознанный выбор: верить Его слову, повиноваться Его повелениям и жить
вечно  или  поверить  искусителю,  преступить Божьи повеления и обречь себя на
гибель.  Адам  и  Ева  вместе  отведали плодов запретного дерева, и в качестве
обещанной змеем великой мудрости они обрели неведомое им прежде знание о грехе
и  чувство  вины.  Вскоре  окружавшее  их сияние света Божьей славы исчезло, и
теперь,  с  утратой  Божественных  одежд  и  под  тяжестью  чувства вины, они,
испытывая  неведомый  прежде  страх,  пытались  хоть  чем-нибудь прикрыть свою
наготу.
    Адам  и  Ева  предпочли поверить словам, по их представлению исходившим от
змея,  хотя  он  не  проявил  к  ним любви и ничего не сделал для их счастья и
благополучия,  тогда  как  Бог  позаботился  обо всем, включая пищу и комфорт.
Повсюду,  куда  ни бросишь взгляд, царило изобилие и красота, однако, несмотря
на  это, Ева была обманута змеем, который убедил ее, что есть "нечто", могущее
сделать  их  мудрыми,  как Бог, и это "нечто" скрыто от них. Вместо того чтобы
верить  Богу  и  всецело  полагаться  на  Него,  она бесчестно пренебрегла Его
великой добротой и поверила словам сатаны.
    Нарушив Божий запрет, Адам вначале вообразил, что он также обретает новую,
более  высокую  сущность, но вскоре мысль о совершенном преступлении наполнила
его  ужасом.  Им  казалось,  что  даже  воздух, бывший прежде таким приятным и
теплым,  стал  холодным.  Виновная чета ощущала свою греховность. Они с ужасом
думали  о  будущем,  чувствуя нужду, беззащитность и обнаженность души. Нежная
любовь,  мир  и  безмятежное  счастье  сменились  каким-то новым, неведомым им
прежде  чувством утраты. И тогда впервые в жизни они обратили внимание на свой
внешний вид. Раньше они не носили специальных одежд, их покрывали Божественные
одежды  света,  какие  носят  небесные  ангелы. Этот окружавший их прежде свет
исчез.  И,  чтобы хоть как-то уменьшить чувство опустошенности и обнаженности,
они  сосредоточились на поиске какого-нибудь прикрытия для своих нагих тел. Не
могли  же  они  совершенно  нагими предстать пред глазами своего Господа и Его
святых ангелов!
    Совершенное  преступление предстало перед ними в своем истинном свете. Они
все  более убеждались, что нарушили ясное и определенное Божье повеление. Адам
высказывал  Еве  свое  недовольство  и упрекал ее за то, что она, оставив его,
поддалась  уловкам  змея. Однако они льстили себя надеждой, что Бог, давший им
все  для счастья, простит их за это единственное непослушание по Своей великой
любви  к  ним,  и  они  не подвергнутся тому страшному наказанию, которого так
боятся.
    Сатана  ликовал  от  радости.  Он  искусил жену, зародив в ней недоверие к
Богу,  сомнение  в  Его мудрости и пробудив нездоровое стремление проникнуть в
Его  непостижимо мудрые планы. Кроме того, благодаря ей ему удалось добиться и
падения  Адама,  который  из  любви к Еве преступил Божье повеление и согрешил
вместе с ней.
    Весть  о  грехопадении  человека  быстро распространилась среди обитателей
неба.  Умолкло  звучание  арф,  ангелы  скорбно сняли венцы. Все небо пришло в
волнение.  Неблагодарность  Адама  и  Евы  за  все  те блага, которыми Бог так
обильно и щедро одарил их, огорчила ангелов. Чтобы решить, что делать дальше с
согрешившей  четой,  на  небе состоялся совет. Ангелы опасались, как бы Адам и
Ева не вкусили плодов дерева жизни, увековечив тем самым существование греха.
    Господь  лично  пришел  к  Адаму  и  Еве  и  сообщил  им о последствиях их
непослушания.  Услышав  величественную поступь приближавшегося к ним Бога, они
попытались   ускользнуть   от   Него,  тогда  как  прежде,  будучи  святыми  и
непорочными, они испытывали особую радость и восторг, всякий раз встречаясь со
своим  Творцом.  "И  воззвал  Господь  Бог  к  Адаму, и сказал ему: где ты? Он
сказал:  голос Твой я услышал в раю, и убоялся, потому что я наг, и скрылся. И
сказал:  кто  сказал  тебе,  что  ты  наг? не ел ли ты от дерева, с которого Я
запретил  тебе  есть?" Господь задал этот вопрос не потому, что Ему нужна была
информация,  а  для того, чтобы Адам и Ева сами убедились в греховности своего
поступка.  Когда  Бог  спросил  Адама: "Как так получилось, что ты устыдился и
испугался?",  он признался в своем преступлении, но не потому, что раскаивался
в   своем   великом   непослушании,   а  для  того,  чтобы  взвалить  на  Бога
ответственность  за  совершенный  им грех. "Жена, которую Ты мне дал, она дала
мне  от  дерева,  и  я  ел". Тогда Бог обратился к жене и спросил: "Что ты это
сделала?" Ева в ответ сказала: "Змей обольстил меня, и я ела".
    Проклятие
    Тогда  Господь  обратился  к  змею  и  сказал:  "За то, что ты сделал это,
проклят  ты пред всеми скотами и пред всеми зверями полевыми; ты будешь ходить
на  чреве  твоем,  и  будешь есть прах во все дни жизни твоей". Так как прежде
змей  был  возвышен над всеми творениями Божьими, то теперь он должен был быть
унижен  перед  всеми  и  стать  ниже  всех,  и человек будет испытывать к нему
отвращение - все это за то, что он стал посредником сатаны, использовавшим его
для  осуществления  своего  коварного замысла. "Адаму же сказал: за то, что ты
послушал голоса жены твоей и ел от дерева, о котором Я заповедал тебе, сказав:
"не ешь от него", проклята земля за тебя; со скорбию будешь питаться от нее во
все  дни  жизни твоей. Тернии и волчцы произрастит она тебе; и будешь питаться
полевою  травою. В поте лица твоего будешь есть хлеб, доколе не возвратишься в
землю, из которой ты взят".
    За то, что люди согрешили, отведав плодов дерева познания добра и зла, Бог
проклял  землю: "Со скорбию будешь питаться от нее во все дни жизни твоей". Он
щедро  наделил их всеми благами, скрыв от них зло. Теперь же Бог провозгласил,
что  люди будут питаться от проклятой земли, то есть будут встречаться со злом
до конца своей жизни.
    С того времени весь человеческий род был обречен страдать от злонамеренных
искушений  сатаны. Вместо счастливой, приносящей радость и удовольствие работы
в  Едемском  саду  Адама  ожидала  жизнь, исполненная тяжелого, изнурительного
труда и беспокойства. Теперь людям не избежать разочарования, печали, болезней
и,  в  конце концов, смерти, небытия. Они были сотворены из праха земного, и в
этот же прах им предстояло возвратиться.
    Адаму  и  Еве  сообщили о том, что им придется покинуть свой Едемский дом.
Поддавшись на обман сатаны и поверив его словам о том, что Бог якобы лжет, они
открыли   дьяволу  доступ  к  своим  сердцам.  Поэтому  отныне  для  них  было
небезопасно оставаться в Едемском саду, поскольку, имея доступ к дереву жизни,
они  могли  увековечить  свою  греховную  жизнь.  Адам и Ева умоляли, чтобы им
разрешили  остаться,  хотя  прекрасно  сознавали, что утратили всякое право на
безмятежное  счастье  в  Едеме.  Они  обещали,  что  в  будущем  всегда  будут
беспрекословно исполнять волю Божью. Но им было сказано, что своим падением от
непорочности  ко  греху  они обрели не силу, а слабость. Если они не сохранили
свое  целомудрие, когда были святыми, счастливыми и непорочными существами, то
теперь  в  их  нынешнем  греховном  состоянии у них еще меньше силы оставаться
верными  и  преданными  Богу.  Чувство  невыносимой  муки  и угрызения совести
наполнили их сердца. Теперь они поняли, что наказанием за грех будет смерть.
    Господь  поручил  ангелам  тотчас  же  преградить  доступ  к дереву жизни,
поскольку  согласно  плану,  разработанному  сатаной,  Адам  и Ева должны были
сначала  ослушаться  Бога,  потом,  получив Его неодобрение, вкусить от дерева
жизни  и  таким образом увековечить свою жизнь во грехе. Но святые ангелы были
посланы к дереву жизни и заградили путь к нему. Вокруг этих ангелов сияли лучи
света, словно сверкающие мечи.


    Глава 5
    План спасения
    Небожители  исполнились  скорби,  когда узнали, что человек согрешил и что
мир,   сотворенный   Богом,   отныне   будет  наполнен  смертными  существами,
обреченными  на  страдания,  несчастья,  болезни  и  смерть, и что нарушителям
Божьего  повеления нет никакого избавления. Всех потомков Адама теперь ожидала
смерть. В видении мне был показан Иисус, прекрасный и величественный. Я видела
на  Его  лице выражение невыразимой печали и сочувствия. Через некоторое время
Он  подошел  к необычайно яркому свету, который окружал Отца, и сопровождавший
меня  ангел  сказал,  что  Христос  сейчас находится в тесном общении со Своим
Отцом.   Пока   Иисус  говорил  с  Отцом,  среди  небесных  ангелов  ощущалось
нарастающее  беспокойство.  Сияние  славы,  окружавшее  Отца, трижды окутывало
Иисуса,  и  когда  в  третий раз Он вышел от Отца, можно было отчетливо видеть
спокойное  выражение  Его  лица,  без  тени  растерянности  или  сомнения. Оно
светилось неописуемой благожелательностью, добротой и милосердием.
    Затем  Иисус  объявил  всему  небесному  воинству  о  том, что для падшего
человеческого рода найден путь избавления. Он умолял Отца и предложил отдать в
качестве  выкупа  за  падшего человека Свою безгрешную жизнь, чтобы принять на
Себя  смертный приговор за грех людей. Таким образом, через Его пролитую Кровь
и  послушание Закону Божьему человек может обрести прощение и милость в глазах
Божьих,  вновь  вернуться  в прекрасный Едемский сад и вкушать плоды от дерева
жизни.
    Услышав  эту  чудесную весть, ангелы не радовались, так как их Повелитель,
ничего  не утаивая от них, раскрыл им весь план спасения. Иисус рассказал, что
Он  станет  между  гневом Своего Отца и падшим человечеством и понесет на Себе
все  беззакония,  несправедливость, презрение и насмешки грешных людей, и лишь
немногие  примут Его как Сына Божьего. Почти все возненавидят и отвергнут Его.
Он  оставит  Свою  небесную  славу  и  придет на землю обыкновенным человеком,
смирив  и  унизив  Себя, и Сам лично испытает те же самые различные искушения,
которыми окружен со всех сторон человек. Благодаря этому Он поймет, как помочь
и  поддержать  в  тяжелую  минуту  тех,  кому предстоят искушения. Далее Иисус
поведал  ангелам,  что в конечном итоге, после того как Его миссия завершится,
Он  будет  предан  в  руки  человеческие,  вынесет все издевательства, которые
причинят  Ему подстрекаемые сатаной нечестивые люди, и умрет самой мучительной
смертью,  повешенный  между  небом  и  землей, словно закоренелый грешник. Ему
предстоит  пережить  ужасные  часы  агонии,  когда  даже  ангелы содрогнутся и
закроют  свои  лица,  чтобы  не  видеть  это  страшное  зрелище. Ему предстоит
перенести не только ужасные физические страдания, но и несравнимые ни с какими
другими  телесными  мучениями  душевные  муки, так как на Него будет возложена
тяжесть  грехов всего мира. Он также сказал ангелам, что умрет и воскреснет на
третий  день  и вознесется к Своему Отцу, дабы ходатайствовать за своенравных,
горделивых и грешных людей.
    Единственно возможный путь спасения
    Ангелы  склонились  к  ногам своего Владыки и предлагали себя для спасения
человека,  но  Иисус  ответил  им, что лишь Он ценой Своей смерти может спасти
многих,  а  жизнь ангела не в состоянии искупить грехи. Только Его жизнь может
быть  принята  Отцом  в  качестве  выкупа  за грешного человека. Христос также
сказал  им,  что и они будут принимать определенное участие в реализации плана
спасения:  сопровождать  Его в различных ситуациях и, когда это будет особенно
необходимо,  подкреплять  Его, так как Он примет падшую человеческую природу и
будет  даже  слабее  ангелов.  Предупреждая  ангелов  о  том,  что  они  будут
свидетелями  Его  унижений  и  страданий и до глубины души будут поражены всем
происходящим,  видя,  какой ненавистью к Нему охвачены люди, и потому по своей
любви  пожелают  спасти  Его от рук убийц, Он объяснил, что вмешиваться нельзя
будет  никоим  образом,  чтобы  не  предотвратить  ничего  из того, что должно
свершиться. Затем им предстоит принять участие в Его воскресении. В заключение
Он сказал, что план спасения тщательно обдуман и что Отец принял его.
    В  святой  печали  Иисус  утешал  и  ободрял  ангелов  вестью о том, что в
дальнейшем  все  искупленные  будут  жить  вместе с Ним и что Своей смертью Он
искупит  многих и уничтожит того, кто является властелином смерти. После этого
Отец  даст  Ему  царство,  и власть, и величие во всей поднебесной, и Он будет
обладать  этим  во  веки  веков; сатана и все грешники будут уничтожены, чтобы
никогда больше грех не нарушал покоя неба и очищенной новой земли. Он попросил
все  небесное  воинство согласиться с планом, принятым Его Отцом, и радоваться
тому, что благодаря Его смерти падший человеческий род вновь будет возвеличен,
обретет  благоволение  в  очах  Божьих  и вновь будет наслаждаться блаженством
неба.
    После  этих  слов  Иисуса  все  небо наполнилось невыразимой радостью, все
небесные ангелы стали петь песнь хвалы и поклонения. Они прикасались к струнам
своих  арф  и  пели  на  тон выше, чем обычно, ибо открылась великая милость и
снисходительность   Бога  Отца,  решившегося  отдать  на  смерть  за  мятежный
человеческий  род  Своего  нежно  любимого  Сына.  Ангелы  воспевали хвалу и в
благоговении  поклонялись  Иисусу за Его самоотречение и жертву, за то, что Он
решился  расстаться  с  Отцом, избрать жизнь, исполненную страданий, и умереть
позорной смертью, отдав Свою жизнь за других.
    Сопровождавший  меня ангел спросил: "Не думаешь ли ты, что Отец решился на
жертву  Своего  Возлюбленного  Сына,  не  пережив  при этом тяжелой внутренней
борьбы?  Это  не  так. Даже в сердце Бога, Владыки всей Вселенной, происходила
мучительная  борьба с Самим Собой: либо допустить гибель падшего человеческого
рода,  либо  отдать  на смерть ради людей Своего единственного любимого Сына".
Ангелы  были очень заинтересованы в спасении человека, и среди них было немало
таких,  кто  желал  бы  отдать  свою  славу  и  пожертвовать своей жизнью ради
спасения  гибнущих  людей.  "Однако, - сказал сопровождавший меня ангел, - это
было  бы  напрасно,  поскольку  преступление столь велико, что жизнь ангела не
равноценна  ему.  Ничто,  кроме  смерти  и  ходатайства  Его  Сына,  не  может
возместить  этот  долг  и  спасти  обреченных  людей  от  безнадежной скорби и
страданий".
    Но  ангелам было доверено особое служение - сходить с неба на землю, чтобы
приносить  страждущему  Сыну  Божьему укрепляющий бальзам славы, чтобы утешать
Его,  смягчать  Его боль и страдания и служить Ему. Кроме того, верным ангелам
было  поручено охранять и оберегать избранных Божьих от падших ангелов и тьмы,
которой  сатана  будет  постоянно пытаться их окутать. Я была свидетелем того,
что Бог не мог изменить Свой Закон ради спасения обреченных, погибающих людей,
и  поэтому  Он решился пожертвовать Своим Возлюбленным Сыном, чтобы Он умер за
прегрешения людей.
    У  сатаны появилась новая надежда, что благодаря грехопадению человека ему
удастся  лишить  Сына Божьего Его высокого положения. Дьявол поспешил сообщить
своим  ангелам,  что  когда Иисус примет падшую человеческую природу, тогда он
сможет победить Его и воспрепятствовать осуществлению плана спасения.
    Мне  был показан сатана таким, каким он был прежде: счастливым, занимающим
высокое  положение  ангелом.  Потом  я  увидела  его  таким, каким он является
сейчас.  Его  черты  благородны, поскольку он ангел, хоть и падший. Однако его
лицо  искажено  тревогой,  беспокойством,  ненавистью,  коварством, хитростью,
недовольством и прочим злом. Я особенно обратила внимание на его лицо, некогда
бывшее  таким  благородным чело. Начиная от бровей шел низкий скошенный лоб. Я
видела,  что  от  такого  долгого пребывания во зле все доброе, что было в нем
прежде,  выродилось,  а  все  злые  наклонности, наоборот, развились. В весьма
проницательном  взгляде  светились  коварство  и  хитрость.  Он  был  крупного
телосложения,  однако потерявшая былую эластичность плоть бесформенно обвисала
с  его  рук  и лица. Когда он предстал моим глазам, его подбородок покоился на
левой  руке,  и  казалось,  что  он  погружен в глубокую задумчивость. На лице
застыла  улыбка,  при  виде  которой меня охватил ужас, - так много в ней было
злобы  и  дьявольского  коварства.  Такая улыбка всегда появляется на его лице
перед  тем,  как он овладеет своей новой жертвой. Когда же ему удается завлечь
свою жертву в сети, эта усмешка становится еще более ужасной.
    Смиренно  и  в  невыразимой  печали  Адам и Ева покидали прекрасный сад, в
котором  были  так  счастливы  до  того,  как преступили Божье повеление. Даже
атмосфера  вокруг  изменилась.  После  грехопадения температура воздуха уже не
была  всегда постоянной, поэтому Бог одел их в одежды из кож, чтобы уберечь от
холода ночью, а днем от палящих лучей солнца.
    Неизменный Закон Божий
    Все небо скорбело из-за падения Адама и Евы, которое навлекло справедливый
Божий  гнев  на весь человеческий род. Люди были отлучены от общения с Богом и
обречены на пожизненные страдания и несчастья. Закон Божий не мог измениться и
восполнить  нужды  людей.  По  Божьему установлению он был утвержден навечно и
никогда  не  должен был утратить свою силу, ни одно из его малейших требований
не должно было быть изменено.
    Ангелам  Божьим было поручено встретиться с согрешившими людьми и сообщить
им  о  том,  что,  хотя  они  больше не могут пребывать в своем прежнем святом
жилище,  Едемском саду, их положение отнюдь не является абсолютно безнадежным.
Им  сообщили,  что  Сын  Божий,  посещавший их прежде в Едеме, до глубины души
проникся  состраданием,  видя  их  безнадежное  состояние, и добровольно решил
принять  на  Себя  наказание,  которое  они заслужили. Он умрет, чтобы человек
обрел  жизнь  через веру в обещанное искупление, которое Христос свершит Своей
смертью.  Для  человека  открылась дверь надежды, и, несмотря на свой огромный
грех,  благодаря  Иисусу  Христу  люди  уже  не  были  обречены  оставаться  в
абсолютной  власти  сатаны. Вера в спасающую силу Сына Божьего должна укрепить
человека  настолько,  что  он  успешно  сможет сопротивляться замыслам сатаны.
Адаму  и Еве было сказано, что всему человеческому роду предстоит пройти через
испытания,  и  благодаря  покаянию  и  вере  в  Сына Божьего каждый может быть
искуплен  от  наказания за нарушение Закона, и таким образом все его попытки и
стремление исполнить Закон Божий будут приняты Небом.
    Ангелы  поведали  Адаму  и Еве о той печали, которой наполнилось все небо,
когда  стало  известно  о  нарушении  ими  Закона Божьего и о том, что Христос
принял  решение  принести в жертву за согрешивших людей Свою святую, бесценную
жизнь.
    Только теперь Адам и Ева осознали, насколько возвышенным и святым является
Закон  Божий,  за преступление которого предстояло уплатить столь дорогую цену
ради  их  спасения  и  сохранения  будущего  потомства  от  полной гибели. Они
умоляли,  чтобы  им  самим  позволили  умереть,  просили наложить наказание за
совершенное  ими  преступление  на  них  и  их  потомство  вместо  того, чтобы
Возлюбленный Сын Божий приносил Себя в великую жертву. Душевные муки Адама все
больше  усиливались  по  мере  того, как он осознавал, что его грехи настолько
велики,  что  повлекут  ужасные последствия. Неужели почитаемый всей Вселенной
Владыка  небес, с Которым он, еще непорочный и святой, подолгу беседуя, бродил
по  Едемскому  саду,  Кому  поклонялись и Кого прославляли и величали небесные
ангелы,  теперь  лишится Своего высокого положения во Вселенной, чтобы умереть
за его, Адама, преступление?
    Адаму  сообщили, что даже жизнь ангела не может возместить его вину. Закон
Иеговы,  будучи  основанием  Его правления на земле и на небе, был свят, как и
Сам  Бог.  Вседержитель  не  мог принять жизнь ангела в качестве жертвы за его
нарушение.  Этот  Закон в глазах Бога имел большую важность и значение, нежели
все  святые ангелы вокруг Его престола. Отец не мог ни упразднить, ни изменить
ни  одной  заповеди  Своего Закона, чтобы как-то помочь падшему человеку в его
бедственном  состоянии.  Только Сын Божий, Который в единстве с Отцом сотворил
человека,  мог  совершить  искупление  человека,  отдав  Свою жизнь в жертву и
приняв  на  Себя гнев Отца. Ангелы известили Адама о том, что, поскольку из-за
его  непослушания  Божьему повелению мир теперь подвержен смерти и несчастьям,
жизнь и бессмертие люди обретут вновь лишь благодаря жертве Иисуса Христа.
    Взгляд в будущее
    Адаму  были  открыты будущие важные события, начиная от изгнания его и Евы
из  Едема  до  потопа  и  далее  вплоть до Первого пришествия Христа на землю.
Любовь  Сына Божьего к Адаму и его потомкам сотворит великое - Он снизойдет до
того,  что  примет  человеческую  природу  и, таким образом, Своим уничижением
возвысит  всех,  кто  в  Него  уверует.  Именно такая жертва будет достаточной
платой  за спасение всего мира, но лишь немногие воспользуются предложенным им
спасением  через  принятие  столь  великой  Жертвы. Многих не устроят условия,
исполнение которых позволит всякому человеку стать соучастником этого великого
плана  спасения.  Вместо  того чтобы раскаяться и жить в послушании Богу и Его
Закону,  верой  полагаясь  на заслуги принесенной ради их спасения жертвы, они
предпочтут  жить  в  своих  грехах и преступлениях, идя против Закона Божьего.
Ценность  этой жертвы столь безгранична, что всякий человек, поверив в Христа,
станет  благодаря  Ему  драгоценнее  чистого  золота  и даже дороже чистейшего
офирского золота.
    Адаму  были  показаны  все  последующие  поколения, и он увидел, как среди
людей  ширится  преступность,  растление, как все больше его потомков страдает
под  бременем собственной испорченности и чувства вины из-за того, что человек
свои  врожденные  наклонности  направляет  не  на  добро,  а  на  сознательное
противление  Закону  Божьему.  Ему  было показано, что из-за непрекращающегося
непослушания  людей  проклятие  Божье  будет  все  больше и больше довлеть над
человеческим родом, над животными и над всей землей. Он видел, как бесчестие и
жестокость  будут  неуклонно  расти,  но,  несмотря  на  все это, среди потока
человеческих страданий и горя всегда найдется небольшая группа людей, хранящих
знание о Боге, и именно они останутся непорочными среди господствующего в мире
вырождения и растления. Адаму было ясно показано; что грех является нарушением
Закона  Божьего,  что  человечество постигнет нравственное, интеллектуальное и
физическое  вырождение, и это станет результатом преступления Закона Божьего и
будет  продолжаться до тех пор, пока весь мир не наполнится несчастьями и злом
во всех их проявлениях.
    Адам   узнал,   что   по  причине  греха  и  все  растущего  пренебрежения
Божественным  праведным Законом дни человеческой жизни будут сокращены, а весь
род   людской   утратит   свое   изначальное   достоинство,   опустившись   до
несвойственного  ему  прежде  низкого  уровня,  почти  обесценит  себя  и, как
следствие,  не  сможет понять плана спасения и тайны Голгофы, величественных и
возвышенных  событий,  которые  ознаменуют  собой примирение человека с Богом.
Однако,  несмотря  на  ничтожность  интеллекта,  нравственных и физических сил
человеческого  рода,  Христос,  верный  Своей  великой  цели,  ради которой Он
оставил небо, не прекратит заботиться об ослабленных, выродившихся, униженных,
потерявших  свое  былое  достоинство  представителях  человеческой  семьи.  Он
пригласит  их  возложить свою слабость и все свои унаследованные недостатки на
Него. Если они придут к Нему, Он удовлетворит все их нужды.
    Жертвоприношение
    Когда  Адам, в соответствии с особым Божьим повелением, принес свое первое
приношение за грех, то для него это было в высшей степени мучительным обрядом.
Ему  нужно  было  занести  свою  руку над животным, чтобы отнять жизнь у него,
которую  может дать один лишь Бог, и отдать дар Богу в жертву за грех. Впервые
в жизни Адам увидел смерть своими глазами. Смотря на истекающего кровью агнца,
корчившегося  в  смертельной  агонии,  он  должен  был  верой  взирать на Сына
Божьего, прообразом Которого была приносимая жертва и Который умрет за грешных
людей.
    Это   предписанное   Богом  церемониальное  жертвоприношение  должно  было
постоянно напоминать Адаму о его вине перед Богом, а также свидетельствовать о
признании  им  своего  греха. Когда Адам отнимал жизнь у животного, он намного
глубже  ощущал, к чему привело весь человеческий род его непослушание, которое
ничто   не  могло  искупить,  кроме  смерти  Возлюбленного  Сына  Божьего.  Он
восхищался  безграничной  милостью  и  непревзойденной любовью, отдающей такой
выкуп  ради  спасения человеческого рода. Адаму казалось, что, убивая невинную
жертву,  он  своей  рукой  проливает кровь Сына Божьего. Он знал, что верность
Богу и Его святому Закону сохранила бы и животных, и людей от смерти. Все же в
жертвоприношениях, указывающих на великую и совершенную Жертву - Возлюбленного
Сына  Божьего, сияла звезда надежды, которая освещала темное и ужасное будущее
и должна была избавить людей от полной безнадежности и гибели.
    Первоначально  отец каждой семьи считался господином и священником в своем
семействе.  Впоследствии,  когда  число  людей  по  всей земле умножилось, это
торжественное  служение  приношения  жертв  Богу  стали  совершать  избранные,
специально  назначенные люди. Кровь животного в умах грешных людей должна была
ассоциироваться   с   Кровью   Сына   Божьего.   Смерть   жертвы  должна  была
свидетельствовать  пред  всеми, что наказание за грех - смерть. Принося жертву
Богу,  грешник  тем  самым признавал свою вину и доказывал свою веру, мысленно
взирая  на великую жертву Сына Божьего, прообразом Которого было животное. Без
примирения,  совершенного  Сыном  Божьим,  Бог  не мог излить на человека Свои
благословения  и  осуществить  великий  план  спасения. Вседержитель ревностно
оберегал честь Своего Закона. Нарушение этого Закона стало причиной разделения
между   Богом   и   человеком.  Непорочный  Адам  мог  счастливо,  свободно  и
беспрепятственно  общаться со своим Создателем. Но после грехопадения человека
Бог стал общаться с людьми только через Иисуса и небесных ангелов.


    Глава 6
    Жертвоприношение Каина и Авеля
    Сыновья Адама, Каин и Авель, были совсем разными по характеру. Авель вырос
богобоязненным, а Каин поощрял в себе мятежные чувства и роптал на Бога за то,
что  Он из-за греха Адама проклял всю землю. Обоих сыновей родители ознакомили
с  планом  спасения  человеческого  рода.  От  них  требовалось лишь смиренное
послушание  Божьей воле, что свидетельствовало бы об их почтительном отношении
к  Творцу,  а  также об их вере и зависимости от обещанного Искупителя. Эта их
зависимость   проявлялась  в  том,  что  они  убивали  первенцев  из  стада  и
торжественно  приносили  их  вместе  с  кровью во всесожжение Богу. Постоянные
жертвоприношения  должны  были  напоминать  людям  об  их  грехе  и о грядущем
Искупителе, Который станет великой Жертвой для спасения человека.
    Каин  принес свою жертву Господу, ропща и не веруя в обетование о грядущей
искупительной  Жертве.  У  него  не было искреннего намерения строго следовать
Божьим  повелениям,  и  поэтому  он  не  попытался найти агнца, чтобы вместе с
первыми  плодами  земли  принести  его  в жертву Богу. Он просто взял плоды от
земли  и  принес  их в жертву, чем нарушил Божьи повеления. Бог объявил Адаму,
что  без  пролития  крови  не может быть прощения греха, и Каину не могло быть
сделано  исключение,  даже  если  он  принес в жертву Богу самые лучшие плоды.
Авель  советовал  своему  брату  не  приходить  пред лицо Божье без жертвенной
крови,  но Каин, будучи старшим братом, не прислушался к тому, что говорил ему
младший.  Он  с  пренебрежением  отнесся к его совету и, сомневаясь и ропща по
поводу  необходимости  приносить  церемониальные жертвы, возложил свои дары на
жертвенник. Но Бог не принял их.
    Согласно  Божьему  повелению, Авель с благоговением и в смиренном почтении
принес  в  жертву  первородных  от  своего  стада  и  от  тука  земли, веруя в
обетованного  Мессию.  Бог  призрел  его  дар. С неба ударила молния, поглотив
жертвоприношение  Авеля.  Каин  же,  не увидев подтверждения того, что его дар
принят,  разгневался  на  Бога и на своего брата. Тогда Бог в Своем милосердии
снизошел к Каину, послав к нему ангелов, чтобы поговорить с ним.
    Ангел  спросил у Каина о причине его недоброго настроения, а потом сообщил
ему,  что  если он будет в точности следовать полученным от Бога указаниям, то
Бог  примет  его  и  призрит  на  его  жертву.  Ему нужно смирить свое сердце,
покориться,  поверить и прислушаться к Божьим повелениям, тогда его приношения
и дары обязательно будут приняты. Ангел сказал Каину, что, приняв жертву Авеля
и отвергнув дар Каина, Бог поступил справедливо, не проявив абсолютно никакого
пристрастия  к  Авелю.  Истинной  причиной  этого  было  его, Каина, нежелание
следовать совершенно определенному и ясному Божьему повелению. Если он изменит
свой образ мыслей и будет поступать согласно Божьим указаниям, милостивый Отец
будет благоволить к нему, и тогда Авель, его младший брат, будет слушать его и
подчиняться ему как старшему.
    Даже  после  такого  подробного  разъяснения Каин не покаялся. Вместо того
чтобы  осудить себя за неверие, он по-прежнему продолжал выражать недовольство
тем,  что  Бог  поступает  несправедливо  и  пристрастно.  В  своей ревности и
ненависти  он  стал  спорить  с  Авелем,  укоряя  и  упрекая его. Авель кротко
указывал  брату  на  его  ошибки,  объясняя  ему, что зло сокрыто в нем самом.
Однако  Каин  возненавидел  своего брата еще с того момента, когда Бог показал
Авелю,  что  Он  принял его дар. Авель пытался успокоить гнев Каина, напоминая
ему  о сострадании Бога, сохранившего жизнь их родителям, хотя за непослушание
они  могли  быть  тут же преданы смерти. Он говорил Каину о том, как Бог любит
их,  иначе  Он  не  отдал бы Своего невинного и святого Сына в жертву за грехи
людей,  подвергнув  Его  страданиям  и  изливая  на  Него  Свой гнев, которого
заслуживает человек.
    Первая смерть
    В  то  время, когда Авель оправдывал Бога, Каина охватила ярость, его гнев
на  Авеля разгорался и рос, пока он в ярости не убил его. Бог спросил у Каина,
где  находится  его  брат,  и Каин произнес преступную ложь: "Не знаю; разве я
сторож  брату моему?" (Быт. 4:9). Бог, сообщив Каину о том, что Он знает о его
грехе,  что  Ему  известны  все  его поступки и даже его сердечные помышления,
сказал  ему:  "Голос крови брата твоего вопиет ко Мне от земли. И ныне проклят
ты  от  земли,  которая  отверзла уста свои принять кровь-брата твоего от руки
твоей.  Когда  ты  будешь  возделывать  землю, она не станет более давать силы
своей для тебя; ты будешь изгнанником и скитальцем на земле".
    Первое  время  после  грехопадения проклятие Божье ощущалось на земле не в
полной  мере, но отныне ей суждено было нести на себе двойное проклятие. Авель
и  Каин  -  это два типа людей: праведные и нечестивые, верующие и неверующие,
они  существовали  на  земле  со  времен  грехопадения и будут существовать до
Второго  пришествия  Христа.  Убийство  Каином  его  брата Авеля демонстрирует
зависть и ненависть нечестивых людей к праведным из-за того, что те лучше, чем
они.  Нечестивые  будут пылать ревностью к Божьим последователям, будут гнать,
преследовать  и  предавать  их  смерти,  потому  что их праведная жизнь станет
укором порочному образу жизни их гонителей.
    Жизнь   Адама   после  грехопадения  была  исполнена  скорби,  унижения  и
непрерывного  раскаяния. Когда он учил своих детей и внуков страху Господнему,
они часто горько укоряли его в его собственном грехе, который принес так много
бед  всем  потомкам. После того, как они вместе с Евой вынуждены были покинуть
свою  прекрасную  родину  - Едемский сад, мысль о том, что его ожидает смерть,
всякий раз приводила Адама в ужас. Смерть в его глазах была ужасным бедствием.
Впервые  ему  довелось соприкоснуться с реальностью человеческой смерти, когда
его  родной  сын  Каин  убил  своего  брата  Авеля. Охваченный самыми горькими
угрызениями  совести за свое преступление, лишившись Авеля и видя в лице Каина
убийцу, зная при этом, что Бог проклял его, Адам тяжело страдал. Однако больше
всего  он  укорял  самого себя за свое первое великое преступление. Адам молил
Бога  во  имя  обетованной  великой Жертвы простить его. Он глубоко чувствовал
гнев  Божий  за  свое  преступление,  совершенное  в  раю.  Ему пришлось стать
очевидцем  всеобщей  испорченности,  которая  в  конце  концов  побудила  Бога
уничтожить  обитателей  земли  потопом.  Смертный  приговор, который вынес ему
Создатель и который поначалу представлялся ему столь ужасным, после нескольких
сот  прожитых  лет  выглядел теперь со стороны Бога справедливым и милостивым,
поскольку лишь смерть могла положить конец несчастной жизни человека.
    Когда  Адам увидел первые признаки увядающей природы в опадающих листьях и
засохших  цветах, он сокрушался намного сильнее, чем люди в наше время скорбят
о  кончине  своих  родных.  Правда,  поникшие  цветы  вызывали у него не столь
глубокую  скорбь,  так как они были нежными и хрупкими. Гораздо большую печаль
он  чувствовал, глядя, как с величественных высоких и крепких деревьев опадают
листья.  Они  разлагались  на  земле,  и  он  отчетливо  осознавал, что смерть
неминуема для всей живой природы, созданной Богом ради блага человека.
    Своим детям и детям их детей, вплоть до девятого поколения, он рассказывал
о  своем  прекрасном  и совершенном Едемском доме, а также о своем падении и о
его  ужасных  последствиях,  о бремени, о скорби, которые он нес все это время
из-за  раздора  в семье, окончившегося смертью Авеля. Он поведал о страданиях,
через  которые  Бог  провел  его,  чтобы  научить  строгому  соблюдению Закона
Божьего.  Он  неустанно напоминал всем о том, что грех, в какой бы форме он ни
существовал,  неминуемо  будет наказан. Адам умолял всех быть послушными Богу,
Который милостив к любящим и боящимся Его.
    После   грехопадения   ангелы   по-прежнему   продолжали  посещать  Адама,
рассказывая  ему  о  Божьем  плане  спасения,  напоминая  о  том,  что у всего
человеческого  рода  есть  возможность  обрести  спасение  и  милость в глазах
Божьих.  Несмотря  на  то,  что  между  Богом  и  человеком  произошло ужасное
разделение,  было  предусмотрено,  что  благодаря  жертве Иисуса Христа каждый
желающий  может быть спасен. При этом человек будет иметь возможность спастись
только тогда, когда его жизнь будет исполнена смиренного раскаяния и веры. Все
те,  кто  таким  образом  примут  Христа  своим единственным Спасителем, вновь
обретут благоволение в глазах Божьих благодаря заслугам Его Сына.


    Глава 7
    Сиф и Енох
    (Книга Бытие 4:25, 26; 5:3-8, 18-24; Послание Иуды 14, 15)
    Сиф  был  достойной  личностью,  и  ему предстояло занять место праведного
Авеля.  Однако он был сыном Адама и унаследовал от отца не больше передаваемых
по  наследству  ценных качеств, чем его брат Каин. Как и его старший брат, Сиф
родился  во  грехе,  но  по  милости  Божьей  он всем сердцем воспринял мудрые
наставления;  данные ему отцом, и искренне почитал Бога, исполняя Его волю. Он
отделился  от  развращенных  потомков  Каина  и  трудился так, как трудился бы
Авель,   если   бы  был  жив,  стремясь  обратить  сознание  грешных  людей  к
благоговейному почтению и послушанию Богу.
    Енох  был  святым  человеком,  в  искренней простоте сердца служа Богу. Он
видел  и  осознавал всю развращенность человеческого рода и жил обособленно от
потомков  Каина,  порицая их за великое нечестие. Тогда, как и во все времена,
на  земле  были  люди,  признававшие  Бога  и  поклонявшиеся  Ему.  Однако все
возрастающее   нечестие   безбожников   доставляло   праведному   Еноху  такие
невыносимые  душевные  страдания,  что он не мог постоянно общаться с ними. Он
опасался,  что  их неверие и порочный образ жизни могут оказать влияние на его
мысли,  а в результате - на его отношение к Богу, и тогда он может утратить то
священное  чувство  почтения  и  благоговения,  которое вызывала в нем великая
Личность  Господа.  Всякий  день  душа  его  содрогалась,  когда он становился
невольным  свидетелем  того,  как  люди  своей безнравственной жизнью попирают
авторитет Бога. Поэтому он уединялся и проводил большую часть своего времени в
одиночестве,  размышляя  и  молясь.  Часто  становясь  на колени перед Богом и
ожидая  Его  откровения, он молился о том, чтобы более полно узнать Его волю и
исполнять  ее.  Бог  общался  с  Енохом  через  ангелов,  передавая  ему  Свои
Божественные  наставления.  Так  Енох  узнал,  что  Бог не будет вечно сносить
бесчестие  людей, восставших против Него, что Он уничтожит этот греховный род,
обрушив на землю воды потопа.
    Чистый   и   прекрасный  Едемский  сад,  из  которого  были  изгнаны  наши
прародители,  оставался по воле Божьей на земле до тех пор, пока Бог не принял
решение уничтожить землю потопом. Бог насадил сад и особым образом благословил
его.  Поэтому  в  Своем  чудесном  провидении  Он  вознес его с земли на небо.
Едемский  сад  вернется на землю еще более великолепным, чем он был прежде, во
времена  Адама.  Бог  пожелал  сохранить  на  земле  какой-нибудь  не тронутый
проклятием образец Своего совершенного творения.
    Господь  открыл Еноху Свой план спасения более полно, Духом пророчества Он
провел  его  через  грядущие века, показав жизнь всех поколений, которые будут
жить  на  земле  после  потопа.  Он  показал ему великие события, связанные со
Вторым пришествием Христа и концом этого мира (см. Иуд. 14).
    Еноха  беспокоила  судьба  мертвых. Ему казалось, что как праведные, так и
нечестивые  возвращаются в прах, и на этом все кончено. Он не мог ясно понять,
как  праведные могут жить после того, как они умрут. В пророческом видении ему
было  открыто,  что  Сын  Божий умрет как жертва ради спасения людей, ему было
показано  пришествие  Христа  на  облаках  небесных  в  сопровождении воинства
ангелов,   Который  придет,  чтобы  возвратить  жизнь  умершим  праведникам  и
освободить  их  из  могил. Его взору было также открыто нравственное растление
мира   перед   Вторым  пришествием  Христа  на  землю.  Он  видел  хвастливых,
самонадеянных,  своенравных  людей,  которые, объединившись, будут вести войну
против Закона Божьего, отвергая единого истинного Бога и нашего Господа Иисуса
Христа,  попирая  Его Кровь и презирая совершенное Им на кресте примирение. Он
также  видел праведных, увенчанных славой и честью, и нечестивых, отринутых от
лица Божьего и поглощенных огнем.
    Енох  правдиво  и  точно  пересказывал  людям  все,  что  Бог ему открывал
пророческим  Духом.  Некоторые,  поверив его словам, оставляли свою нечестивую
жизнь и в благоговейном почтении и страхе Божьем поклонялись Творцу.
    Вознесение Еноха
    Постоянно  общаясь  с  Богом,  Енох  все более освящался. Всегда, когда он
передавал слушавшим его людям слова небесной мудрости, его лицо сияло небесным
светом.  Величественный святой облик поражал людей, вселяя в них благоговейный
страх.  Енох  непоколебимо  следовал  всем Божественным повелениям, не приемля
нечестие  и  зло  и  всем  сердцем  стремясь  постичь небесную мудрость, чтобы
совершенно  исполнять  волю  своего  Творца,  и  Бог  любил  его.  Однако Енох
стремился еще теснее соединиться с Богом, Которого он боялся, почитал, любил и
Которому  поклонялся. Поэтому Бог не допустил, чтобы Енох умер, подобно другим
людям.  Он  послал  Своих  ангелов,  повелев  вознести  его  на  небо живым. В
присутствии  праведных  и  нечестивых Енох был взят из их среды. Его близкие и
друзья  поначалу  думали, что Бог, наверное, оставил его в одном из уединенных
мест,  но,  не найдя его после тщательных поисков, они сообщили, что его нигде
нет, ибо Бог взял его к Себе.
    Вознесши  Еноха, потомка падшего Адама, живым на небо, Бог преподнес людям
самый  важный за всю историю человеческого рода урок, засвидетельствовав этим,
что все, кто с верой будет полагаться на обетованную Жертву - Сына Божьего - и
повиноваться Его повелениям, будут вознаграждены. Здесь вновь сопоставлены два
типа  людей,  которые  будут  существовать вплоть до Второго пришествия Иисуса
Христа,  - праведные и нечестивые, верные Богу и противящиеся Его воле. Бог не
забудет праведных, боящихся Его. Благодаря Своему Возлюбленному Сыну Он почтит
и  прославит  их  и  вознаградит  вечной  жизнью.  Нечестивые  же,  попирающие
авторитет  Бога,  лишатся  жизни  и  навсегда будут уничтожены, сметены с лица
земли,  даже  всякая  память  о  них  исчезнет,  как  будто  они  никогда и не
существовали.
    С тех пор как Адам, испытывавший совершенное счастье и блаженство, нарушил
волю  Божью  и  оказался  в  состоянии  греха и страданий, всегда существовала
опасность,  что  человек,  разочаровавшись  и  потеряв нравственные ориентиры,
спросит:  "Какая польза от того, что мы соблюдали постановления Его и ходили в
печальной  одежде  пред  ли-цем Господа?" (см. Мал. 3:14), поскольку все равно
над  человеческим  родом  тяготеет тяжелое проклятие и смерть является участью
всех  живущих. Однако наставления, данные Богом сперва Адаму, переданные затем
Сифу  и  воплощенные  в  жизни Енохом, рассеивают тьму и уныние, даря человеку
надежду,  что,  несмотря  на  то,  что  через Адама в мир пришла смерть, через
Иисуса  Христа,  нашего  обетованного  Искупителя,  придет  в  наш мир жизнь и
бессмертие.
    Взирая  на  праведную  жизнь  Еноха,  благочестивые  люди,  павшие духом и
потерявшие  надежду,  могут  поучиться  тому,  что, несмотря на развращенность
грешного  мира,  открыто  и дерзко восставшего против своего Творца, они, всем
сердцем   веря   и   полагаясь   на  обетованного  Искупителя,  достигнут  той
праведности,  которой  достиг  Енох,  и  Бог примет их, а когда наступит конец
греху, Он вознесет их к Своему престолу.
    Отделившийся  от суеты и порочности жизни, Енох, проводивший много времени
в  молитве  и общении с Богом, символизирует собой людей, верных Богу, которые
будут  жить  в  последние дни перед Вторым пришествием Иисуса Христа и, следуя
примеру Еноха, отделятся от растления мира. Нечестие и зло в ужасных масштабах
будет  преобладать на земле. Грешники предадутся похотям и нечестивым помыслам
своих  развращенных  сердец,  будут развивать ложные учения и восстанут против
власти Творца Вселенной.
    Народ  Божий  отойдет  от  царящего  вокруг  нечестия и будет стремиться к
чистоте  и  святости  мыслей,  исполняя Его волю в благоговении и страхе, пока
Божественный  образ  не  отразится  в их характере и поведении. Подобно Еноху,
народ Божий будет готов к вознесению на небо. Пытаясь предостеречь людей этого
мира и донести им Божью волю, они не станут приспосабливаться к духу и обычаям
безбожников  -  их  благочестивая  жизнь и слова осудят нечестивых. Вознесение
Еноха  на  небо  перед  самым  истреблением  мира  водами потопа символизирует
вознесение  всех  живых  праведников  с земли прежде, чем она будет уничтожена
огнем. Святые будут прославлены в присутствии тех, кто ненавидел их за то, что
они верно исполняли справедливые и вечные Божьи заповеди.


    Глава 8
    Потоп
    (Книга Бытие 6; 7; 8; 9:8-17)
    Шли  века,  и потомков Сифа благодаря их благочестивому образу жизни стали
называть  сынами Божьими, а потомков Каина - сынами человеческими. Сыны Божьи,
породнившись  с сынами человеческими через браки, утеряли свою особую святость
и  под  влиянием  своих  жен объединились с сынами Каина в их идолопоклонстве.
Многие забыли страх Божий и надругались над Его заповедями, но на земле все же
оставалось  несколько праведных, боящихся и почитающих своего Создателя. Среди
этих немногих были Ной и его семья.
    Нечестие  людей стало так велико и достигло таких ужасающих масштабов, что
Бог  пожалел  о  том,  что  сотворил  человека.  Он видел, как велики на земле
нечестие  и  развращенность и что все помышления человеческих сердец - "зло во
всякое время".
    Более  чем  за  сто  лет до потопа Бог послал Своего ангела к верному Ною,
чтобы   известить   его,   что  Он  больше  не  намерен  прощать  развращенный
человеческий  род,  но  в  то  же время желает, чтобы люди ведали об этом. Сам
Господь  день  ото  дня  наставлял  и учил Ноя, готовил его к миссии верного и
правдивого  проповедника,  который  предупредил бы мир о надвигающейся гибели,
так  чтобы  ни  у  кого  не  было оправданий. Ной проповедовал и в то же время
строил  ковчег,  как  повелел  ему Бог, для спасения себя и своей семьи. Строя
ковчег, Ной, по Божьему замыслу, своим примером убеждал всех, что он сам верит
в то, что проповедует.
    Семейство Ноя было не единственным на земле, кто боялся Бога и повиновался
Ему,  но  все  же  Ной  оставался  самым благочестивым и святым из всех людей,
живших  на земле, и именно его жизнь Бог сохранил, чтобы через Ноя осуществить
Свою  волю  -  построить  ковчег  и  предупредить  мир о надвигающейся гибели.
Мафусал,  дедушка  Ноя,  умер  в  тот  год, когда начался потоп; было немало и
других  людей,  поверивших проповеди Ноя и даже помогавших ему в строительстве
ковчега,  но  все  они  умерли  прежде,  чем  воды потопа обрушились на землю.
Сооружая ковчег и проповедуя людям о надвигающемся потопе, Ной осудил мир.
    Бог  всем предоставил равные возможности раскаяться в своей порочной жизни
и  обратиться  к  Нему,  но  развращенные  люди  не верили проповедям Ноя. Они
насмехались  над  его  предостережениями  и подшучивали над тем, что он строил
огромное  судно  на суше. Усилия Ноя изменить образ мыслей своих современников
не  увенчались  успехом.  Тем  не  менее  он  на  протяжении более чем ста лет
прилагал  все свои силы к тому, чтобы побудить людей раскаяться и обратиться к
Богу.  Каждый  удар  молота,  каждый  вбитый в ковчег гвоздь возвещали людям о
надвигающейся  гибели. Ной взывал к людям, он проповедовал, он трудился, строя
ковчег,  а  люди  глядели  на  него  с  изумлением,  считая  его  фанатиком  и
сумасшедшим.
    Строительство ковчега
    Бог  сообщил  Ною  точные  размеры  ковчега  и  дал  ему ясные и подробные
указания  об  устройстве  его  отдельных  частей.  Во многих отношениях ковчег
сооружался  не  как  судно, а как жилой дом с основанием в виде лодки, который
мог  бы  плавать на поверхности воды. Ни на одной из сторон ковчега не имелось
окон,   хотя  он  был  высотой  в  три  этажа,  свет  же  проникал  внутрь  из
единственного  окна,  находившегося  в  крыше.  Дверь  была с боковой стороны.
Различные  отделения,  приготовленные для животных, размещались таким образом,
чтобы через окно в крыше в них проникал свет. Ковчег строился из кипариса, или
дерева  гофер, которое не разлагается на протяжении сотен лет. Это было весьма
прочное  сооружение, изобрести которое человеческой мудрости было не под силу.
Бог являлся конструктором этого ковчега, а Ной - главным строителем.
    Даже  после  того,  как  Ной  со всевозможной точностью исполнил повеление
Бога,  было  трудно  поверить,  что  это судно само по себе выдержит неистовый
шторм,  который  Бог  в  яростном  гневе  обрушит на землю. Завершающие стадии
строительства  ковчега  проходили  очень  медленно.  Каждая досточка тщательно
подгонялась,  и  каждый  шов  старательно  покрывался  смолой.  Все, что могли
сделать  со  своей стороны строившие ковчег, упрочняя его, они сделали, однако
после  того,  как работа завершилась, лишь Бог Своей чудодейственной силой мог
уберечь это строение от неистовых, тяжелых волн.
    Множество людей поначалу вняли предостережению Ноя, однако их раскаяние не
было  искренним, они не обратились к Богу всей душой. До начала потопа им было
предоставлено  немного времени для испытания их веры. Однако никто не выдержал
экзамена. Господствовавшие в мире нравственное растление и упадок подавили их,
и  они  в  конце  концов  присоединились  ко  всем  остальным  насмехающимся и
глумящимся над верным Богу Ноем. Они не желали оставить свои грехи. Процветало
многоженство, и люди утопали в удовольствиях и низменных страстях.
    Испытательный  срок,  отведенный  Богом  человеческому роду, приближался к
концу.  Безбожным,  насмехающимся  над праведником обитателям земли предстояло
увидеть  особое  знамение  великой  Божественной силы. Ной в точности выполнил
все,  что  ему  повелел  Бог.  Ковчег был окончен точно к установленному Богом
сроку.  В специальные отделения, предназначенные для хранения пищи, Ной сложил
огромное  количество  продуктов для членов своей семьи и для животных. И после
того,  как  и  это  было  сделано,  Бог  повелел  верному Ною: "Войди ты и все
семейство твое в ковчег; ибо тебя увидел Я праведным предо Мною".
    Животные входят в ковчег
    Великий  Творец  послал  Своих  ангелов,  чтобы собрать отовсюду животных,
которых  сотворил.  Ангелы  шли впереди, а они пара за парой - самка и самец -
следовали  вслед  за  ними.  Чистых животных было по семь пар, а нечистых - по
паре.  Все  эти  животные,  от  самых свирепых до самых ласковых и безобидных,
мирным  и  торжественным  строем  входили  в  ковчег. Казалось, небо покрылось
тучами, ибо птицы всех семейств подлетали к ковчегу тоже парами, мужского пола
и женского, чистых птиц по семь пар, нечистых - по паре. Весь мир с удивлением
наблюдал за происходящим. Некоторые со страхом смотрели на это зрелище, однако
их  сердца  настолько  ожесточились  противлением  Божьей  воле, что это самое
значительное  проявление  Божьей силы лишь на мгновение коснулось их сердец. В
течение семи дней животные одни за другими входили в ковчег, а Ной размещал их
внутри, каждого на свое определенное место.
    А обреченный человеческий род, взирая на солнце, сияющее в своей славе над
землей,  почти  такой  же  красивой, как и Едем, заглушал рождавшиеся страхи и
опасения  шумными увеселениями и безрассудными поступками. Они, казалось, сами
хотели навлечь на себя уже готовый обрушиться гнев Божий.
    Теперь  все  было  готово,  чтобы  затворить  дверь  ковчега.  Однако Ной,
находившийся  внутри  него,  не мог сделать этого. Через некоторое время толпа
насмешников  увидела  ангела,  спускающегося подобно молнии с неба и одетого в
сияние света. Он затворил массивную дверь, а затем вновь устремился вверх.
    Прежде  чем  первые  капли дождя упали на землю, Ной и его семья провели в
ковчеге  семь  дней.  Они готовились к длительному пребыванию в своем плавучем
доме,  когда воды потопа будут бушевать на земле. А для всех не поверивших Ною
это  были  дни самых богохульных увеселений. Люди думали, что коль пророчество
Ноя не исполнилось сразу же после того, как он вошел в ковчег, значит, это все
обман  и  мир невозможно уничтожить потопом. Ведь до этого на земле никогда не
было  дождей,  и  только  легкий  туман  поднимался над водой; потом, согласно
установленным  Богом  законам,  он  опускался  ночью  в  виде  росы,  увлажняя
растительность и способствуя ее цветению.
    Несмотря  на  величественную  демонстрацию Божьей силы - неестественного и
невиданного   доселе  явления,  когда  звери  покидали  свои  леса  и  поля  и
самостоятельно  входили  в  ковчег,  а  потом ангел Божий, облеченный в сияние
света,  с устрашающим величием спустился с неба и закрыл за ними дверь ковчега
-  люди ожесточили свои сердца и продолжали пировать, веселиться и подшучивать
над этими предупреждающими явлениями Божественной силы.
    Начало бури
    В восьмой день небеса покрылись темными тучами, отдаленные раскаты грома и
яркие  вспышки  молний вызвали у людей и животных еще больший ужас. С нависших
облаков  полились струи дождя, и, поскольку ничего подобного никогда прежде на
земле не происходило, постепенно людские сердца объял дикий страх. Обезумевшие
от  ужаса  животные  метались  повсюду,  и  казалось,  что их нестройные вопли
оплакивали  их  печальную участь и трагическую судьбу человеческого рода. Буря
становилась  все  сильнее  и  неистовее,  пока  наконец вода не хлынула с неба
подобно  огромному  водопаду.  Реки  вышли  из  берегов, и вся вода хлынула на
равнины;  разверзлись  великие бездны земные, и струи воды с неописуемой силой
вырывались  на  поверхность  земли,  выбрасывая на сотни футов вверх массивные
камни, которые затем падали, врезаясь глубоко в землю.
    Впервые в своей жизни люди наблюдали за разрушением того, что было создано
их  руками.  Их  великолепные  строения, красиво разбитые сады и рощи, где они
поставили  своих  богов,  были уничтожены молнией, повсюду валялись обломки. В
рощах  они  воздвигли  жертвенники,  на  которых приносили человеческие жертвы
своим  богам.  Эти  ненавистные  истинному  Богу идолы были ниспровергнуты Его
гневом,  что заставило людей трепетать перед силой Творца неба и земли. Только
теперь  до  их  сознания  дошло,  что  именно  своими  мерзостями  и  ужасными
жертвоприношениями они обрекли себя на гибель.
    Буря  бушевала  все  сильнее,  грохот непрекращающейся стихии смешивался с
неутихающими воплями людей, презрительно отвергнувших Бога. Деревья, строения,
камни,  скальные  породы, земля - все разбрасывалось с огромной силой в разные
стороны. Невозможно описать ужас, охвативший и людей, и животных. Даже сатана,
поневоле  оказавшийся  среди этой бушующей стихии, опасался за свою жизнь. Ему
доставляло  радость  и  удовольствие  энергично  и деятельно управлять людьми,
заставляя  их  делать  еще  большие  мерзости,  и  разжигать  восстание против
Небесного   Бога.   Теперь   же  он  проклинал  Вседержителя,  обвиняя  Его  в
несправедливости  и  жестокости.  Многие люди, подобно сатане, хулили Бога, и,
если  бы  были в состоянии осуществить свой мятежный замысел, они ниспровергли
бы Господа с Его престола справедливости.
    В  то время как многие хулили и проклинали своего Творца, другие, обезумев
от  ужаса,  протягивали руки к ковчегу, умоляя, чтобы их туда впустили. Однако
это  было  невозможно.  Сам  Бог затворил дверь, единственный вход в ковчег, и
запер в нем Ноя и его семью, а все нечестивые остались снаружи. Отворить дверь
ковчега  также  мог  один  Бог.  Каяться  и  бояться Бога теперь было. слишком
поздно.  В  силу  обстоятельств  люди  вынуждены были признать, что существует
живой  могучий  Бог,  Которого  они  поносили  и отвергали и к Которому теперь
настоятельно  взывали,  но  ухо  Его  было  закрыто  для их вопля. Некоторые в
отчаянии пытались силой забраться в ковчег, однако прочно сооруженное строение
выдержало  все их попытки проникнуть внутрь. Другие цеплялись за края ковчега,
но  их  смывали  нахлынувшие  свирепые  волны  или  удар  деревом  или камнем,
захваченным бурным потоком, заставлял их разжать пальцы.
    Все  пренебрегшие  предостережениями Ноя и насмехавшиеся над этим истинным
проповедником  праведности слишком поздно раскаивались в своем неверии. Ковчег
бросало  из  стороны  в  сторону,  на  него  падали  огромные глыбы, животные,
находившиеся  внутри  него,  испуганным  ревом  выражали свой величайший ужас,
однако  среди  этой  борьбы стихий, вздымающихся волн и разбрасываемых повсюду
деревьев  и  камней  он безопасно продолжал плавание. Ангелы, превосходившие в
силе  бушевавшие  волны,  вели  ковчег,  оберегая  его  от каких бы то ни было
повреждений.  Для находившихся внутри каждое мгновение благополучного плавания
ковчега  среди  этого  страшного  бушевавшего  сорок  дней и ночей шторма было
настоящим чудом всемогущей Божьей силы.
    Животные, оставшись один на один с разыгравшейся бурей, бросились к людям,
ожидая  от  них  помощи.  Некоторые  из людей привязывали себя и своих детей к
могучим  животным, зная, что они будут бороться за жизнь и вынесут их на самые
высокие  вершины,  чтобы  спастись  от  все  прибывающей  воды. Ярость бури не
утихала.  Более  того,  вода прибывала еще быстрее, чем прежде. Некоторые люди
привязывали  себя к могучим деревьям, растущим на самых высоких холмах, однако
потоки  воды  с  корнями  вырывали  эти  деревья и с неистовой силой бросали в
воздух. Казалось, будто кипит огромный котел, в котором сердито клокочет вода,
ворочая  камни,  комья  земли  и  деревья.  Люди и звери, спасавшиеся на самых
возвышенных местах, сражались за каждый клочок земли до тех пор, пока и тех, и
других не смывали бушующие пенящиеся воды. Наконец воды потопа поглотили самые
высокие  точки земли - и последние остававшиеся в живых люди и звери погибли в
пучине...
    Ной  и  его  семья  с  нетерпением  наблюдали,  как спадает вода. Всем так
хотелось  снова  ступить  на  землю. Ной несколько раз посылал ворона, который
улетал  от  ковчега  и возвращался обратно. Не получив желаемой информации, он
выпустил  голубя,  который  тоже, не найдя себе пристанища, вернулся в ковчег.
Через  семь  дней Ной вновь выпустил голубя, и, когда тот возвратился, держа в
клюве  оливковую  веточку,  эту семью, состоящую из восьми человек и так долго
запертую в ковчеге, охватила небывалая радость.
    Снова  спустился  с  неба ангел и отворил дверь ковчега. Ной мог разобрать
крышу,  но  открыть  дверь,  запертую  Самим  Богом,  он был не в силах. Через
ангела,  открывшего  дверь,  Бог  обратился  к Ною, повелев его семье выйти из
ковчега и вывести всех животных.
    Жертвоприношение Ноя и Божье обетование
    Ной  не  забыл  о  Боге,  милостиво  спасшем их, и как только все вышли из
ковчега,  он  устроил  Ему  жертвенник  и  принес  жертву от каждого из чистых
животных,  свидетельствуя  о  своей  вере  в  великую  жертву  Иисуса Христа и
благодаря  Его за чудесное спасение их жизней. Приношение Ноя поднялось к Богу
как приятное благоухание. Всемогущий принял это приношение и благословил Ноя и
его  семью.  В  этом состоит урок всем живущим на земле. Он заключается в том,
что  за  каждое  проявление  Божьей  милости  и  любви  нам  в первую очередь-
необходимо  воздать Ему благодарственную хвалу и в смирении сердца поклониться
Ему.
    Чтобы  человек  впоследствии  не  пугался собирающихся туч и выпадающих на
землю  дождей  и  не находился в постоянном страхе, с ужасом ожидая еще одного
потопа,  Бог  милостиво  заверил Ноя и его семью Своим обетованием: "Поставляю
завет  Мой с вами, что не будет более истреблена всякая плоть водами потопа, и
не  будет  уже потопа на опустошение земли. И сказал Бог: вот знамение завета,
который  Я  поставляю  между  Мною  и  между вами, и между всякою душею живою,
которая  с вами, в роды навсегда: Я полагаю радугу Мою в облаке, чтоб она была
знамением  завета между Мною и между землею. И будет, когда Я наведу облако на
землю,  то  явится радуга в облаке... И будет радуга в облаке, и Я увижу ее, и
вспомню  завет  вечный между Богом и между всякою душею живою во всякой плоти,
которая на земле".
    Какая  снисходительность  со  стороны  Бога! Какое сострадание к грешному,
отступившему  человеку!  Поместить в облаке прекрасную разноцветную радугу как
знак   завета   великого  Бога  с  человеком!  Эта  радуга  должна  была  быть
свидетельством  для всех грядущих поколений о том, что не будет больше потопа,
которым Бог однажды уничтожил обитателей земли за их великое нечестие. А когда
дети  во  все  последующие века, увидев в облаке радугу, спросят о том, почему
под небесами простирается эта величественная арка, тогда родители расскажут им
о  том,  как  люди  предались  всевозможным  мерзостям,  злу и нечестию, и Бог
уничтожил  старый  мир потопом; а также поведают им о том, что рука Всевышнего
согнула  радугу  и  поместила  ее на облаках как знамение того, что Он никогда
больше не обрушит на землю воды потопа.
    Этот  знак  должен  укрепить  у всех веру и упрочить уверенность каждого в
Боге, ибо радуга является знамением Божественной милости и доброты к человеку;
и,  несмотря  на  то,  что  своим  нечестием  люди вынудили Бога уничтожить их
потопом,  Его  любовь  по-прежнему  объемлет землю. Бог говорит, что, когда Он
увидит  радугу в облаке, Он вспомнит. Это не значит, что Он что-либо забывает,
Он говорит людям на понятном им языке, чтобы человек мог лучше понимать Его.


    Глава 9
    Вавилонская башня
    (Книга Бытие 11:1-9)
    Вскоре  некоторые  из  потомков Ноя стали отступать от Божьих нравственных
принципов.  Одни следовали примеру Ноя и помнили своего Творца, другие же были
настроены  скептически  и воинственно. Появились различные мнения относительно
всемирного  потопа.  Некоторые люди, не верящие в существование Бога, считали,
что  потоп  - это природный катаклизм. Другие верили, что существует Бог и что
это  Он  потопом  уничтожил развращенных .людей. Безбожниками овладел мятежный
дух,  их  сознание, подобно сознанию Каина, все больше противилось Божьей воле
из-за  того,  что  Он  уничтожил  людей на земле и проклял землю в третий раз,
обрушив на нее воды потопа.
    Отступившие  от  Бога  каждый  день чувствовали, что слова и благочестивая
жизнь  тех,  кто любил, прославлял Бога и повиновался Ему, являются обличением
их  порочной  жизни. Посоветовавшись между собой, нечестивые решили отделиться
от  верных  Богу,  чтобы  праведная  и  чистая жизнь тех не служила постоянным
препятствием  их  распутной  жизни.  Они  отправились  в  путь,  на  некотором
расстоянии нашли широкую равнину и решили там поселиться. Построив себе город,
они  затем  замыслили  возвести  огромную башню, которая достигала бы облаков,
чтобы жить в городе и в башне и больше не переселяться.
    Эти  люди  полагали,  что в случае еще одного потопа .они спасутся на этой
гигантской  башне,  высота  которой  будет  намного  выше уровня воды во время
потопа,  и  тогда  весь  мир  почтит  и  прославит  их, и они будут, как боги,
господствовать  над  всеми  людьми. Они считали, что башня увековечит имена ее
создателей  и  отвлечет  от  Бога  внимание  остальных живущих на земле людей,
которые   объединятся  с  ними  в  идолопоклонстве.  Еще  не  успев  закончить
сооружение своей башни, они уже поселились в ней. Все комнаты были великолепно
обставлены,  украшены  и  посвящены идолам. Не признающие Бога вообразили, что
если  их  башня  сможет  достичь  облаков, они познают причины, в силу которых
произошел потоп.
    Противясь  Богу,  они возвеличили себя; однако Он не позволил им закончить
их  работу.  Башня  была  уже  достаточно  высокой,  когда Господь послал двух
ангелов,  чтобы  воспрепятствовать  людям  в осуществлении их замысла. На всех
этажах  находились  люди,  собиравшие  заявки  на  те  или  иные  строительные
материалы  и  передававшие их по цепочке вниз: первый передавал второму, тот -
третьему  и  так  до  тех  пор,  пока информация не достигала земли. В один из
моментов,  когда  таким  образом  сверху вниз передавалось какое-то сообщение,
ангелы  смешали их языки, и когда рабочие, находившиеся на земле, получили это
сообщение,  они  послали  наверх  совсем  не  те  материалы. Когда с огромными
усилиями  эти  стройматериалы  наконец  подняли  на верх башни, оказалось, это
совсем  не  то, что просили работавшие наверху. Огорченные и рассерженные, они
стали упрекать тех, кто, по их мнению, был виновен в этой ошибке.
    После  этого  уже  не  могло  быть никакой слаженности в работе строителей
башни;  недовольные  друг  другом,  неспособные  объяснить странные незнакомые
слова,  звучащие  среди них, и возникшее непонимание, они прекратили работу и,
отделившись друг от друга, рассеялись по всей земле. До этого времени все люди
говорили  на  одном  языке.  Небесная  молния  как  знак Божьего гнева разбила
вершину  башни,  обрушив  ее  на  землю.  Таким  образом Бог показал мятежным,
противящимся Его воле людям, что Он - Владыка и Творец.


    Глава 10
    Авраам и обетованное Семя
    (Книга Бытие 12:1-5; 13; 15; 16; 17; 21; 22:1-19)
    Чтобы осуществить Свой замысел, Бог избрал Авраама. Он открылся ему, когда
Авраам  был  еще  молод,  и дал ему разумение, оградив его от идолопоклонства.
Аврааму  было  поведено  оставить  свой  погрязший  в  идолопоклонстве народ и
отделиться  от своего родства. Бог решил сделать его образцом веры и истинного
посвящения для Своего народа, который впоследствии будет жить на земле. Авраам
отличался  целомудрием, цельностью характера, щедростью и гостеприимством. Как
могущественный  князь  и  пользовавшийся  влиянием человек он внушал уважение.
Авраам  любил  своего Творца и благоговел перед Ним, строго исполняя Его волю;
за  это  его уважали его слуги и соседи. Благочестивый пример праведной жизни,
верные  и  мудрые наставления, которые Авраам давал своим слугам и всему дому,
пробуждали во всех страх, любовь и благоговение перед Богом Авраама.
    Однажды  Бог  явился  Аврааму  и  пообещал  ему,  что  потомство его будет
бесчисленным,  как  звезды  на  небе.  Он также показал ему в образе ужасной и
великой  тьмы,  которая  объяла  его,  мрачную  картину долгого, унизительного
рабства его потомков в Египте.
    Первоначально  Бог  дал  Адаму  одну  жену,  показывая  этим,  как  должно
поступать. Бог никогда не предназначал мужчине многоженство. Ламех был первым,
кто нарушил это мудрое Божье установление. У него было две жены, и это вносило
серьезные разногласия в его семью. Ревность и зависть обеих жен стали причиной
того,  что Ламех был несчастлив. Когда люди умножились по всему лицу земли и у
них  рождались  дочери, то мужчины брали себе столько жен, сколько желали. Это
был  один  их  самых  отвратительных грехов, навлекший, в конечном итоге, гнев
Божий  на  обитателей старого мира. Традиция многоженства продолжалась и после
потопа  и  стала настолько общепринятой, что ей следовали даже праведные мужи.
Однако  их  грех  был  отнюдь  не  меньшим, ибо это растлевало их и уводило от
установленного Богом порядка.
    Бог  сказал  Ною  и  его  семье,  спасшимся  в ковчеге: "Ибо тебя увидел Я
праведным...  в роде сем" (Быт. 7:1). У Ноя была только одна жена, и благодаря
этому  их  слаженную  семейную  жизнь  благословил  Бог. Сыновья Ноя тоже были
праведными,  и  Бог  уберег  их  в  ковчеге  вместе  с праведным отцом. Бог не
одобряет  многоженство  ни под каким предлогом, поскольку оно противоречит Его
замыслу.  Он  знал  заранее,  что  многоженство  разрушит  счастье  людей. Так
случилось  и  с  Авраамом.  Его душевный мир был омрачен несчастливым браком с
Агарью.
    Неуверенность Авраама в Божьих обетованиях
    После  того  как  Авраам  и  Лот  отделились  и расстались, Господь сказал
Аврааму:  "Возведи  очи  твои,  и  с  места,  на котором ты теперь, посмотри к
северу, и к югу, и к востоку, и к западу... И сделаю потомство твое, как песок
земный;  если  кто  может  сосчитать песок земный, то и потомство твое сочтено
будет".  "Было слово Господа к Авраму в видении, и сказано: не бойся, Аврам; Я
твой  щит;  награда  твоя  весьма велика... И сказал Аврам: вот, Ты не дал мне
потомства, и вот, домочадец мой наследник мой".
    У  Авраама не было сына, и он поначалу думал, что его верный слуга Елиезер
станет  его  приемным сыном и наследником. Однако Бог открыл ему, что слуга не
станет  его  сыном  и  наследником и что у него будет родной сын. "И вывел его
вон,  и сказал: посмотри на небо, и сосчитай звезды, если ты можешь счесть их.
И сказал ему: столько будет у тебя потомков".
    Если  бы  Авраам  и  Сарра  с искренней верой неизменно ожидали исполнения
Божьего обетования о рождении сына, они смогли бы избежать большого несчастья.
Они  верили,  что  все будет именно так, как обещал Бог, но не могли поверить,
что  Сарра  в  своем  преклонном  возрасте родит сына. Пытаясь выполнить Божье
обетование,  Сарра  предложила  свой  план. Она уговорила Авраама взять себе в
жены  Агарь.  В  этом  случае  им  как раз и не хватило веры и полного доверия
Божьему  всемогуществу.  Господь намеревался испытать, насколько твердо Авраам
верит  и  полагается на обетования, которые Он дал ему. Прислушавшись к голосу
Сарры и взяв Агарь в жены, Авраам тем самым не выдержал испытания своей веры в
Божью безграничную силу и причинил себе и Сарре много душевных мук.
    Высокомерие Агари
    Когда  Агарь  стала  женой  Авраама,  она возгордилась и стала высокомерно
относиться  к  Сарре.  Она льстила себя надеждой, что ей суждено стать матерью
великого  народа,  который Бог обещал произвести от Авраама. С этих пор Авраам
был  вынужден  выслушивать  жалобы  Сарры на поведение Агари, а также упреки и
обвинения  в том, что именно он во всем виноват. Авраам переживал и терзался и
наконец  сказал  Сарре,  что  Агарь ее служанка и что она, будучи ее госпожой,
может  управлять  ею;  однако  прогнать Агарь, которая в скором времени должна
была стать матерью его ребенка, через которого, по его мнению, будет исполнено
Божье обетование, Авраам отказался. Он напомнил Сарре, что если бы она об этом
не попросила его, он никогда не взял бы Агарь в жены.
    С  другой стороны, Авраам был вынужден слушать жалобы Агари на оскорбления
и  плохое  обращение с ней со стороны Сарры. Авраам оказался в затруднительном
положении.  Если  он  попытается  заглаживать  обиды Агари, то это вызовет еще
большую  ревность Сарры, его первой и горячо любимой жены. Тогда Агарь убегает
из-под  крова  Авраама  "от лица Сарры". Ее находит ангел, посланный Богом, и,
утешая  Агарь,  он не одобряет ее высокомерного поведения и просит вернуться к
своей хозяйке и покориться ей.
    После  рождения  Измаила  Бог явился Аврааму и сказал ему: "Поставлю завет
Мой  между  Мною  и тобою и между потомками твоими после тебя в роды их, завет
вечный". Вновь Господь через ангела повторил Свое обетование, что именно Сарра
родит  сына  и  станет  матерью  великого народа. Однако Авраам еще не понимал
полностью  этого  Божьего обетования. Его помыслы тотчас же сосредоточились на
Измаиле.  Он  считал,  что от него произойдут многие народы, о которых говорил
ему Бог. Движимый любовью к своему сыну, Авраам воскликнул: "О, хотя бы Измаил
был жив пред лицем Твоим!"
    И  вновь,  но  на  этот  раз  более ясно и определенно, Бог повторяет Свое
обетование Аврааму: "Сарра, жена твоя, родит тебе сына, и ты наречешь ему имя:
Исаак; и поставлю завет Мой с ним заветом вечным, и потомству его после него".
Бог  повелевает ангелам, которых он послал уничтожить Содом, посетить Авраама,
и они еще более доступно повторяют ему обетование о том, что Сарра родит сына.
    Сын обетования
    Видя  великую  радость,  охватившую Авраама и Сарру после рождения Исаака,
Агарь  не  смогла  сдержать ревность. Она много раз повторяла Измаилу, что его
как   сына  Авраама  ожидает  особое  Божье  благословение  и  что  он  станет
наследником  всего того, что Бог обещал Аврааму. Измаил разделял чувства своей
матери  и  злился,  видя,  как  Авраам  и  Сарра  радуются рождению Исаака. Он
презирал  Исаака, зная, что теперь Исааку, а не ему будет отдано предпочтение.
Сарра  заметила,  что  Измаил явно враждебно настроен против ее сына, и это ее
очень беспокоило. Она рассказала Аврааму о непочтительном поведении Измаила по
отношению к ней и к ее сыну Исааку, а потом предложила ему: "Выгони эту рабыню
и сына ее; ибо не наследует сын рабыни сей с сыном моим Исааком".
    Авраам был весьма удручен. Ведь Измаил также был его любимым сыном. Как он
мог  прогнать его? Попав в столь затруднительное положение, Авраам обратился к
Богу  в  молитве,  ибо  не  знал,  как  поступить.  Через  Своих  ангелов  Бог
посоветовал  Аврааму  прислушаться  к  голосу  его  жены Сарры, так как нельзя
допускать,  чтобы  его  привязанность  к  Измаилу или к Агари стала преградой,
препятствующей  ему  иметь полное взаимопонимание с Саррой. Только таким путем
можно  было восстановить в этой семье прежнее согласие и счастье. Ангел утешил
Авраама,  пообещав, что Измаил, хотя ему и придется покинуть отцовский дом, не
умрет  и  не будет оставлен и забыт Богом. Он будет хранить его, потому что он
сын Авраама. Кроме того, Бог пообещал произвести и от Измаила великий народ.
    У  Авраама  был  великодушный  и  благородный  нрав, который особенно ярко
проявился  в  его  настойчивой заступнической мольбе к Богу за жителей Содома.
Его сильному духу пришлось многое выстрадать. Сердце его надрывалось от горя и
глубокой  отцовской  любви,  когда  он  отправил  Агарь  и  сына  Измаила быть
странниками в чужой земле.
    Если  бы  Бог одобрял многоженство, то Он бы не позволил Аврааму отправить
Агарь  с  сыном.  Этим  Он  преподал  всем урок того, что незыблемость брачных
отношений  и  семейное  счастье  должно оберегать и охранять, пусть даже ценой
великой  жертвы.  Сарра  была  первой  и единственной женой Авраама. Она имела
права  жены  и матери, которых не имел никто другой в этой семье. Она почитала
своего  мужа,  называя  его  господином,  однако, когда он делил свою любовь и
привязанность  между  нею и Агарью, это вызывало в ней ревность. Бог не осудил
Сарру  за ее поведение. Напротив, ангелы укорили Авраама за недоверие к Божьей
силе,  которое  и привело его к женитьбе на Агари и к вере в то, что через нее
исполнится Божье обетование.
    Величайшее испытание веры
    И  вновь  Господь  счет нужным испытать веру Авраама, прибегнув при этом к
самому  страшному  испытанию.  Если  бы  Авраам  выдержал  первое  испытание и
терпеливо  дождался  исполнения  Божьего  обетования  в  Сарре, не взяв в жены
Агарь,  он  не  подвергся  бы  другой,  самой серьезной проверке, какой только
когда-либо  подвергался  человек.  Бог  повелел  Аврааму: "Возьми сына твоего,
единственного  твоего,  которого  ты  любишь,  Исаака;  и...  принеси  его  во
всесожжение на одной из гор, о которой Я скажу тебе".
    Авраам  не усомнился и не заколебался, услышав такое повеление. Рано утром
он  взял  двоих слуг, сына Исаака, дрова для всесожжения и направился к месту,
указанному   Богом.  Он  ничего  не  сказал  Сарре  об  истинной  цели  своего
путешествия,  зная,  что  любовь  к Исааку поколеблет ее доверие к Богу, и она
попытается  помешать. Авраам не позволил возобладать своим отцовским чувствам,
что  могло привести к противлению Богу. Божье повеление было рассчитано на то,
чтобы  затронуть  самые  глубокие  и  нежные  чувства  его  души: "Возьми сына
твоего".  И  затем,  будто пытаясь поглубже коснуться его сердца, Бог добавил:
"Единственного  твоего,  которого  ты  любишь",  то  есть  единственного  сына
обетования, "и... принеси его во всесожжение".
    Три  дня  этот  любящий  отец  путешествовал  вместе со своим единственным
сыном,  имея  достаточно времени, чтобы рассуждать и подвергать сомнению Божье
повеление,  если бы он действительно был склонен сомневаться. Однако у Авраама
не  было  ни  малейшего  недоверия  к  Богу.  Теперь  уже  он не надеялся, что
обетование  Божье  будет исполнено через Измаила, ибо Бог ясно сказал ему, что
обетование исполнится через Исаака.
    Авраам  твердо верил, что Исаак является сыном обетования. Он также верил,
что  Бог  имел в виду именно то, что Он сказал, когда повелел пойти и принести
своего сына Ему во всесожжение. Авраам не колебался в Божьем обетовании, веря,
что  Всемогущий  Бог, в Своем провидении давший Сарре в ее преклонном возрасте
сына  и  повелевший  ему  отнять  жизнь у этого сына, может дать жизнь вновь и
воскресить Исаака из мертвых.
    Оставив  слуг  на  дороге  и  сказав  им, что он с сыном отойдет немного в
сторону,  чтобы  там  поклониться  Богу,  он не разрешил им сопровождать себя,
чтобы  любовь  к  Исааку  не побудила их воспрепятствовать ему в осуществлении
того, что повелел Бог. Авраам взял дрова и положил их на плечи Исаака, а также
взял  огонь  и  нож. Он был готов исполнить ужасное поручение, которое дал ему
Бог!  Отец  и  сын  вместе пошли дальше. "И начал Исаак говорить Аврааму, отцу
своему, и сказал: отец мой! Он отвечал: вот я, сын мой. Он сказал: вот огонь и
дрова,  где  же  агнец для всесожжения? Авраам сказал: Бог усмотрит Себе агнца
для  всесожжения,  сын  мой.  И  шли далее оба вместе". Этот суровый любящий и
страдающий отец твердо шел рядом со своим сыном. Когда они пришли на указанное
Богом место, Авраам соорудил там жертвенник и, сложив на нем дрова, приготовил
все для жертвоприношения. После этого он сообщил Исааку о том, что Бог повелел
принести  его во всесожжение. Авраам повторил Исааку обетование, несколько раз
возвещенное  ему  Богом,  что  от  Исаака  произойдет великий народ, и выразил
надежду,  что  после  того, как Божье повеление принести Исаака в жертву будет
исполнено, Бог выполнит Свое обещание, ибо Он может воскресить его из мертвых.
    Весть Ангела
    Исаак верил Богу, любил Его и был научен безоговорочному послушанию своему
отцу.  На  пороге  смерти он мог бы, если бы того пожелал, воспротивиться воле
отца,  но  после  нежных объятий он позволил себя связать и положить на дрова.
Когда  рука  отца,  державшая  нож,  уже  была  занесена над ним, Ангел Божий,
удостоверившись  в  верности Авраама на протяжении всего этого пути, воззвал к
нему  с  неба  и  сказал:  "Авраам! Авраам! Он сказал: вот я. Ангел сказал: не
поднимай  руки  твоей  на отрока и не делай над ним ничего; ибо теперь Я знаю,
что боишься ты Бога и не пожалел сына твоего, единственного твоего, для Меня".
    "И  возвел  Авраам  очи свои, и увидел: и вот, позади овен, запутавшийся в
чаще рогами своими. Авраам пошел, взял овна и принес его во всесожжение вместо
сына своего".
    На  этот  раз  Авраам  достойно  и  до  конца  выдержал  испытание и своей
верностью  искупил  былое  недоверие  Богу, которое привело его к тому, что он
взял  Агарь  себе  в  жены.  После  того, как Авраам делом доказал свою веру и
безграничное  доверие, Бог повторил ему Свое обетование. "И вторично воззвал к
Аврааму  Ангел  Господень с неба, и сказал: Мною клянусь, говорит Господь, что
так как ты сделал сие дело, и не пожалел сына твоего, единственного твоего, то
Я  благословляя  благословлю  тебя  и  умножая  умножу  семя  твое, как звезды
небесные  и  как  песок  на  берегу моря; и овладеет семя твое городами врагов
своих;  и  благословятся  в  семени  твоем  все  народы  земли  за  то, что ты
послушался гласа Моего".


    Глава 11
    Женитьба Исаака
    (Книга Бытие 24)
    Хананеи были идолопоклонниками, и поэтому Господь повелел Своему народу не
вступать с ними в брачные связи, чтобы те не совратили его к язычеству. Авраам
вступил  в  преклонные  лета и чувствовал, что скоро умрет, а Исаак все еще не
был  женат.  Авраам  опасался  растлевающего влияния, окружавшего сына со всех
сторон, и беспокоился, чтобы ему не досталась такая жена, которая увела бы его
от  Бога.  Эту заботу он поручил своему верному и опытному слуге, управлявшему
всем его имуществом.
    Авраам  потребовал  от него торжественной клятвы перед Господом, что он не
возьмет  Исааку  жену из хананеянок, а пойдет к родственникам Авраама, которые
также  верили  в  истинного  Бога, и там выберет для него жену. Он повелел ему
остерегаться  и  не  брать  Исаака с собой в ту страну, из которой он, Авраам,
вышел,  ибо  почти все ее жители находились под влиянием идолопоклонства. Если
же  среди  родственников  Авраама он не найдет жену Исааку, которая согласится
оставить  своих  родных  и  пойти к Исааку, тогда он будет свободен от клятвы,
которую дал.
    Это   важное   предприятие  не  было  доверено  совершить  самому  Исааку,
независимо  от  его  отца.  Авраам  сказал слуге, что Бог пошлет ангела Своего
перед  ним,  чтобы  руководить  им в выборе жены для Исаака. И слуга, которому
было  доверено  это  поручение, отправился в долгое путешествие. Когда Елиезер
вошел  в  город,  где жили родственники Авраама, он обратился к Богу с горячей
молитвой,  прося,  чтобы  Он  руководил  им в выборе жены для Исаака. Чтобы не
ошибиться  в  этом  важном  деле,  он  просил  Бога  об определенном знамении,
подтверждающем   правильность  его  выбора.  Остановившись  у  колодца,  возле
которого   всегда   собиралось   много  людей,  Елиезер  обратил  внимание  на
привлекательные  манеры,  вежливое и обходительное поведение одной из девушек,
которую  звали  Ревекка,  и  все,  происшедшее  после,  было свидетельством, о
котором  он  просил Бога, - именно ее Бог избрал в жены Исааку. Она пригласила
слугу  Авраама  в  дом  своего  отца, а он рассказал отцу Ревекки и ее брату о
знамении,  которое получил от Господа и которое свидетельствовало, что Ревекке
суждено стать женой Исаака.
    После  этого  слуга  Авраама спросил их: "Ныне скажите мне, намерены ли вы
оказать  милость  и правду господину моему, или нет; скажите мне, и я обращусь
направо  или  палево".  Тогда  отец  и  брат  Ревекки сказали ему в ответ: "От
Господа  пришло  это  дело;  мы  не  можем  сказать тебе вопреки ни худого, ни
доброго.  Вот  Ревекка  пред тобою; возьми и пойди; пусть будет она женою сыну
господина  твоего, как сказал Господь. Когда раб Авраамов услышал слова их, то
поклонился Господу до земли".
    После того, как обо всем договорились и отец и брат Ревекки дали согласие,
девушке задали вопрос, согласна ли она, оставив свою семью, отправиться вместе
со  слугой  Авраама  в  столь  далекий путь, чтобы стать женой Исаака. Ревекка
поверила,  что  все  произошло  по Божьей воле, что рука Божья избрала ее быть
женой Исаака, и сказала: "Пойду".
    В  те времена брачные договоры обычно заключались родителями, однако детей
никогда не принуждали жениться или выходить замуж за того, кто был не по душе.
Все  же дети, как правило, верили, что родители мудрее, и следовали их совету,
предпочитая  тех,  кого  избирали  для  них  богобоязненные  и имеющие большой
жизненный   опыт  родители.  Поступать  вопреки  этому  общепринятому  правилу
считалось преступлением.
    Пример для подражания всем детям
    Исаак  был  воспитан  в  страхе  Божьем и жил жизнью послушания. Когда ему
исполнилось  сорок  лет,  он позволил, чтобы богобоязненный, умудренный жизнью
слуга  его  отца  выбрал  ему  жену.  Сын  Авраама  верил,  что  выбором будет
руководить Бог.
    Эта  история  оставлена  на  страницах  Свщенного  Писания  как пример для
подражания всем детям последующих поколений, особенно тем, кто боится Бога.
    Для  родителей  примером  является  Авраам,  воспитавший  Исаака в любви к
благородному   послушанию.  Им  необходимо  учить  своих  детей  покорности  и
почитанию    их    авторитета.    Родителям   также   необходимо   чувствовать
ответственность  за  формирование взглядов и привязанностей у своих детей, а в
случае   выбора   спутника   жизни   для  сына  или  дочери  они  должны  быть
рассудительны, чтобы выбрать подходящего человека.


    Глава 12
    Иаков и Исав
    (Книга Бытие 25:19-34; 27:1-32)
    Богу  известен  конец  еще от начала. Прежде чем родились Иаков и Исав, Он
знал,  какой  характер будет сформирован у каждого из них. Он знал, что сердце
Исава  не  будет  послушным  Ему.  Отвечая  на  обеспокоенную молитву Ревекки,
Господь  сообщил  ей, что у нее родятся двое детей и что старший будет служить
младшему.  Он  поведал  ей  будущее  обоих  ее  сыновей: от них произойдут два
народа,  один  из  которых  будет  "сильнее  другого,  и больший будет служить
меньшему".  В то время первенец имел особые преимущества и привилегии, которых
не было ни у кого из других членов семьи.
    Исаак  больше любил Исава за то, что он приносил ему дичь, и за его смелый
и  мужественный  дух,  проявлявшийся  на  охоте  на диких зверей. Иаков же был
любимым  сыном  матери,  потому  что  у  него был мягкий нрав, доставлявший ей
радость  и  счастье. От своей матери Иаков узнал, что Бог поведал ей, будто ее
старший сын будет служить младшему. По-юношески рассуждая, он пришел к выводу,
что  это  обетование  не может быть исполнено, поскольку Исаву принадлежат все
привилегии,  дарованные  первенцу. Когда однажды Исав пришел с поля, обессилев
от  голода,  Иаков  воспользовался представившейся ему возможностью превратить
нужду  Исава в свою выгоду. Он предложил брату чечевичную похлебку, потребовав
в  качестве  платы  отказаться  от  прав  на  первородство. И Исав продал свое
первородство Иакову.
    Взяв  себе  двух  языческих  жен,  Исав  очень  опечалил Исаака и Ревекку.
Несмотря  на  это,  Исаак  все  равно любил больше Исава, чем Иакова. Однажды,
думая о близкой кончине, отец попросил Исава приготовить ему кушанье, чтобы он
мог  благословить  сына  перед смертью. Исав скрыл от отца, что он продал свое
первородство  Иакову  и подтвердил это клятвой. Ревекка, услышав слова Исаака,
вспомнила  слова Господа о том, что "больший будет служить меньшему", и, зная,
что  Исав несерьезно отнесся к своему первородству и продал его брату, убедила
Иакова  обмануть  отца  и  обманом получить его благословение, которое, как ей
казалось,  нельзя  получить  иным  путем.  Иакову не хотелось обманывать отца,
однако в конце концов он согласился с планом, предложенным матерью.
    Ревекка  знала о любви и привязанности Исаака к Исаву и была убеждена, что
никакие   доводы  с  ее  стороны  не  заставят  его  изменить  свое  намерение
благословить  Исава.  Вместо  того  чтобы  довериться  Богу,  в руках Которого
находится  все, она продемонстрировала недостаток веры, убедив Иакова обмануть
своего  отца.  Дальнейшие  действия  Иакова  не были одобрены Богом. Ревекке и
Иакову  следовало  бы  подождать,  пока  Бог Сам не осуществит Свое намерение,
вместо  того  чтобы  пытаться  осуществить предсказанное Им событие при помощи
обмана.
    Если  бы  Исав получил благословение своего отца, как полагалось первенцу,
благосостояние  его все равно зависело бы от одного лишь Бога. И в зависимости
от  поступков  Он  благословил  бы  Исава  процветанием  или навлек бы на него
несчастья  и  беды.  Если  бы  Исав, подобно праведному Авелю, любил и почитал
Бога,  то Бог принял бы его и благословил. Если бы, подобно нечестивому Каину,
он  не  чтил  Бога  и  не  слушал  Его  повелений,  но следовал похотям своего
развращенного  сердца, то и Бог не благословил бы его и отверг, как и Каина. В
свою  очередь, если бы Иаков жил праведной жизнью, любил и боялся Бога, то Бог
благословил  бы  его и благодеющая рука Всемогущего была бы над ним, даже если
бы он не получил благословений и привилегий, которые полагались первенцу.
    Годы изгнания Иакова
    Ревекка  с  горечью  раскаивалась,  что дала ошибочный совет Иакову, из-за
которого  ей  суждено  было  расстаться  с ним навсегда. Ее любимец вынужденно
спасался  бегством  от гнева Исава, и мать никогда больше не увидела его лица.
Исаак  прожил  много лет после того, как он благословил Иакова, и, наблюдая за
поведением сыновей, убедился, что благословение по праву принадлежит Иакову.
    В  своей  семейной  жизни Иаков не был счастлив в полной мере, несмотря на
то,  что  его жены были сестрами. Заключив брачный договор с Лаваном о Рахили,
которую  любил,  и  отработав  на  Лавана  семь  лет  за  нее,  Иаков оказался
обманутым,  получив  в  жены Лию. Когда он увидел, что его обманули и что сама
Лия  принимала  участие в этом обмане, он не смог полюбить ее. Лавану хотелось
удержать  у  себя  такого  усердного  работника,  каким  был  Иаков,  на более
продолжительное  время,  поэтому  он  решил  обмануть  его, дав ему в жены Лию
вместо  Рахили.  Иаков  в гневе укорял Лавана за то, что тот посмеялся над его
чувствами к Рахили, дав ему в жены Лию, которую он не любил, а Лаван упрашивал
Иакова  не  отказываться от Лии, ибо это было бы большим позором не только для
нее,  но и для всей семьи. Иаков оказался в очень трудном положении. Но все же
решил  оставить  у  себя Лию, а также жениться и на Рахили. На протяжении всей
дальнейшей жизни Лию он любил намного меньше, чем Рахиль.
    По  отношению к Иакову Лаван вел себя очень эгоистично. Этот человек думал
лишь  о  том,  как бы извлечь побольше выгоды из усердных трудов Иакова. Иаков
давно хотел уйти от ловкого Лавана, однако боялся встречи с Исавом. Он слышал,
как  сыновья  Лавана жаловались, говоря: "Иаков завладел всем, что было у отца
нашего,  и  из  имения  отца нашего составил все богатство сие. И увидел Иаков
лице Лавана, и вот, оно не таково к нему, как было вчера и третьего дня".
    Иаков  был обеспокоен. Не зная, по какому пути пойти, он доверил все Богу,
попросив, чтобы Всевышний руководил им. "И сказал Господь Иакову: возвратись в
землю отцов твоих и на родину твою; и Я буду с тобою".
    "И  послал  Иаков,  и  призвал  Рахиль и Лию в поле, к стаду мелкого скота
своего.  И  сказал  им: я вижу лице отца вашего, что оно ко мне не таково, как
было  вчера и третьего дня. Но Бог отца моего был со мною. Вы сами знаете, что
я  всеми  силами  служил  отцу  вашему. А отец ваш обманывал меня и раз десять
переменял  награду  мою.  Но  Бог  не  попустил  ему  сделать  мне зло". Иаков
рассказал им о том, как Бог во сне сказал ему оставить Лавана и отправиться на
свою  родину.  Рахиль  и  Лия  возмутились поступками своего отца. Когда Иаков
перечислил  все,  что  отец  сделал против них, и предложил им вместе покинуть
Лавана, Рахиль и Лия сказали Иакову: "Есть ли еще нам доля и наследство в доме
отца  нашего?  Не  за чужих ли он нас почитает? Ибо он продал нас, и съел даже
серебро наше. Посему все богатство, которое Бог отнял у отца нашего, есть наше
и детей наших. Итак, делай все, что Бог сказал тебе".
    Возвращение в Ханаан
    В отсутствие Лавана Иаков собрал свою семью и все, что имел, и ушел. Через
три  дня  Лаван узнал о бегстве Иакова и весьма разгневался. Он ринулся за ним
вдогонку,  полный решимости силой вернуть его и своих дочерей обратно. Господь
сжалился над Иаковом, и, когда Лаван почти догнал его, Бог явился ему во сне и
повелел не говорить ни плохого, ни хорошего своему зятю, то есть не заставлять
его  силой  вернуться  назад  и  не  заманивать  его  обратно  к себе лестными
обещаниями.
    Когда  Лаван  настиг  Иакова,  то  спросил,  почему тот, ничего не сказав,
незаметно ускользнул из его дома и увел с собой его дочерей, словно плененных.
Далее он продолжал: "Есть в руке моей сила сделать вам зло; но Бог отца вашего
вчера  говорил  ко  мне, и сказал: "берегись, не говори Иакову ни хорошего, ни
худого"". Тогда Иаков перечислил все его неблаговидные поступки по отношению к
нему,  Иакову,  и  указал  на  то,  что Лаван всегда стремился только к личной
выгоде.  Он  напомнил  ему  о  своем честном труде на него на протяжении всего
времени,  сказав:  "Растерзанного  зверем  я  не  приносил к тебе; это был мой
убыток;  ты  с  меня  взыскивал,  днем ли что пропадало, ночью ли пропадало. Я
томился днем от жары, а ночью от стужи; и сон мой убегал от глаз моих".
    В конце Иаков сказал: "Таковы мои двадцать лет в доме твоем. Я служил тебе
четырнадцать  лет  за двух дочерей твоих и шесть лет за скот твой; а ты десять
раз  переменял награду мою. Если бы не был со мною Бог отца моего, Бог Авраама
и страх Исаака, ты бы теперь отпустил меня ни с чем. Бог увидел бедствие мое и
труд рук моих и вступился за меня вчера".
    После  этого  Лаван  заверил Иакова, что хотел только повидаться со своими
дочерьми  и  внуками  и  что  не  собирался  причинять никому из них вреда. Он
предложил  заключить  завет  между своим домом и Иаковом с его семьей, сказав:
"Теперь заключим союз я и ты, и это будет свидетельством между мною и тобою. И
взял  Иаков  камень,  и  поставил его памятником. И сказал Иаков родственникам
своим: наберите камней. Они взяли камни, и сделали холм; и ели там на холме".
    "Лаван  сказал:  да  надзирает  Господь  надо  мною  и над тобою, когда мы
скроемся  друг  от  друга; если ты будешь худо поступать с дочерями моими, или
если  возьмешь  жен  сверх  дочерей моих, то, хотя нет человека между нами, но
смотри. Бог свидетель между мною и между тобою".
    Иаков  торжественно  поклялся  перед  Богом, что он не возьмет себе других
жен.  "И  сказал Лаван Иакову: вот холм сей и вот памятник, который я поставил
между  мною  и тобою. Этот холм свидетель, и этот памятник свидетель, что ни я
не  перейду  к  тебе за этот холм, ни ты не перейдешь ко мне за этот холм и за
этот  памятник,  для  зла. Бог Авраамов и Бог Нахоров да судит между нами, Бог
отца их. Иаков поклялся страхом отца своего Исаака".
    Когда  Иаков  шел дальше своим путем, его встретили ангелы Божьи. Глядя на
них,  он  сказал:  "Это ополчение Бо-жие". А затем во сне он видел, как ангелы
Божьи окружали его стан. Иаков послал смиренное примирительное послание своему
брату  Исаву.  "И возвратились вестники к Иакову, и сказали: мы ходили к брату
твоему  Исаву;  он идет навстречу тебе, и с ним четыреста человек. Иаков очень
испугался  и смутился, и разделил людей, бывших с ним, и скот мелкий и крупный
и верблюдов на два стана, и сказал:
    если  Исав  нападет  на  один  стан  и побьет его, то остальной стан может
спастись".
    "И  сказал  Иаков:  Боже  отца  моего  Авраама  и  Боже отца моего Исаака,
Господи,  сказавший  мне:  "возвратись  в землю твою, на родину твою, и Я буду
благотворить  тебе!"  Недостоин я всех милостей и всех благодеяний, которые Ты
сотворил  рабу  Твоему;  ибо  я с посохом моим перешел этот Иордан; а теперь у
меня  два  стана.  Избавь меня от руки брата моего, от руки Исава; ибо я боюсь
его,  чтобы  он,  пришедши, не убил меня и матери с детьми. Ты сказал: "Я буду
благотворить  тебе,  и  сделаю  потомство твое, как песок морской, которого не
исчислить от множества"".


    Глава 13
    Иаков и Ангел
    (Книга Бытие 32:24 - 33:11)
    Старый   обман,   при   помощи   которого   Иаков  получил  благословение,
принадлежащее  его  брату, с новой силой напомнил о себе, и он боялся, что Бог
позволит  Исаву отнять его жизнь. В отчаянии он всю ночь взывал к Всемогущему.
Мне  было  показано,  как  перед  Иаковом стоял Ангел, открывая ему в истинном
свете  его  неправедный  поступок.  Когда  Ангел  уже  было  повернулся, чтобы
оставить  Иакова,  тот  ухватился  за него и не отпускал. Со слезами на глазах
Иаков умолял и просил Ангела, говоря, что он глубоко раскаялся в своем грехе и
в   несправедливых   поступках   по   отношению   к  брату,  ставших  причиной
двадцатилетней  разлуки  с  родительским  домом. Он решается даже напомнить об
обетованиях  Божьих  и  о  знаках  Его  особого  благоволения  к нему, которые
Всевышний  оказывал  время  от  времени  в  период  его  скитаний  и разлуки с
отцовским домом.
    Всю ночь Иаков боролся с Ангелом, умоляя благословить его. Казалось, Ангел
всеми  силами сопротивлялся его молитве, постоянно напоминая ему все его грехи
и  в то же время пытаясь вырваться. Иаков был полон решимости удержать Ангела,
но не физической силой, а силой живой веры. В глубоком страдании Иаков говорил
о  раскаянии своей души, глубокой покорности и смирении, которые он чувствовал
из-за  совершенных  им поступков. Ангел же относился к его молитве с кажущимся
равнодушием,  все  время  пытаясь  освободиться  от  хватки  Иакова. Он мог бы
применить  Свою  сверхъестественную  силу и вырваться из рук Иакова, однако не
делал этого.
    Когда Ангел увидел, что не одолевает Иакова, то, чтобы убедить его в Своей
сверхъестественной  силе,  Он  коснулся  его  бедра  и  вывихнул  его.  Однако
физическая  боль  не  заставила  Иакова  ослабить свои настойчивые усилия. Его
целью  было  получить  благословение, и телесной боли было недостаточно, чтобы
отвлечь его помыслы от этой цели. Решимость Иакова получить благословение была
в  последние минуты борьбы даже сильнее, чем в начале. До самого конца схватки
с Ангелом, пока не взошла заря и не наступил день, вера Иакова росла и крепла.
Он  не  отпускал  Ангела  до тех пор, пока Он не благословил его. Ангел сказал
Иакову:  "Отпусти Меня; ибо взошла заря. Иаков сказал: не отпущу Тебя, пока не
благословишь  меня. И сказал: как имя твое? Он сказал: Иаков. И сказал: отныне
имя  тебе  будет  не  Иаков,  а  Израиль;  ибо ты боролся с Богом, и человеков
одолевать будешь".
    Побеждающая вера
    Сильная  вера Иакова победила. Он крепко держал Ангела до тех пор, пока не
получил  желанное  благословение  и  заверение в том, что его грехи прощены. И
тогда  вместо  имени  Иаков,  что  значит  обманщик,  ему было дано новое имя:
Израиль,  что  значит князь Божий. "Спросил и Иаков, говоря: скажи имя Твое. И
Он  сказал: на что ты спрашиваешь о имени Моем? И благословил его там. И нарек
Иаков  имя  месту  тому: Пенуэл; ибо, говорил он, я видел Бога лицем к лицу, и
сохранилась  душа  моя".  Не кто иной, как Сам Иисус Христос был всю ту ночь с
Иаковом,  и именно с Ним Иаков боролся и крепко держал, пока Он не благословил
его.
    Не  одобрив  ни  одного  неверного поступка, совершенного Иаковом, Господь
услышал  его  настойчивую  мольбу и изменил намерение Исава. Жизнь Иакова была
полна  сомнений,  затруднений  и угрызений совести из-за своего прошлого греха
вплоть  до  отчаянной  борьбы с Ангелом, когда он получил доказательство того,
что Бог простил все его грехи.
    "Он  боролся  с  Ангелом  -  и превозмог, плакал и умолял Его; в Вефиле Он
нашел  нас,  и там говорил с нами. А Господь есть Бог Саваоф; Сущий (Иегова) -
имя Его" (Ос. 12:4, 5).
    Исав вместе с вооруженным отрядом быстро шел навстречу Иакову с намерением
убить  его.  Однако той ночью, когда Иаков боролся с Ангелом, другой ангел был
послан,  чтобы  тронуть  сердце  Исава. Во сне перед Исавом предстал его брат,
находившийся  уже  двадцать  лет  на  чужбине, вдали от дома своего отца из-за
опасения за свою жизнь. Исав увидел, как скорбело его сердце, когда он узнал о
смерти матери, он заметил покорность и смирение Иакова, а также ангелов Божьих
вокруг  него.  Во  сне Исав также увидел, что, когда они встретятся, у него не
будет  ни малейшего намерения причинить брату зло. Проснувшись, Исав рассказал
свой сон четыремстам воинам, сопровождавшим его, и предупредил их, чтобы никто
из  них не причинял зла Иакову, ибо с ним Бог их отца; и когда они встретятся,
никто из них не должен вредить ему.
    "Взглянул  Иаков, и увидел, и вот, идет Исав, и с ним четыреста человек...
А сам пошел пред ними, и поклонился до земли семь раз, подходя к брату своему.
И побежал Исав к нему навстречу, и обнял его, и пал на шею его, и целовал его,
и  плакали".  Иаков  просил  Исава  принять  его дар, который Исав отказывался
взять, но Иаков продолжал уговаривать его: "Прими благословение мое, которое я
принес  тебе;  потому что Бог даровал мне, и есть у меня все. И упросил его; и
тот взял".
    Наглядный урок
    Иаков  и  Исав  представляют  два  типа людей: Иаков - праведных, а Исав -
нечестивых. Отчаяние Иакова, когда он узнал, что его брат Исав с четырьмястами
вооруженных  людей направляется против него, можно сравнить с обеспокоенностью
праведных   в   тот   момент,   когда  выйдет  декрет  о  предании  их  смерти
непосредственно  перед  самым  Вторым  пришествием  Господа.  Когда нечестивые
соберутся вместе против праведных и окружат их со всех сторон, праведные будут
испытывать  сильнейшие душевные муки, ибо, подобно Иакову, они не будут видеть
избавления  от  смерти.  Ангел стал перед Иаковом, который ухватился за Него и
крепко  держал  Его,  борясь  с  Ним  всю  ночь. Так и праведные в тревожное и
мучительное  время  будут  бороться в молитве с Богом, подобно Иакову. Иаков в
отчаянии  взывал  к Богу всю ночь, моля Его избавить от руки Исава. В душевной
агонии  праведные  будут  день  и  ночь  умолять  Бога  избавить  их  от  руки
нечестивых, которые окружат их со всех сторон.
    Иаков  исповедал  свою  греховность:  "Недостоин  я  всех  милостей и всех
благодеяний,  которые  Ты  сотворил  рабу  Твоему"  (Быт. 32:10). Когда скорбь
постигнет  праведных,  они  глубоко  ощутят  свою  ничтожность и со слезами на
глазах  исповедуют  ее,  подобно Иакову, они будут молить Бога во имя Христа о
помощи,  обещанной  слабым,  зависимым  от  Него,  находящимся  в  безнадежном
положении кающимся грешникам.
    В  отчаянии Иаков крепко держал Ангела и не отпускал Его. Когда со слезами
на  глазах  он  умолял Его, то Ангел напоминал ему все прошлые грехи и пытался
вырваться, чтобы испытать его. Так и праведные во время скорби будут испытаны,
чтобы  проявить  силу  своей веры, упорство и непоколебимую уверенность в силе
Божьей, которая может их спасти.
    Бог  не  отверг  бы  Иакова.  Иаков знал, что Бог милостив, и взывал к Его
милости.  Он  говорил  о  скорбях,  пережитых  из-за  своих  прегрешений,  и о
раскаянии  в  них  и  настоятельно  молил Бога избавить его от руки Исава. Это
продолжалось  всю  ночь.  При  воспоминании  о  прошлых  грехах  им овладевало
отчаяние.  Он  знал,  что  должен  или получить помощь от Бога, или погибнуть.
Поэтому  Иаков  крепко  держал  Ангела  и  все  настаивал  на своей просьбе, с
отчаянием в сердце умоляя Ангела благословить его, пока наконец не одолел Его.
    Так  будет  и  с  праведными.  Когда перед их глазами вновь оживут события
прошедшей жизни, их надежды почти угаснут. Но когда они осознают, что решается
вопрос  их жизни или смерти, они обратятся к Богу в горячей молитве, прося Его
простить  все  их  грехи, в которых они теперь раскаиваются в смирении сердца.
Праведники  вспомнят Божье обетование, записанное в Ис. 27:5: "Разве прибегнет
к защите Моей, и заключит мир со Мною? тогда пусть заключит мир со Мною". И их
настойчивые  мольбы  будут  возноситься  к Богу день и ночь. Бог не услышал бы
молитву  Иакова и не спас бы милостиво его жизнь, если бы Иаков не раскаялся в
том, что обманом получил благословение своего отца.
    Так  и  праведные,  подобно  Иакову,  проявят  несгибаемую  веру и твердую
решимость  и  не  отрекутся  от  Бога. Они будут чувствовать свою ничтожность,
однако  у  них  не  будет  неисповеданных  грехов.  Если  бы  у  них  остались
неисповеданные  и  нераскаянные  грехи,  которые всплыли бы в их сознании в то
время, когда их будет мучить страх и душевная скорбь, ими бы овладело отчаяние
от  своей  полной  греховности  и  несовершенства. Разочарование сломило бы их
искреннюю веру, и у них уже не было бы достаточной уверенности в необходимости
так  настойчиво  молить Бога о спасении. Драгоценные мгновения тратились бы на
осознание своих скрытых грехов и оплакивание своего безнадежного положения.
    Время  испытаний - это время, предоставленное всем людям для приготовления
ко дню Божьего суда. Тому, кто пренебрежет этим временем и не обратит внимания
на  предостережения,  данные  Богом,  не  будет  оправдания. Горячая и упорная
борьба  Иакова  с Ангелом является для всех христиан примером: Иаков одержал в
ней победу потому, что он был полон решимости и настойчивости.
    Все,  кто,  как  Иаков,  жаждут  Божьего благословения и кто, подобно ему,
будет  неотступно  и  твердо держаться обетования Всевышнего, добьются успеха.
Из-за  того,  что  многие,  называющие  себя верующими, проявляют недостаточно
усердия  в  вопросах  своей духовной жизни, их вера почти не проявляется, а их
познания  истины  весьма  незначительны.  Они не желают отвергнуть свое "я", в
сокрушении  сердца  смириться  перед  Богом  и  долго,  настойчиво  молиться о
получении  благословения,  поэтому они не получают благословений Божьих. Чтобы
вера  осталась  жива во время скорби, ее необходимо упражнять каждый день. Кто
сейчас  не предпринимает серьезных усилий и не проявляет настойчивости в вере,
те будут совершенно неготовы выстоять в день скорби.


    Глава 14
    Дети Израиля
    (Книга Бытие 37; 39; 41-48; Книга Исход 1-4)
    Иосиф  прислушивался  к  наставлениям своего отца и боялся Господа. Он был
более  послушен праведному учению своего отца, чем кто-либо из его братьев. Он
дорожил  этими  наставлениями  и в чистоте сердца любил повиноваться Богу. Его
огорчало недостойное поведение кое-кого из братьев, и он с кротостью просил их
жить  праведной  жизнью и оставить свои нечестивые поступки. Однако этим Иосиф
лишь  восстановил  братьев  против  себя.  Его  отвращение ко греху было столь
велико,  что  он уже не мог видеть, как его братья грешат против Бога. О своей
обеспокоенности   он   рассказал   отцу,  надеясь,  что  его  авторитет  может
благотворно  повлиять  на  них.  Однако это разоблачение еще более разозлило и
настроило  против  Иосифа  всех  братьев.  Они  видели,  как сильно отец любит
Иосифа,  и  в сердце их поселилась ревность, переросшая в ненависть, и в конце
концов они решили убить Иосифа.
    Ангел  Божий  открывал  Иосифу  будущее  в  сновидениях, которые он наивно
пересказывал своим братьям: "Вот, мы вяжем снопы посреди поля; и вот, мой сноп
встал  и стал прямо; и вот, ваши снопы стали кругом и поклонились моему снопу.
И  сказали  ему  братья  его:  неужели ты будешь царствовать над нами? неужели
будешь владеть нами? И возненавидели его еще более за сны его и за слова его".
    "И  видел он еще другой сон, и рассказал его братьям своим, говоря: вот, я
видел  еще сон: вот, солнце, и луна, и одиннадцать звезд поклоняются мне. И он
рассказал  отцу своему и братьям своим; и побранил его отец его, и сказал ему:
что это за сон, который ты видел? неужели я, и твоя мать, и твои братья придем
поклониться  тебе  до земли? Братья его досадовали на него; а отец его заметил
это слово".
    Иосиф в Египте
    Когда  предоставился  удобный  случай,  братья  Иосифа  решили  убить его,
однако, подумав, в конце концов согласились продать его в рабство, чтобы он не
возвысился  над  ними.  По их мнению, из неволи он уже не сможет беспокоить их
своими  снами  и  у  него  не появится ни малейшей возможности претворить их в
жизнь.  Однако  Господь использовал именно этот их план, чтобы осуществить то,
чего они стремились избежать, то есть его господства над собою.
    Бог  не оставил Иосифа на пути в Египет. Ангелы готовили для него путь и в
Египте  заботились  о  нем  с  первых  дней пребывания. Его купил у измаильтян
Потифар,  царедворец,  начальник  телохранителей  фараона.  Господь пребывал с
Иосифом и содействовал тому, что он стал преуспевать. Господь также расположил
сердце  его  хозяина, и тот доверил Иосифу управлять всем своим имуществом. "И
оставил  он  все,  что  имел,  в руках Иосифа; и не знал при нем ничего, кроме
хлеба, который он ел", ибо для еврея было мерзостью готовить пищу египтянину.
    Когда  жена  Потифара  искушала  Иосифа  отклониться  от праведного пути и
нарушить Закон Божий, а также изменить своему хозяину, он твердо сопротивлялся
ей  и  своим ответом показал облагораживающую силу страха Божьего. После всего
сказанного   ей  о  том  огромном  доверии,  которое  хозяин  оказал  ему,  он
воскликнул:  "Как  же сделаю я сие великое зло и согрешу пред Богом?" Никакими
уговорами  и угрозами невозможно было убедить его отступить от праведного пути
и пренебречь Законом Божьим.
    И  тогда  она  ложно  обвинила  Иосифа,  и  ему  вменили  в  вину  гнусное
преступление,  которого  он  не  совершал.  Даже  в  такой  ситуации  Иосиф не
погрузился  в  отчаяние.  Сознавая  свою  невиновность и правоту, он продолжал
доверять  Богу.  И Бог, Который все время поддерживал его, не покинул и в этот
раз. Иосифа связали и бросили в мрачную темницу. Однако Всемогущий превратил и
это  несчастье  в  благословение.  Он  даровал  Иосифу  благоволение  в глазах
начальника темницы, и вскоре узники попали в его распоряжение.
    Здесь  мы  видим  пример для всех поколений, живущих на земле. Несмотря на
то,   что   все  могут  оказаться  перед  всевозможными  искушениями,  каждому
необходимо  знать,  что  помощь  находится  рядом, а кто не устоит, то лишь по
своей вине. Бог всегда будет нашей помощью, а Его Дух - щитом. Несмотря на то,
что  нас  могут  окружать со всех сторон самые суровые искушения, у нас всегда
есть источник, из которого мы можем черпать силы для сопротивления им.
    Нравственные  принципы  Иосифа  подвергались серьезному испытанию. Устоять
перед  таким искушением очень тяжело, и многие люди обычно поддаются и падают.
Однако  Иосиф твердо и уверенно противостоял всему. Ему пришлось пострадать за
свою  порядочность и целомудрие, поскольку жена Потифара, пытавшаяся совратить
его, отомстила ему за его честность, которую не смогла сокрушить. Она прилюдно
обвинила  Иосифа в отвратительном преступлении и посодействовала тому, что его
бросили  в  темницу. Иосиф же вверил свою репутацию и будущее в руки Божьи. И,
несмотря  на  страдания,  это  несчастье,  как  выяснилось  позже, помогло ему
подготовиться  к  тому, чтобы занять важное положение. Бог надежно охранял его
репутацию, которую пыталась очернить нечестивая клеветница. Пришло назначенное
Богом  время,  и  имя  Иосифа  воссияло вновь. Даже тюрьму Бог сделал для него
ступенью  к  возвышению.  Порядочность никогда не остается без награды. Щитом,
оберегавшим  сердце  Иосифа,  был  страх  Божий,  благодаря которому он всегда
оставался честен и справедлив перед своим хозяином и верен Богу.
    Несмотря на то, что Иосиф был возвышен до положения правителя всей страны,
он  тем  не  менее  не  забыл Бога. Он помнил, что является странником в чужой
земле,  вдали  от отца и братьев, доставлявших ему столько огорчений, но Иосиф
твердо  верил, что Божья рука управляет его жизнью и что именно Бог возвел его
на эту столь важную в Египетском государстве должность. Ощущая свою постоянную
зависимость  от  Бога,  он  честно  исполнял  свои обязанности правителя земли
Египетской.
    Иосиф "ходил с Богом". Никакие уговоры или угрозы никогда не могли убедить
его  совратиться  с праведного пути и нарушить Закон Божий. Его самообладание,
непоколебимая  верность  и  терпение в тяжелые минуты испытаний запечатлены на
страницах Священного Писания как образец для всех последующих поколений. Когда
братья  сознались  в своем преступлении, Иосиф великодушно простил их, показав
этим благородным поступком, что он не держит на них обиду за всю жестокость по
отношению к нему в прошлом.
    Дни процветания
    Дети  Израиля  не  были  рабами.  Они никогда не продавали свой скот, свои
земли  и  самих себя фараону за пищу, как то делали многие египтяне. Благодаря
тому,  что  Иосиф занимал столь высокое положение при дворе, израильтянам была
дана  во  владение  земля,  где  они  свободно  селились  и пасли стада овец и
крупного  рогатого  скота.  Фараон  высоко  ценил  мудрость своего управителя,
распоряжавшегося  всеми  делами в государстве, но более всего он уважал его за
то,  что  Иосиф  подготовил  страну  к  долгим  годам  голода,  который постиг
Египетскую  землю.  Он  чувствовал,  что весь Египет обязан своим процветанием
мудрому  правлению  Иосифа, и в знак своей благодарности фараон сказал Иосифу:
"Земля  Египетская  пред  тобою;  на  лучшем  месте земли посели отца твоего и
братьев  твоих;  пусть  живут они в земле Гесем. И если знаешь, что между ними
есть способные люди, поставь их смотрителями над моим скотом".
    "И  поселил  Иосиф  отца своего и братьев своих, и дал им владение в земле
Египетской,  в  лучшей  части  земли,  в  земле Раамсес, как повелел фараон. И
снабжал  Иосиф отца своего, и братьев своих, и весь дом отца своего хлебом, по
потребностям каждого семейства".
    Фараон  не  требовал  от  отца и братьев Иосифа никаких налогов и позволил
Иосифу  обильно  снабжать  их  пищей. Царь говорил своим князьям: "Разве мы не
обязаны  Богу  Иосифа  и  ему  лично за то, что мы имеем такие огромные запасы
пищи?  Разве  не благодаря его мудрости мы живем теперь в таком изобилии, в то
время  как  люди  в соседних странах умирают от голода? Его управление страной
невероятно обогатило всю страну".
    "И  умер  Иосиф  и  все  братья  его  и  весь  род  их;  а  сыны Израилевы
расплодились,   и   размножились,   и  возросли  и  усилились  чрезвычайно,  и
наполнилась  ими  земля  та.  И  восстал  в Египте новый царь, который не знал
Иосифа.  И  сказал  народу  своему:  вот, народ сынов Израилевых многочислен и
сильнее нас. Перехитрим же его, чтобы он не размножался; иначе, когда случится
война,  соединится  и  он  с  нашими неприятелями, и вооружится противу нас, и
выйдет из земли нашей".
    Угнетение
    Новый   фараон   Египта   понимал,   что  евреи  приносят  большую  пользу
государству.  Многие  из  них  были  умелыми и толковыми работниками, и ему не
хотелось терять их труд. Он решил уровнять потомков Израиля и рабов, продавших
свои  стада,  свои  земли и себя царю. "И поставили над ним начальников работ,
чтобы  изнуряли  его  тяжкими работами. И он построил фараону Пифом и Раамсес,
города  для  запасов. Но чем более изнуряли его, тем более он умножался, и тем
более  возрастал,  так  что  опасались  сынов  Израилевых. И потому Египтяне с
жестокостию  принуждали  сынов Израилевых к работам, и делали жизнь их горькою
от тяжкой работы над глиною и кирпичами, и от всякой работы полевой, от всякой
работы, к которой принуждали их с жестокостию".
    Египтяне принуждали израильских женщин работать в поле, как рабынь. Однако
из-за  этого  численность  потомков Израиля не уменьшалась. Тогда фараон и его
правители,  видя,  что  евреев  становится все больше и больше, посоветовались
между  собой  и решили заставлять их каждый день выполнять заданную норму. Они
думали  подчинить  себе  израильтян тяжелым трудом и негодовали оттого, что не
могут приостановить их численный рост и сокрушить их независимый дух.
    Неудачные  попытки  привели  египтян  в  ярость,  и  они  прибегли к более
жестоким  мерам  -  фараон  повелел  убивать всех новорожденных мальчиков. Сам
дьявол  был  автором  этого  злодейства.  Он  знал, что из среды евреев должен
родиться  избавитель, который освободит их от рабского угнетения. Он надеялся,
что,  если  ему  удастся убедить фараона убивать всех новорожденных мальчиков,
замысел Божий будет разрушен. Однако женщины, принимавшие роды, боялись Бога и
не исполняли повелений фараона,
    Повивальные  бабки  не  осмелились  убивать  еврейских детей, и за это Бог
вознаградил  их.  Когда фараону сообщили, что его повеление не исполняется, он
рассвирепел  и  предпринял  еще  более  жестокие  и  далеко идущие меры. Новое
повеление  его  было абсолютно категоричным; он приказал всем египтянам строго
наблюдать за евреями, сказав: "Всякого новорожденного у Евреев сына бросайте в
реку, а всякую дочь оставляйте в живых".
    Моисей
    Моисей родился тогда, когда этот жестокий указ был в самой силе. Его мать,
Иохаведа,  сколь могла надежно скрывала его, а потом сплела небольшую корзинку
из  тростника,  осмолила ее, чтобы вода не проникла в этот маленький ковчег, и
поставила  у  берега  реки.  Мариамь,  старшая  сестренка  Моисея, должна была
потихоньку,   часто  останавливаясь,  прогуливаться  вдоль  реки  с  напускным
безразличием.  Тревожась  в  душе,  она  наблюдала, не произойдет ли чего с ее
маленьким  братиком.  Ангелы  тоже внимательно смотрели за тем, чтобы никто не
причинил вреда беспомощному младенцу, которого положила в корзинку его любящая
мать, доверив его Богу и взывая к Нему в горячей молитве со слезами на глазах.
    Эти  ангелы  направляли шаги дочери фараона, которая захотела искупаться в
реке  и  вышла  почти  к  тому  самому  месту, где лежал несмышленый маленький
путешественник.  Внимание принцессы привлек крохотный странный кораблик, и она
послала  одну  из  своих служанок принести его. Когда принцесса открыла крышку
этого  уникального  суденышка,  она  увидела прекрасного ребенка, "и вот, дитя
плачет;  и сжалилась над ним". Дочь фараона поняла, что любящая еврейская мать
сделала  этот  необычный  кораблик, чтобы сохранить жизнь своего нежнолюбимого
сына, и она тотчас решила усыновить его. Мариамь подошла к ней и спросила: "Не
сходить  ли  мне  и  не  позвать  ли  к  тебе  кормилицу из Евреянок, чтоб она
вскормила тебе младенца? Дочь фараонова сказала ей: сходи".
    Мариамь  радостная  прибежала  к  своей  матери и, рассказав ей счастливую
новость,  немедленно  вернулась  с ней к дочери фараоновой. Та поручила матери
мальчика, велела вскормить его и пообещала щедро заплатить ей за вскармливание
собственного  сына. С огромной благодарностью Иохаведа приступила к выполнению
этого  теперь  уже безопасного и счастливого поручения. Она верила, что только
Бог  сохранил  жизнь  ее  малыша. Дорожа этой поистине уникальной возможностью
самой  воспитывать  своего сына, она сделала все, чтобы вырастить его в страхе
Божьем  и  в  послушании Ему. Она наставляла и учила Моисея более старательно,
чем  других  своих  детей,  ибо  чувствовала,  что  Всевышний сохранил его для
какого-то  особого  великого  дела. С горячей верой в сердце Иохаведа по капле
вливала  в  этот  юный  разум Божественные истины, наполняя его сердце страхом
Божьим  и  любовью  к  правде и справедливости. Горячо и настойчиво молила она
Бога, чтобы Он сохранил ее сына от какого бы то ни было растлевающего влияния.
Эта  мать  учила своего мальчика преклонять колени и молиться живому Богу, ибо
Он  один  может услышать и помочь в любой беде. Она пыталась запечатлеть в его
сознании греховность идолопоклонства, зная, что вскоре он будет отлучен от нее
и его вернут приемной матери-царевне. А там, при дворе фараона, Моисей попадет
под   влияние   соблазнов,   рассчитанных   на  то,  чтобы  разуверить  его  в
существовании Творца неба и земли.
    Но  Моисей  получил  от  родителей  такие наставления, которые должны были
укрепить  его  разум  и оградить от надменности и разлагающего влияния греха и
гордости среди великолепия и роскоши придворной жизни. У Моисея был ясный ум и
разумное сердце, он никогда не забывал благочестивых наставлений, полученных в
ранней  юности.  Иохаведа  воспитывала  его  столько времени, сколько это было
возможно,  но когда Моисей достиг почти двенадцати лет, ей пришлось расстаться
с ним, и он стал сыном дочери фараона.
    Сатана  потерпел  поражение.  Побудив  фараона  убивать всех новорожденных
мальчиков, он пытался разрушить Божий план и уничтожить того, кому Бог поручит
избавить  Свой  народ.  Произошло  так,  что тот самый указ, согласно которому
еврейских детей ожидала смерть, Бог использовал для того, чтобы сделать Моисея
членом  царской  семьи.  Так  у  него  появилась  чудесная  возможность  стать
образованным  человеком и подготовиться к осуществлению своей миссии - вывести
Израильский народ из Египта.
    Фараон готовил своего приемного внука к наследованию царского престола. Он
учил  его  командовать  египетскими  войсками и руководить ими во время битвы.
Солдаты  очень любили и уважали Моисея, так как он показал себя непревзойденно
мудрым  и  умелым полководцем. "И научен был Моисей всей мудрости Египетской и
был  силен в словах и делах" (Деян. 7:22). Египтяне видели в Моисее выдающуюся
личность.
    Специальная подготовка к руководству
    Ангелы  известили  Моисея,  что  Бог  избрал его избавить от рабства детей
Израиля.  Они  также  сообщили  старейшинам  Израильского  народа  о  том, что
наступает  время  избавления  их  народа  и что Моисей является тем человеком,
через  которого  Бог  осуществит  это.  Будущий  вождь  предполагал,  что дети
Израилевы  будут освобождены от рабства в результате восстания и что он станет
во  главе еврейского войска, чтобы вести войну против египетских армий и таким
образом  освободить  своих  братьев  от рабского ига. Рассуждая таким образом,
Моисей сдерживал свои чувства к приемной матери и фараону, чтобы привязанность
к ним не помешала ему исполнить волю Божью.
    Бог  уберег  Моисея  от  осквернения  языческим  влиянием, окружавшим его.
Принципы  истины,  воспринятые им в ранней юности от богобоязненных родителей,
навсегда  запечатлелись в его памяти. И именно в то время, когда Моисей больше
всего  нуждался в защите от растлевающего душу влияния придворной жизни, уроки
юности  принесли свои плоды. Страх Божий никогда не покидал его. Он так сильно
любил  своих  братьев  и так искренне благоговел перед еврейской религией, что
даже ради обещанного престола не скрывал своего происхождения.
    Будучи  уже  сорока  лет,  "он  вышел к братьям своим, сынам Израилевым, и
увидел...  что  Египтянин бьет одного Еврея из братьев его. Посмотревши туда и
сюда, и видя, что нет никого, он убил Египтянина, и скрыл его в песке. И вышел
он на другой день, и вот, два Еврея ссорятся; и сказал он обижающему: зачем ты
бьешь  ближнего  твоего?  А тот сказал: кто поставил тебя начальником и судьею
над  нами?  не  думаешь ли убить меня, как убил Египтянина? Моисей испугался и
сказал:  верно,  узнали  об  этом деле. И услышал фараон об этом деле, и хотел
убить  Моисея; но Моисей убежал от фараона, и остановился в земле Мадиамской".
Бог  указывал  путь Моисею, и среди пустыни он нашел пристанище в доме Иофора,
человека,  который  поклонялся  живому Богу. Иофор был пастухом и одновременно
мадиамским священником. Его дочери ухаживали за стадами отца. Вскоре эти стада
попали под присмотр и попечение Моисея, который, женившись на одной из дочерей
Ио-фора, оставался в пустыне Мадиамской сорок лет.
    Моисей  слишком поспешил, убив египтянина. Он думал, что народ Израильский
сразу  поймет, что Божье особое провидение избрало его избавить их. Однако Бог
намеревался  вывести  детей  Израиля  из  Египта не военным путем, как полагал
Моисей, а Своей могущественной силой, чтобы слава принадлежала Ему одному. Бог
воспользовался  поступком  Моисея  для  осуществления  Своего  плана.  В Своем
провидении  Всемогущий  Бог  поместил  Моисея  в царскую семью, где он получил
всестороннее  образование;  однако  он еще не был готов к предназначенному ему
Богом  великому  делу.  Моисей  не мог оставить двор фараона и все привилегии,
дарованные ему как внуку царя, и тотчас взяться за осуществление особого дела,
порученного  Богом.  Ему необходимо было время, чтобы приобрести опыт и пройти
школу  трудностей  и  лишений.  В  то время, когда он жил в уединении, Господь
посылал  к нему ангелов и давал особые наставления относительно будущего. Там,
в  пустыне,  он  в  полной мере научился самообладанию и смирению. Ухаживая за
стадами Иофора и смиренно исполняя свои скромные обязанности, Моисей готовился
к тому, чтобы стать духовным пастырем Божьего стада, народа Израиля.
    Однажды,  когда  Моисей  пас  стадо  в  пустыне и подошел к горе Божьей, к
Хориву,  "явился ему Ангел Господень в пламени огня из среды тернового куста".
"И  сказал  Господь: Я увидел страдание народа Моего в Египте, и услышал вопль
его от приставников его; Я знаю скорби его, и иду избавить его от руки Египтян
и  вывести  его из земли сей в землю хорошую и пространную, где течет молоко и
мед...  И  вот,  уже вопль сынов Израилевых дошел до Меня, и Я вижу угнетение,
каким  угнетают  их  Египтяне. Итак пойди: Я пошлю тебя к фараону; и выведи из
Египта народ Мой, сынов Израилевых".
    Наступило  то  самое  время, когда по воле Божьей Моисею надлежало взять в
руки  вместо  пастушеского  посоха  жезл Божий, через который Бог проявил Свою
силу  в совершении знамений и чудес, в освобождении Своего народа из рабства и
защите его от преследующих врагов.
    Моисей  согласился  выполнить  это  поручение.  Он  посетил своего тестя и
получил  его  согласие  вместе  со  своей  семьей  вернуться  в  Египет. Он не
осмелился  сказать  Иофору  о том, что Бог повелел ему сообщить фараону, иначе
Иофор  не  позволил бы его жене и детям сопровождать его в столь опасном деле.
Бог  укрепил  Моисея  и  удалил  от  него  всякий страх, сказав: "Возвратись в
Египет; ибо умерли все, искавшие души твоей".


    Глава 15
    Явление Божьей силы
    (Книга Исход 5:1 - 12:28)
    Многие  годы  сыны  Израилевы  находились в египетском рабстве. Когда-то в
Египет  вошло  всего несколько семей, теперь же их стало великое множество. И,
будучи  окружены  идолопоклонством,  многие  из них утеряли знание об истинном
Боге  и  забыли  Закон  Его. Они стали вместе с египтянами поклоняться солнцу,
луне и звездам, а также животным и изваяниям.
    Все  окружавшее  их  было рассчитано на то, чтобы они забыли о живом Боге.
Однако  среди  евреев  оставалось  немало таких, кто хранил знание об истинном
живом  Боге,  Создателе неба и земли. С горечью они видели, как их дети каждый
день  наблюдают  и  даже участвуют в мерзостях язычников, среди которых живут,
поклоняясь  египетским  идолам  из  дерева  и  камня  и  принося  жертвы  этим
бесчувственным  изваяниям.  Верные израильтяне скорбели и в отчаянии вопияли к
Богу,  умоляя  Его избавить их от египетского ига и вывести туда, где они были
бы  ограждены  от  идолопоклонства  и развращающего влияния, окружавшего их со
всех сторон.
    Но  многие  евреи считали, что лучше остаться в рабстве, чем идти в другую
страну  и  на пути столкнуться с трудностями, неминуемыми в таком путешествии.
Поэтому  Господь  не  освободил  их  после  первых  чудес и знамений, явленных
фараону.  Бог так управлял событиями, чтобы тиранический дух фараона проявился
наиболее  полно,  а  также  чтобы  явить  Свою великую силу египтянам и Своему
народу,  чтобы он стремился как можно скорее покинуть Египет и начать служение
живому Богу.
    Несмотря    на    то,   что   многие   израильтяне   поддались   растлению
идолопоклонства, все же верные Богу стояли непоколебимо. Они не скрывали своих
убеждений  и открыто признавались египтянам, что служат истинному живому Богу.
Они  приводили  им доказательства существования Бога, напоминая факты истории,
начиная   от   сотворения   мира.   Египтяне   имели   прекрасную  возможность
познакомиться  с верой евреев и живым Богом, но, будучи идолопоклонниками, они
старались  совратить  верных  истинному Богу и досадовали, когда ни угрозы, ни
обещания награды, ни жестокое обращение не имели успеха.
    Последние два фараона отличались особым деспотизмом и жестоко обходились с
евреями.  Старейшины  Израилевы  пытались  ободрить угасающую веру израильтян,
напоминая  им об обетованиях, данных Аврааму, и о пророческих словах Иосифа об
освобождении  из Египта, сказанных им перед самой смертью, но многие, глядя на
свое печальное положение, уже ни на что не надеялись.
    Израиль под влиянием своего окружения
    Египтяне,   прослышав  о  надеждах  израильтян,  высмеивали  их  мечты  об
избавлении  и  с презрительными насмешками отзывались о силе их Бога. Указывая
на их положение, они говорили, что евреи - лишь жалкие рабы, и если их Бог так
справедлив и милосерд и обладает силой большей, чем египетские боги, то почему
же  Он не освободит их? Почему Он не явит Свое величие и силу и не возвысит их
?
    При  этом египтяне указывали израильтянам на свой народ, поклонявшийся тем
богам,  которые  ему  нравились  и  которых  израильтяне  называли  лжебогами.
Египетский народ превозносил своих идолов, считая, что это они содействуют его
процветанию,  дают  пищу,  одежду  и великое богатство, а еще и за то, что они
предали  израильтян  в  их  руки  и сделали их рабами, которых египтяне теперь
могут  угнетать  и  даже  лишать жизни, и, следовательно, они, евреи, не могут
считать  себя  настоящим  народом. Даже сама мысль о том, что евреи когда-либо
будут освобождены из рабства, ими высмеивалась.
    Фараон  хвастливо  заявлял  о том, что ему хотелось бы посмотреть, как Бог
евреев  освободит  их  из  его  рук.  Все  это  лишало  надежды  многих  сынов
Израилевых.  Им  казалось,  что  будет так, как сказал фараон и его советники.
Израильтяне  знали,  что  с  ними обходятся как с рабами, и, значит, как бы ни
угнетали  их  надзиратели  и  правители, они должны безропотно сносить все. Их
детей,  мальчиков,  выслеживали  и  убивали, да и вся их жизнь была неимоверно
тяжелой, а они продолжали верить в Бога Небесного и поклоняться Ему.
    Сопоставляя  свое состояние с состоянием египтян, евреи рассуждали, что те
вообще  не  верят  в  существование  живого  Бога, имеющего власть спасать или
губить.  Некоторые из египтян поклоняются идолам, изваяниям из дерева и камня,
а  другие  - солнцу, луне и звездам, однако все процветают и богаты. Некоторые
из евреев думали, что если их Бог живой и выше всех богов, то Он не оставил бы
их в рабстве у идолопоклонников.
    Верные  слуги  Божьи  понимали,  что  Бог  допустил это египетское рабство
именно  из-за  того,  что  евреи  как  народ  не  хранят  Ему верность и имеют
склонность  вступать  в  брачные  союзы  с  другими  народами, что уводит их в
идолопоклонство.  Они настойчиво убеждали своих братьев, что скоро Бог выведет
их из Египта и уничтожит угнетающее их иго.
    Время  наступило,  и  Бог  ответил  на молитвы Своего угнетенного народа и
вывел  его  из Египта, явив Свое могущество с такой силой, что многие египтяне
были  вынуждены  признать,  что  Бог евреев, Которого они презирали, выше всех
языческих  богов.  Теперь  Всемогущий  наказывал их за то, что они поклонялись
идолам  и  гордо  хвастались милостями, якобы оказанными им их бесчувственными
божествами.  Бог прославлял перед людьми Свое имя, чтобы и другие народы могли
услышать  о  Его  силе и трепетать, видя Его могущество. Израильский же народ,
увидев   своими   глазами  чудные  дела,  должен  был  всецело  обратиться  от
идолопоклонства, чтобы поклоняться Ему в чистоте сердца.
    Избавляя  Израиль  из  Египта,  Бог  отчетливо явил перед всеми египтянами
невиданную  доселе  милость  к  Своему народу. Поскольку ничто другое не могло
убедить  фараона,  Он  счел  нужным  совершить Свой суд над ним, чтобы на этом
печальном опыте египетский монарх познал, что сила Всемогущего превосходит все
другие  силы. Для того, чтобы Его имя было провозглашено по всей земле, Он дал
наглядное   доказательство  Своей  Божественной  силы  и  справедливости  всем
народам. По замыслу Божьему, эти чудеса должны были укрепить веру Израильского
народа,  чтобы  и  потомки  израильтян неуклонно поклонялись лишь Тому, Кто по
Своей милости к ним совершил все это.
    После  того  как  фараон  повелел  израильтянам  самим добывать солому для
изготовления кирпичей, Моисей объявил ему, что Бог, Которого он, фараон, якобы
не  знает,  повелевает  ему уступить Его требованиям и признать Его власть как
Владыки всего.
    Язвы
    Чудесное  превращение жезла в змея и вода в реке, превращенная в кровь, не
тронули  ожесточенного  сердца  фараона,  а  лишь  увеличили  его  ненависть к
израильтянам.  Совершенное  чародеями  привело  его  к  мысли,  что эти чудеса
сделаны   при  помощи  магии,  однако  бесчисленные  доказательства  обратного
свидетельствовали  сами за себя: язва нашествия жаб была остановлена только по
молитве  Моисея.  Бог  мог  их  уничтожить  и  превратить  в прах за одно лишь
мгновение,  но Он не сделал этого, чтобы фараон не сказал, будто это произошло
благодаря  магическим  чарам,  которые  могли  совершать  и  чародеи. Жабы все
вымерли,  а  потом  египтяне  собирали  их в груды. Все люди видели эти трупы,
которые,  разлагаясь,  отравляли  воздух.  Таким  образом, фараон и весь народ
Египта  получили доказательства, которые они не в состоянии были опровергнуть,
всем стало ясно, что это не волшебство, а суд, совершенный Богом Небесным.
    Волхвы  не  смогли  вслед  за Моисеем сотворить мошек. Господь не позволил
даже,  чтобы  самим волхвам или египтянам показалось, что они могут произвести
эту  язву.  Теперь  не  было  извинений  неверию фараона. Господь даже волхвов
вынудил признать, что "это перст Божий".
    Следом  за  этой язвой на Египетскую землю двинулись тучи мух. Но это были
не  те  мухи, что безобидно докучают нам в теплое время года; мухи, наведенные
Богом на Египет, были огромны и ядовиты. Их укусы причиняли мучительную боль и
животным,  и  людям.  Свой  народ  Бог  отделил  от египтян, и ни одна муха не
появилась  среди  евреев. Затем Господь навел на скот египтян моровую язву и в
то  же  время  уберег  от нее скот евреев - ни одно животное у них не погибло.
Вслед  за  этой  язвой  на  коже людей и домашних животных появились нарывы, и
египетские  волхвы  даже  себя  не  смогли уберечь от этой язвы. Затем Господь
послал  на  Египет  град, смешанный с огнем, сопровождаемый громом и вспышками
молний.   Время   каждой  язвы  сообщалось  заранее,  чтобы  ее  появление  не
объяснялось  случайностью.  Господь доказал египтянам, что вся земля находится
во власти живого Бога, Бога евреев, - град, гром и буря повинуются Его голосу.
Фараон,  горделивый  царь,  однажды насмешливо спросивший: "Кто такой Господь,
чтоб  я  послушался  голоса  Его?",  теперь смирился и признал: "На этот раз я
согрешил;  Господь  праведен,  а  я  и  народ  мой  виновны". Он просил Моисея
походатайствовать  за  него  перед  Богом,  чтобы прекратились ужасные раскаты
грома и вспышки молний.
    Затем  Господь послал на Египет следующую язву - саранчу. Фараон предпочел
лучше  подвергнуться  этому  наказанию,  чем  покориться Богу. Не испытывая ни
малейших угрызений совести, он наблюдал, как в его государстве совершаются эти
страшные  сверхъестественные суды Божьи. После этого Бог навел на Египет тьму.
Люди не только лишились света, но и воздух стал настолько тяжел, что было даже
трудно  дышать;  однако  на  земле,  где жили евреи, воздух был, как и всегда,
чистым и в их жилищах было светло.
    И  еще одну ужасную язву Бог навел на Египет; она была еще более жестокой,
чем  все  предыдущие.  Только  царь  и языческие жрецы противостояли последней
просьбе  Моисея.  Народ  Египта хотел, чтобы евреям позволили выйти из страны.
Моисей  предупредил  фараона  и народ Египта, а также и израильтян о последней
язве и ее последствиях. В ночь, которая стала для египтян столь ужасной, а для
народа Божьего избавительной, был установлен торжественный обряд Пасхи.
    Египетскому  фараону  и  гордому  языческому  народу  было  весьма  тяжело
уступить  требованиям  Бога Небесного. Фараон очень долго не решался отпустить
евреев.  Во  время  ужасных бедствий, постигавших его страну, он соглашался на
некоторые уступки, но как только бедствие устранялось, он отказывался от своих
обещаний.  Таким образом, язвы одна за другой обрушивались на Египет, и фараон
уступал  не  более  того,  на  что  его  вынуждали  постигавшие страну ужасные
наказания  Божьего  гнева.  Фараон  упорствовал  в своем противлении Богу даже
тогда, когда весь Египет был разрушен.
    Моисей  и  Аарон всякий раз предупреждали фараона перед излитием каждой из
язв  о  ее  характере и о последствиях, к которым приведет его отказ отпустить
Израильский  народ.  И каждый раз он видел, что все происходит в точности так,
как  его  предупреждали, и тем не менее не соглашался их отпустить. Сначала он
позволил  им  принести жертвоприношение своему Богу в земле Египетской, затем,
после  того  как весь Египет ощутил на себе силу Божьего гнева, он позволил им
выйти  из  Египта,  но  только  мужчинам.  После  того,  как  Египет был почти
уничтожен  саранчой, он согласился отпустить их жен и детей, а скот - оставить
в  Египте.  После  этого  Моисей  сказал  фараону,  что ангел Божий убьет всех
египетских первенцев.
    Каждая  последующая  язва  была  более  страшной  и суровой по сравнению с
предыдущей,  однако  последняя  должна  была  стать  намного  ужаснее, чем все
прежние. Гордый царь негодовал и не смирялся. Когда египтяне наблюдали за тем,
как тщательно израильтяне готовились к этой ужасной ночи, как помечали дверные
косяки и перекладины дверей в своих домах, они презрительно смеялись.


    Глава 16
    Выход Израиля из египетского рабства
    (Книга Исход 12:29 - 15:19)
    Сыны  Израиля  в  точности следовали данным Богом указаниям, и когда ангел
смерти  переходил  от  одного  дома  египтян  к  другому,  все они были готовы
выступить  в  путь,  ожидая,  когда  наконец  упрямый  царь и его приближенные
позволят им выйти.
    "В  полночь Господь поразил всех первенцев в земле Египетской, от первенца
фараона,  сидевшего  на  престоле  своем,  до первенца узника, находившегося в
темнице,  и все первородное из скота. И встал фараон ночью сам и все рабы его,
и  весь Египет; и сделался великий вопль в земле Египетской; ибо не было дома,
где  не  было  бы  мертвеца. И призвал фараон Моисея и Аарона ночью, и сказал:
встаньте,  выйдите  из  среды  народа  моего,  как вы, так и сыны Израилевы, и
пойдите,  совершите служение Господу, как говорили вы; и мелкий и крупный скот
ваш  возьмите,  как  вы  говорили;  и пойдите и благословите меня. И понуждали
Египтяне  народ,  чтобы  скорее выслать его из земли той; ибо говорили они: мы
все  помрем.  И  понес народ тесто свое, прежде нежели оно вскисло; квашни их,
завязанные  в одеждах их, были на плечах их. И сделали сыны Израилевы по слову
Моисея,  и просили у Египтян вещей серебряных и вещей золотых и одежд. Господь
же  дал милость народу Своему в глазах Египтян; и они давали ему, и обобрал он
Египтян".
    Бог  открыл  случившееся  Аврааму приблизительно за четыреста лет до того,
как  это  произошло:  "И  сказал  Господь Авраму: знай, что потомки твои будут
пришельцами  в  земле  не своей, и поработят их, и будут угнетать их четыреста
лет. Но Я произведу суд над народом, у которого они будут в порабощении; после
сего они выйдут с большим имуществом" (Быт. 15:13, 14).
    "И  множество  разноплеменных людей вышли с ними, и мелкий и крупный скот,
стадо  весьма  большое".  Сыны Израилевы вышли из Египта с большим имуществом,
которое не принадлежало фараону, ибо они никогда не продавали его ему. Иаков и
его  сыновья  пришли  в  Египет  вместе со своими стадами. Там потомки Израиля
стали  чрезвычайно  многочисленны,  и их стада крупного и мелкого скота весьма
умножились.  Бог вершил суд над египтянами, посылая на них язвы, что побуждало
египтян   торопить  народ  Божий  поскорее  выйти  из  Египта  со  всем  своим
имуществом.
    "Когда  же  фараон  отпустил  народ,  Бог  не  повел  его  по дороге земли
Филистимской, потому что она близка; ибо сказал Бог: чтобы не раскаялся народ,
увидев войну, и не возвратился в Египет. И обвел Бог народ дорогою пустынною к
Чермному  морю. И вышли сыны Израилевы вооруженные из земли Египетской. И взял
Моисей  с  собою  кости  Иосифа;  ибо  Иосиф  клятвою заклял сынов Израилевых,
сказав: посетит вас Бог, и вы с собою вынесите кости мои отсюда".
    Огненный столп
    "И  двинулись сыны Израилевы из Сокхофа, и расположились станом в Ефаме, в
конце  пустыни.  Господь же шел пред ними днем в столпе облачном, показывая им
путь,  а  ночью  в  столпе огненном, светя им, дабы идти им и днем и ночью. Не
отлучался столп облачный днем и столп огненный ночью от лица народа".
    Господь  знал,  что филистимляне будут стремиться помешать им пройти через
свою  землю, что они скажут о евреях, что те сбежали от своих хозяев в Египте,
и станут воевать с израильтянами. Таким образом, поведя Свой народ к морю, Бог
открылся  людям  не  только  как Бог судящий, но и как сострадательный Бог. Он
предупредил  Моисея,  что фараон будет преследовать их, и указал им место, где
им  расположиться  лагерем  на  берегу моря. Всемогущий сказал Моисею, что Ему
предстоит прославиться перед фараоном и всем его воинством.
    Спустя  несколько  дней  после  того,  как Бог вывел Свой народ из Египта,
вельможи фараона сказали ему, что евреи сбежали и больше никогда не вернутся и
не  будут  на  них работать. Они очень жалели о том, что позволили им покинуть
Египет,  так  как  лишиться таких работников - большая потеря. Несмотря на то,
что  все египтяне пострадали от судов Божьих, их сердца настолько ожесточились
из-за  постоянного  противления  истинному  Богу,  что  они  решили  пуститься
вдогонку  за  потомками Израиля и насильно вернуть их обратно в Египет. Фараон
взял  с  собой  очень большую армию, шестьсот колесниц, и пустился в погоню за
евреями и настиг их, когда те стояли лагерем на берегу моря.
    "Фараон  приблизился, и сыны Израилевы оглянулись, и вот, Египтяне идут за
ними:  и  весьма  устрашились  и  возопили сыны Израилевы к Господу, и сказали
Моисею,  разве  нет  гробов в Египте, что ты привел нас умирать в пустыне? что
это  ты сделал с нами, выведши нас из Египта? Не это ли самое говорили мы тебе
в  Египте,  сказав:  "оставь нас, пусть мы работаем Египтянам"? Ибо лучше быть
нам в рабстве у Египтян, нежели умереть в пустыне. Но Моисей сказал народу: не
бойтесь, стойте и увидите спасение Господне, которое Он соделает вам ныне; ибо
Египтян,  которых  видите  вы  ныне,  более  не увидите во веки. Господь будет
поборать за вас, а вы будьте спокойны".
    Как  скоро  израильтяне перестали доверять Богу! Своими глазами они видели
все  Его суды над египтянами, благодаря чему фараон отпустил Израиль, но когда
наступило  время  испытания  их  уверенности  в  Боге, они стали сомневаться и
роптать,  забыв  о впечатляющих проявлениях Его силы и могущества. Вместо того
чтобы   в  это  кризисное  для  них  время  довериться  Богу,  они  возмущенно
высказывали  верному  Богу  Моисею те же слова недоверия, которые говорили ему
еще  в  Египте.  Они обвиняли его в том, что только из-за него они оказались в
этом  бедственном  положении.  Моисей  всячески  ободрял  израильтян, призывая
довериться  Богу  и воздержаться от слов недоверия, ибо вскоре они увидят, что
Господь сделает ради них. Он горячо молил Бога спасти Свой избранный народ.
    Спасение у Чермного моря
    "И  сказал  Господь Моисею: что ты вопиешь ко Мне? скажи сынам Израилевым,
чтобы  они  шли; а ты подними жезл твой и простри руку твою на море, и раздели
его,  и пройдут сыны Израилевы среди моря по суше". Бог дал понять Моисею, что
Он спасет Свой народ и что их бедствие станет для Него прекрасной возможностью
проявить Свою любовь к ним. Когда они подойдут к морю, Моисей прикажет им идти
вперед, а сам в это время жезлом, который Бог ему дал, разделит воды моря.
    "Я  же ожесточу сердце Египтян, и они пойдут вслед за ними. И покажу славу
Мою  на  фараоне и на всем войске его, на колесницах его и на всадниках его. И
узнают  Египтяне,  что  Я  Господь,  когда  покажу  славу  Мою  на фараоне, на
колесницах  его и на всадниках его. И... двинулся и столп облачный от лица их,
и  стал  позади  их;  и вошел в средину между станом Египетским и между станом
Израильтян,  и  был облаком и мраком для одних и освещал ночь для других, и не
сблизились одни с другими во всю ночь".
    Египтяне  не  могли  видеть  евреев,  так  как перед их глазами находилось
облако  непроницаемой  тьмы, которое в то же время было светом для израильтян.
Таким  образом  Бог  обличил Свой народ за неверие и ропот, а также показал им
Свою  силу,  чтобы  испытать их - будут ли они доверять Ему после того, как Он
проявил такие знаки Своей заботы и любви к ним. "И простер Моисей руку свою на
море,  и  гнал  Господь  море сильным восточным ветром всю ночь, и сделал море
сушею; и расступились воды. И пошли сыны Израилевы среди моря по суше: воды же
были  им  стеною по правую и по левую сторону". Воды поднялись и остановились,
как замерзшие стены с обеих сторон, а Израиль проходил между ними по дну моря,
как по суше.
    Всю  ночь  египетское  войско  торжествовало,  считая, что потомки Израиля
снова в их власти. Египтяне думали, что у евреев нет возможности спастись, ибо
перед  ними  простиралось  Чермное  море,  позади  них  стояла  огромная армия
преследователей.  Утром  египтяне  подошли  к  морю  и вдруг увидели, что море
разделено  и  видна  суша, уходящая вдаль между застывшими, как стены, водами.
Израильский  народ  в  это  время был уже на середине моря, идя по сухому дну.
Египтяне замешкались, решая, как лучше поступить. Они испытывали разочарование
и  негодовали  оттого,  что  эти  рабы, вновь было оказавшиеся в их руках, - а
египтяне  были полностью уверены в том, что вернут их всех обратно в Египет, -
вдруг неожиданно нашли путь посреди моря. И египтяне решили догнать их.
    "Погнались  Египтяне,  и  вошли  за  ними в средину моря все кони фараона,
колесницы  его  и  всадники  его.  И в утреннюю стражу воззрел Господь на стан
Египтян  из  столпа  огненного  и  облачного,  и  привел в замешательство стан
Египтян.  И  отнял  колеса  у  колесниц  их, так что они влекли их с трудом. И
сказали  Египтяне:  побежим  от Израильтян, потому что Господь поборает за них
против Египтян".
    Египтяне  осмелились пойти через море тем же путем, который Бог приготовил
для  Своего  народа,  однако ангелы Божьи прошли по их войску и сняли колеса с
колесниц. Теперь их постигла еще одна беда. Их продвижение вперед замедлилось,
и они стали беспокоиться. Вспомнив о судах, которые Бог евреев вершил над ними
в  Египте,  чтобы заставить их отпустить Израильский народ, египтяне подумали,
что  Бог может и теперь всех их предать в руки израильтян. Они решили, что Сам
Бог  евреев  борется  за  них,  и,  ужасно испугавшись, повернули назад, чтобы
бежать  от  них,  и  в  это время "сказал Господь Моисею: простри руку твою на
море,  и  да  обратятся  воды на Египтян, на колесницы их и на всадников их. И
простер  Моисей  руку свою на море, и к утру вода возвратилась в свое место; а
Египтяне бежали навстречу воде. Так потопил Господь Египтян среди моря. И вода
возвратилась,   и  покрыла  колесницы  и  всадников  всего  войска  фараонова,
вошедших-  за  ними  в  море;  не  осталось ни одного из них. А сыны Израилевы
прошли по суше среди моря: воды были им стеною по правую и по левую сторону. И
избавил  Господь  в  день тот Израильтян из рук Египтян; и увидели Израильтяне
Египтян  мертвыми  на берегу моря. И увидели Израильтяне руку великую, которую
явил  Господь  над  Египтянами,  и  убоялся народ Господа, и поверил Господу и
Моисею, рабу Его".
    Когда  евреи увидели, как Бог Своей чудодейственной силой погубил египтян,
они   объединились   и   вдохновенно   восхвалили  Его  песнью  славословия  и
благодарения.


    Глава 17
    Странствование Израиля
    (Книга Исход 15:23 - 18:27)
    На протяжении трех дней скитаний по пустыне народ Израильский не мог найти
воды,  пригодной  для  питья.  Люди  мучились  от жажды, "и возроптал народ на
Моисея,  говоря: что нам пить? Моисей возопил к Господу, и Господь показал ему
дерево,  и  он бросил его в воду, и вода сделалась сладкою. Там Бог дал народу
устав  и  закон, и там испытывал его. И сказал: если ты будешь слушаться гласа
Господа,  Бога  твоего,  и  делать угодное пред очами Его, и внимать заповедям
Его,  и  соблюдать  все уставы Его: то не наведу на тебя ни одной из болезней,
которые навел Я на Египет; ибо Я Господь, целитель твой".
    Казалось,  что  у  всех потомков Израиля злые, исполненные неверия сердца.
Они  не  склонны  были  переносить  лишения  в пустыне. Встречая на своем пути
какие-либо затруднения, они относились к ним как к чему-то непреодолимому, тут
же  теряли веру в Бога и не видели впереди ничего, кроме смерти. "И возроптало
все  общество сынов Израилевых на Моисея и Аарона в пустыне. И сказали им сыны
Израилевы: о, если бы мы умерли от руки Господней в земле Египетской, когда мы
сидели  у  котлов  с  мясом, когда мы ели хлеб досыта! ибо вывели вы нас в эту
пустыню, чтобы все собрание это уморить голодом".
    Настоящих  мучений  голода  они  еще не испытывали. На данный момент у них
была пища, но они опасались за свое будущее. Израильтяне не представляли себе,
как   такое   огромное   воинство   прокормится   на   протяжении  длительного
странствования  по  пустыне  теми незначительными запасами пищи, которые у них
были,  и  в  своем  неверии  они  представляли, как их дети умирают от голода.
Господь  хотел,  чтобы у них иссякла пища и чтобы, встретившись с трудностями,
они  обратили  сердца  к Тому, Кто до сих пор помогал им, и наконец поверили в
Него.  Он  всегда  был  готов  помочь им. Если бы в своей нужде они воззвали к
Нему, Он сразу же явил бы им знаки Своей любви и неустанной заботы о них.
    Однако  казалось,  что  этот  народ просто не хочет доверять Богу. Потомки
Израиля  верили  Ему  лишь  в  той  мере,  в  какой  Он являл перед их глазами
постоянные  доказательства  Своего  могущества  и  силы.  Если  бы  у них была
истинная вера и прочная уверенность в Боге, все неудобства и преграды на своем
пути  и  даже  настоящие  страдания  они  могли  бы бодро перенести, памятуя о
чудесном  избавлении  от  египетского  рабства. Более того, Господь обещал им,
что,  если  они будут повиноваться Его повелениям, ни одна болезнь не коснется
их, ибо Он сказал: "Я Господь, целитель твой".
    После  такого надежного Божьего обетования не доверять Богу и ожидать, что
сами  они и их дети умрут голодной смертью, было просто преступно. Израильтяне
переносили  неимоверные  страдания  в  Египте от непосильного труда, еврейских
детей  убивали,  и  Бог милостиво избавил Свой народ от рабства в ответ на его
горячие  молитвы. Он обещал быть их Богом, заботиться о них как о Своем народе
и ввести их в обширную и прекрасную землю.
    Однако  израильтяне  были  склонны терять мужество при малейшей трудности,
которую  им приходилось переносить на пути в эту землю. Они столько вытерпели,
служа  египтянам,  а  теперь  в  служении  Богу  не  могли проявить терпение в
страданиях.  Стоило  им  почувствовать  усталость,  как они тут же предавались
мрачным  сомнениям  и  отчаянию.  Евреи роптали на Моисея, преданно служившего
Богу,  обвиняли  его  во всех постигших их трудностях и недостойно высказывали
свое  сожаление о том, что не остались в Египте, где сидели у котлов с мясом и
досыта ели хлеба.
    Урок для наших дней
    Недостаток  веры  и ропот Израиля соответствуют состоянию народа Божьего в
наши    дни.   Многие,   оглядываясь   в   прошлое,   поражаются   неверию   и
непрекращавшемуся  недовольству народа, в то время как Господь так много делал
для  Израиля,  предъявляя  неоднократные доказательства Своей любви и заботы о
нем.  Современные верующие думают, что они не были бы столь же неблагодарными;
но некоторые, думающие так, ропщут и жалуются по самым незначительным поводам.
Они не знают себя. Бог часто испытывает их веру в самом малом, а они переносят
такие испытания ничуть не лучше, чем древние израильтяне.
    Несмотря  на  то, что повседневные потребности многих людей удовлетворены,
они  опасаются  доверить  Богу  свое  будущее.  Поэтому они проявляют неверие,
впадают  в  отчаяние  и  уныние  по  поводу того, чтобы их каким-то образом не
постигла  нужда. Других постоянно беспокоит мысль, как бы их детям не пришлось
страдать из-за нужды. Встречая трудности, попадая в стесненные обстоятельства,
во  время  испытания  веры и любви к Богу такие люди уклоняются от испытания и
сетуют на то, что Бог использует, чтобы очистить их. В результате оказывается,
что их любовь не столь совершенна и безупречна, чтобы переносить все.
    Вера  народа  Всевышнего  Бога должна быть сильной, деятельной и стойкой -
именно  эти  качества  желает  видеть  в нас Господь. Лишь тот, кто так верит,
может сказать: "Благослови, душа моя, Господа, и вся внутренность моя - святое
имя Его" (Пс. 102:1), ибо Он облагодетельствовал меня.
    Некоторые  считают  воздержание  подлинным страданием. Многие потворствуют
своему  извращенному  вкусу.  Ограничение  нездорового аппетита может привести
многих,  называющих себя христианами, к тому, что обыкновенная диета покажется
голоданием.  И,  подобно  сынам  Израилевым,  такие  люди  предпочтут рабство,
болезни  телесные и даже смерть, только бы их не лишили котлов с мясом. Хлеб и
вода - это все, что обещано Остатку народа Божьего во время скорби.
    Манна
    "Роса  поднялась, и вот, на поверхности пустыни нечто мелкое, круповидное,
мелкое,  как  иней  на земле. И увидели сыны Израилевы, и говорили друг другу:
что  это? Ибо не знали, что это. И Моисей сказал им: это хлеб, который Господь
дал  вам  в  пищу.  Вот  что повелел Господь: собирайте его каждый по стольку,
сколько  ему  съесть;  по  гомору  на человека, по числу душ, сколько у кого в
шатре,  собирайте.  И  сделали  так  сыны Израилевы, и собрали, кто много, кто
мало. И меряли гомором, и у того, кто собрал много, не было лишнего, и у того,
кто  мало,  не  было  недостатка.  Каждый собрал, сколько ему съесть. И сказал
Моисей: никто не оставляй сего до утра. Но не послушали они Моисея, и оставили
от  сего некоторые до утра; и завелись черви, и оно воссмердело; и разгневался
на них Моисей. И собирали его рано поутру, каждый сколько ему съесть; когда же
обогревало  солнце,  оно  таяло.  В шестый же день собрали хлеба вдвое, по два
гомора  на  каждого;  и пришли все начальники общества, и донесли Моисею. И он
сказал  им: вот что сказал Господь: завтра покой, святая суббота Господня; что
надобно  печь,  пеките, и что надобно варить, варите сегодня, а что останется,
отложите и сберегите до утра. И отложили то до утра, как повелел Моисей, и оно
не  воссмердело,  и  червей не было в нем. И сказал Моисей: ешьте его сегодня;
ибо  сегодня  суббота  Господня;  сегодня  не  найдете его на поле. Шесть дней
собирайте его; а в седьмый день - суббота; не будет его в этот день".
    Господь и сейчас требует не меньшего в отношении субботы, чем тогда, когда
Он давал упомянутые выше особые указания сынам Израилевым. Он повелел им печь,
что  нужно,  и  варить  в  шестой  день,  который  является  днем подготовки к
субботнему покою.
    Бог  явил  Свою  великую заботу и любовь к Своему народу, послав им хлеб с
небес.  "Люди  ели  ангельскую пищу" - это означает, что пищей их обеспечивали
ангелы. Дав Своему народу манну, Бог совершил тройное чудо: двойное количество
манны в шестой день, отсутствие пищи в седьмой и то, что она оставалась свежей
и  пригодной  в  пищу  на  протяжении всей субботы, тогда как в другие дни она
портилась.  Так  было  задумано  для того, чтобы запечатлеть в сознании евреев
святость субботнего дня.
    В  изобилии  насытившись  пищей,  они устыдились своего неверия и ропота и
пообещали  в  будущем  доверять Господу, но скоро забыли о своем обещании и не
выдержали первого же испытания своей веры.
    Вода из скалы
    "И  двинулось все общество сынов Израилевых из пустыни Син в путь свой, по
повелению  Господню;  и  расположились  станом  в Рефидиме и не было воды пить
народу.  И  укорял  народ Моисея, и говорили: дайте нам воды пить. И сказал им
Моисей:  что вы укоряете меня? что искушаете Господа? И жаждал там народ воды,
и роптал народ на Моисея, говоря: зачем ты вывел нас из Египта, уморить жаждою
нас  и  детей  наших  и стада наши? Моисей возопил к Господу и сказал: что мне
делать  с  народом  сим?  еще немного, и побьют меня камнями. И сказал Господь
Моисею:  пройди  перед  народом,  и  возьми  с  собою  некоторых  из старейшин
Израильских,  и  жезл  твой,  которым ты ударил по воде, возьми в руку твою, и
пойди;  вот, Я стану пред тобою там на скале в Хориве; и ты ударишь в скалу, и
пойдет из нее вода, и будет пить народ. И сделал так Моисей в глазах старейшин
Израильских. И нарек месту тому имя: Масса и Мерива [искушение и укорение], по
причине  укоренил сынов Израилевых и потому, что они искушали Господа, говоря:
есть ли Господь среди нас, или нет?"
    Бог повелел народу Израильскому расположиться лагерем на том месте, где не
было воды, чтобы испытать его: будут ли люди в этих обстоятельствах взирать на
Него  или роптать, как прежде. Исходя из опыта общения с Богом они должны были
доверяться  Ему  во  всех  своих  несчастьях  и бедах, зная, что Он не даст им
умереть  от жажды, ибо Он обещал сделать их Своим народом. Однако, вместо того
чтобы  в смирении сердца и покорности молить Господа о своей нужде, весь народ
вновь возроптал на Моисея, требуя у него воды.
    Бог  неустанно  являл  перед  ними чудесным образом Свое могущество, чтобы
люди  поняли,  что  все получаемые ими блага исходят только от Него, что Он по
Своей воле может как дать их, так и отнять. Порой они понимали это и смирялись
пред Господом, но когда чувствовали голод или жажду, то вновь обвиняли во всем
Моисея,  как  будто они оставили Египет по его прихоти. Моисей скорбел, слушая
их  жестокий ропот. Он вопросил у Господа, что ему делать, так как люди готовы
были  побить  его камнями. Господь повелел ему пойти и ударить по скале жезлом
Божьим.  Облако  Его  славы  находилось  прямо  перед скалою. "Рассек камень в
пустыне,  и  напоил  их  как  из великой бездны. Из скалы извел потоки, и воды
потекли как реки" (Пс. 77:15, 16).
    Моисей  ударил  по  скале, но не кто иной, как Христос стоял рядом с ним и
сотворил  такое чудо, что из твердой скалы потекла вода. Испытывая жажду, люди
искушали  Господа,  говоря:  "Если  Бог вывел нас из Египта и привел нас сюда,
почему же Он не даст нам воды, как дал хлеба?" Это "если" свидетельствовало об
их преступном недоверии Всемогущему и внушало страх Моисею, что Бог накажет их
за  этот  нечестивый  ропот.  Бог  испытывал  веру Своего народа, однако он не
выдержал  и  этого  испытания.  Израильтяне  роптали  по  поводу пищи и воды и
выражали  свое  недовольство  Моисеем. Из-за этого неверия Господь позволил их
врагам напасть на них, чтобы показать народу, откуда приходит к ним сила.
    Избавление от амаликитян
    "И пришли Амаликитяне, и воевали с Израильтянами в Рефидиме. Моисей сказал
Иисусу:  выбери нам мужей, и пойди, сразись с Амаликитянами; завтра я стану на
верши не холма, и жезл Божий будет в руке моей. И сделал Иисус, как сказал ему
Моисей,  и  пошел  сразиться  с Амаликитянами; а Моисей и Аарон и Ор взошли на
вершину  холма.  И  когда Моисей поднимал руки свои, одолевал Израиль; а когда
опускал  руки свои, одолевал Амалик. Но руки Моисеевы отяжелели; и тогда взяли
камень  и подложили под него, и он сел на нем. Аарон же и Ор поддерживали руки
его,  один  с  одной,  а  другой  с другой стороны. И были руки его подняты до
захождения солнца".
    Когда  Моисей  держал  руки,  подняв  их к небу, сжимая в правой руке жезл
Божий  и  умоляя Бога помочь им, тогда Израиль одолевал и теснил своих врагов,
когда же Моисей опускал свои руки, тогда израильтяне быстро теряли достигнутое
преимущество,  и  уже враги одолевали их. Моисей вновь поднимал руки к небу, и
вновь успех был на стороне Израиля, и вновь враги обращались в бегство.
    То,  что  Моисей держал руки простертыми к небу, должно было научить народ
Израильский,  что, когда они вверяются Богу, полагаются на Его силу и возносят
славу  Его  престолу,  Он будет сражаться за них и покорит их врагов. Но когда
они  не доверяют Его силе и полагаются на свою собственную, то становятся даже
слабее  врагов,  не  знающих Бога; и эти враги одолевают их. "И низложил Иисус
Амалика и народ его острием меча".
    "И  сказал  Господь Моисею: напиши сие для памяти в книгу, и внуши Иисусу,
что  Я  совершенно  изглажу память Амаликитян из поднебесной. И устроил Моисей
жертвенник, и нарек ему имя: Иегова Нисси [Господь знамя мое]. Ибо, сказал он,
рука  на престоле Господа: брань у Господа против Амалика из рода в род". Если
бы  сыны Израилевы не роптали против Господа, Он никогда не допустил бы, чтобы
их враги напали на них.
    Визит Иофора
    Перед  тем как выйти вместе с народом из Египта, Моисей отправил свою жену
и  детей  обратно к тестю. Теперь же, услышав о чудесном избавлении израильтян
из Египта, Иофор пришел к Моисею в пустыню и привел его семью с собой. "Моисей
вышел  навстречу  тестю своему, и поклонился, и целовал его, и после взаимного
приветствия  они  вошли  в  шатер. И рассказал Моисей тестю своему о всем, что
сделал  Господь  с  фараоном  и  с Египтянами за Израиля, и о всех трудностях,
какие встретили их на пути, и как избавил их Господь".
    "Иофор  радовался о всех благодеяниях, которые Господь явил Израилю, когда
избавил  его  из  руки  Египтян.  И сказал Иофор: благословен Господь, Который
избавил  вас  из  руки Египтян и из руки фараоновой, Который избавил народ сей
из-под  власти Египтян; ныне узнал я, что Господь велик паче всех богов, в том
самом,  чем  они  превозносились  над  Израильтянами.  И  принес  Иофор, тесть
Моисеев,  всесожжение и жертвы Богу: и пришел Аарон и все старейшины Израилевы
есть хлеба с тестем Моисеевым пред Богом".
    Проницательный  Иофор  вскоре  заметил,  что на Моисее лежит очень тяжелое
бремя;  люди  приходят к нему со всеми трудными вопросами, и он разрешает их в
соответствии  с уставами и Законом Божьим. Иофор сказал Моисею: "Послушай слов
моих;  я  дам  тебе совет, и будет Бог с тобою: будь ты для народа посредником
пред  Богом  и представляй Богу дела его. Научай их уставам и законам Болсиим,
указывай  им путь Его, по которому они должны идти, и дела, которые они должны
делать.  Ты  же  усмотри из всего народа людей способных, боящихся Бога, людей
правдивых,  ненавидящих  корысть,  и  поставь  их  над ним тысяченачальниками,
стоначальниками,  пятидесятиначальниками и десятиначальниками. Пусть они судят
народ  во  всякое время, и о всяком важном деле доносят тебе, а все малые дела
судят  сами: и будет тебе легче, и они понесут с тобою бремя. Если ты сделаешь
это, и Бог повелит тебе, то ты можешь устоять, и весь народ сей будет отходить
в свое место с миром".
    "И  послушал  Моисей  слов  тестя  своего, и сделал все, что он говорил. И
выбрал  Моисей  из  всего  Израиля способных людей, и поставил их начальниками
народа,    тысяченачальниками,   стоначальниками,   пятидесятиначальниками   и
десятиначальниками.  И  судили  они  народ  во  всякое  время;  о делах важных
доносили Моисею, а все малые дела судили сами. И отпустил Моисей тестя своего,
и он пошел в землю свою".
    Моисей  не  считал  себя выше того, чтобы принять советы своего тестя. Бог
весьма  возвеличил  его  и  совершил  его руками чудеса. Однако Моисей не стал
рассуждать  о том, что раз Сам Бог избрал его наставлять других и совершал его
руками  чудесные  дела,  то  значит ему самому не нужно учиться. С радостью он
выслушал предложения Ио-фора и принял их как мудрое решение.


    Глава 18
    Закон Божий
    (Книга Исход 19; 20)
    После  того,  как  израильтяне  покинули  Рефидим,  они  пришли в "пустыню
Синайскую,  и  расположились  там станом в пустыне; и расположился там Израиль
станом  против  горы. Моисей взошел к Богу на гору, и воззвал к нему Господь с
горы, говоря: так скажи дому Иаковлеву и возвести сынам Израилевым: вы видели,
что  Я сделал Египтянам, и как Я носил вас как бы на орлиных крыльях, и принес
вас  к Себе. Итак, если вы будете слушаться гласа Моего и соблюдать завет Мой,
то  будете  Моим уделом из всех народов: ибо Моя вся земля; а вы будете у Меня
царством  священников  и  народом  святым. Вот слова, которые ты скажешь сынам
Израилевым.  И пришел Моисей и созвал старейшин народа, и предложил им все сии
слова,  которые  заповедал  ему  Господь.  И  весь  народ отвечал единогласно,
говоря:  все,  что  сказал  Господь,  исполним.  И  донес  Моисей слова народа
Господу".
    Израильтяне вступили в торжественный завет с Господом и признали Его своим
Властелином,  сделавшим  их  избранным  народом,  подданными  Его Божественной
власти.  "И  сказал  Господь Моисею: вот, Я приду к тебе в густом облаке, дабы
слышал  народ, как Я буду говорить с тобою, и поверил тебе навсегда". Встречая
трудности  на своем пути, евреи всегда роптали против Моисея и Аарона, обвиняя
их  в  том,  что они вывели их из Египта, чтобы погубить. Бог прославил Моисея
перед  ними,  чтобы они отныне полагались на его наставления и указания, зная,
что Всемогущий возложил на него Свой Дух.
    Приготовления к встрече с Богом
    Чтобы  Господь  мог  приблизиться  к  народу  и не через ангелов, но лично
сообщить Свой Закон, Бог дал Моисею конкретные указания относительно того, как
должен  приготовиться к этому народ. "И сказал Господь Моисею: пойди к народу,
и  освяти его сегодня и завтра; пусть вымоют одежды свои, чтоб быть готовыми к
третьему  дню:  ибо  в третий день сойдет Господь пред глазами всего народа на
гору Синай".
    Людям  было поведено воздержаться в эти дни от повседневного труда и забот
и  размышлять  о посвящении Господу. Бог также повелел им омыть свои одежды. В
наше  время  Бог  не  менее  требователен, чем в те времена. Он является Богом
порядка,  и  в  наше  время  Он  повелевает Своему народу по всей земле строго
следить за чистотой и опрятностью. Те, кто поклоняются Богу в нечистых одеждах
и  с  нечистым  сердцем,  неприятны  Господу.  Ему  прискорбно  видеть  в  них
отсутствие  благоговения перед Ним, и Он не принимает служение тех, кто пришел
на  поклонение Ему грязным, ибо они оскорбляют своего Создателя. Творец неба и
земли  придавал  такое  большое  значение  чистоте,  что сказал: "Пусть вымоют
одежды свои".
    "И  проведи для народа черту со всех сторон, и скажи: берегитесь восходить
на  гору  и  прикасаться  к подошве ее; всякий, кто прикоснется к горе, предан
будет  смерти;  рука  да не прикоснется к нему, а пусть побьют его камнями или
застрелят  стрелою; скот ли то, или человек, да не останется в живых. Во время
протяжного трубного звука могут они взойти на гору". Согласно Божьему замыслу,
это  повеление  должно  было  запечатлеть  в  сознании  этого жестокого народа
глубокое благоговение и почтение перед Богом, Автором и основанием их законов.
    Явление Бога в устрашающем великолепии
    "На  третий  день,  при  наступлении  утра, были громы, и молнии, и густое
облако  над  горою,  и  трубный звук весьма сильный; и вострепетал весь народ,
бывший  в  стане".  Ангельское  воинство,  сопровождавшее величие Самого Бога,
созывало  людей  звуком,  подобно звуку трубы, который становился все громче и
громче, пока вся земля не задрожала.
    "И  вывел  Моисей  народ из стана в сретение Богу, и стали у подошвы горы.
Гора же Синай вся дымилась оттого, что Господь сошел на нее в огне; и восходил
от  нее  дым,  как  дым  из  печи, и вся гора сильно колебалась". Божественное
величие  сошло  в  облаке  со славной свитой ангелов, и это выглядело так, как
будто вокруг горы светились языки пламени.
    "И  звук  трубный  становился  сильнее  и  сильнее.  Моисей говорил, и Бог
отвечал ему голосом. И сошел Господь на гору Синай, на вершину горы, и призвал
Господь  Моисея  на  вершину  горы,  и взошел Моисей. И сказал Господь Моисею:
сойди, и подтверди народу, чтобы он не порывался к Господу видеть Его, и чтобы
не  пали  многие  из  него;  священники  же,  приближающиеся к Господу, должны
освятить себя, чтобы не поразил их Господь".
    Таким  образом  Господь  в Своем страшном великолепии провозгласил с Синая
Свой  Закон,  чтобы  люди  поверили.  Возвещение Закона Божьего сопровождалось
величественными  проявлениями  Его  власти  и  силы,  чтобы  они знали, что Он
единственный,  истинный  и  живой Бог. Моисею не было позволено войти в облако
славы, а лишь приблизиться к нему и войти в густую тьму, окружавшую его. И так
стоял он между народом и Господом.
    Закон Божий, провозглашенный с Синая
    После  того  как Бог дал Израилю такие величественные доказательства Своей
силы,  Он сказал ему, Кто Он есть: "Я Господь, Бог твой, Который вывел тебя из
земли  Египетской,  из  дома рабства". Тот Самый Бог, Который явил Свою силу и
славу среди египтян, теперь изрек Свой Закон: "Да не будет у тебя других богов
пред  лицем  Моим".  "Не делай себе кумира и никакого изображения того, что на
небе вверху, и что на земле внизу, и что в воде ниже земли. Не поклоняйся им и
не  служи  им;  ибо  Я Господь, Бог твой, Бог ревнитель, наказывающий детей за
вину отцов до третьего и четвертого рода, ненавидящих Меня, и творящий милость
до тысячи родов любящим Меня и соблюдающим заповеди Мои".
    "Не произноси имени Господа, Бога твоего, напрасно; ибо Господь не оставит
без наказания того, кто произносит имя Его напрасно".
    "Помни  день  субботний,  чтобы  святить  его. Шесть дней работай, и делай
всякие  дела  твои;  а  день седьмый - суббота Господу Богу твоему: не делай в
оный  никакого  дела  ни ты, ни сын твой, ни дочь твоя, ни раб твой, ни рабыня
твоя,  ни  скот  твой,  ни  пришлец, который в жилищах твоих. Ибо в шесть дней
создал  Господь  небо  и землю, море и все, что в них; а в день седьмый почил.
Посему благословил Господь день субботний и освятил его".
    "Почитай  отца  твоего  и  мать  твою, чтобы продлились дни твои на земле,
которую  Господь, Бог твой, дает тебе". "Не убивай". "Не прелюбодействуй". "Не
кради".
    "Не произноси ложного свидетельства на ближнего твоего".
    "Не  желай  дома  ближнего  твоего; не желай жены ближнего твоего, ни раба
его, ни рабыни его, ни вола его, ни осла его, ничего, что у ближнего твоего".
    Первые  две  заповеди,  изреченные  Иеговой, являются предостережениями от
идолопоклонства,   ибо   это   приводило  людей  к  ужасным  грехам,  упорному
противлению  Божьей  воле  и  выражалось  в приношении человеческих жертв. Бог
Своими  повелениями  желал  оградить  их  от  малейших  поползновений  к  этим
мерзостям. Первые четыре заповеди были даны, чтобы люди знали свои обязанности
по  отношению  к  Богу.  Четвертая  заповедь  является  связующим звеном между
Великим  Богом  и  человеком.  Суббота дана людям исключительно для их блага и
почитания  Бога.  Последние шесть предписаний отражают обязанности человека по
отношению к своим ближним.
    Суббота  должна была навсегда стать знамением между Богом и Его народом. В
жизни  это проявляется следующим образом: все, соблюдающие субботу, доказывают
этим,  что  они  поклоняются  живому  истинному  Богу, Создателю неба и земли.
Суббота  является знамением между Богом и Его народом столько времени, сколько
на земле будут жить люди, служащие Ему.
    "Весь  народ  видел  громы  и  пламя, и звук трубный, и гору дымящуюся; и,
увидев то, народ отступил, и стал вдали. И сказали Моисею: говори ты с нами, и
мы  будем  слушать;  но  чтобы  не  говорил с нами Бог, дабы нам не умереть. И
сказал Моисей народу: не бойтесь; Бог пришел, чтобы испытать вас и чтобы страх
Его  был  пред  лицем вашим, дабы вы не грешили. И стоял народ вдали; а Моисей
вступил во мрак, где Бог. И сказал Господь Моисею: так скажи сынам Израилевым:
вы  видели,  как  Я  с  неба  говорил вам". Величественное присутствие Бога на
Синае,  землетрясение,  вызванное  Его  пребыванием,  раскаты  грома и вспышки
молний,  сопровождавшие посещение Богом Своего народа, - все это внушило людям
такой страх и почтение к Его священному величию, что они неосознанно отступили
от  вселяющего  страх  присутствия  Бога, иначе они не смогли бы выдержать Его
грозную славу.
    Угроза идолопоклонства
    Снова  Бог,  желая  оградить сынов Израиля от идолопоклонства, обратился к
ним:  "Не  делайте  предо  Мною богов серебряных или богов золотых, не делайте
себе".  Существовала  опасность,  что евреи, подражая примеру египтян, сделают
себе изваяния и будут им поклоняться, как Богу.
    Господь  сказал  Моисею: "Вот, Я посылаю пред тобою Ангела хранить тебя на
пути  и  ввести  тебя  в то место, которое Я приготовил. Блюди себя пред лицем
Его,  и  слушай  гласа Его; не упорствуй против Него, потому что Он не простит
греха  вашего; ибо имя Мое в Нем. Если ты будешь слушать гласа Его и исполнять
все,  что  скажу, то врагом буду врагов твоих и противником противников твоих.
Когда  пойдет  пред  тобою  Ангел  Мой,  и  поведет тебя к Аморре-ям, Хеттеям,
Ферезеям, Хананеям, Евеям и Иевусеям, и истреблю их" (Исх. 23:20-23). Ангелом,
шедшим впереди Израильского народа, был Иисус Христос. "То не поклоняйся богам
их, и не служи им, и не подражай делам их; но сокруши их, и разрушь столбы их.
Служите  Господу,  Богу  вашему,  и  Он  благословит  хлеб твой и воду твою; и
отвращу от вас болезни" (Исх. 23:24, 25).
    Бог  желал,  чтобы  Его  народ  понимал, что Он один достоин поклонения; и
когда  евреи  одолеют  языческие  народы,  окружавшие  их,  то не должны будут
оставить  ни  одного  из  идолов, которым поклонялись язычники, а полностью их
уничтожить.  Многие  из  этих  языческих  божеств  стоили  очень дорого и были
прекрасно  изваяны,  а  это  могло  соблазнить  израильтян,  бывших очевидцами
поклонения  идолам,  столь распространенного в Египте, что даже они прониклись
некоторым  почтением  к  этим  бесчувственным  предметам. Бог хотел, чтобы Его
народ  знал,  что  именно по причине идолопоклонства язычников, из-за которого
они  погрязли  в нечестии и зле, Он использует их, израильтян, как Свое орудие
для наказания этих народов и для уничтожения их ложных богов.
    "Ужас  Мой пошлю пред тобою, и в смущение приведу всякий народ, к которому
ты  придешь,  и  буду  обращать к тебе тыл всех врагов твоих. Пошлю пред тобою
шершней,  и они погонят от лица твоего Евеев, Хананеев и Хеттеев. Не выгоню их
от  лица  твоего  в  один  год, чтобы земля не сделалась пуста и не умножились
против тебя звери полевые: мало-помалу буду прогонять их от тебя, доколе ты не
размножишься и не возьмешь во владение земли сей. Проведу пределы твои от моря
Чермного  до  моря  Филистимского и от пустыни до реки; ибо предам в руки ваши
жителей сей земли, и прогонишь их от лица твоего. Не заключай союза ни с ними,
ни  с  богами  их. Не должны они жить в земле твоей, чтобы они не ввели тебя в
грех  против  Меня;  ибо  если  ты  будешь служить богам их, то это будет тебе
сетью"  (Исх.  23:27-33).  Эти  обетования  Божьи  Своему народу были даны при
условии  его  послушания. Если евреи всем сердцем будут служить Господу, то Он
сделает для них эти великие дела.
    После  того, как Моисей получил от Бога все повеления и обетования, данные
при  условии  их  послушания,  и  записал  их  для народа, Господь сказал ему:
"Взойди  к  Господу  ты  и  Аарон,  Надав  и  Авиуд  и  семьдесят из старейшин
Израилевых,  и  поклонитесь издали. Моисей один пусть приблизится к Господу; а
они пусть не приближаются, и народ пусть не восходит с ним. И пришел Моисей, и
пересказал народу все слова Господни и все законы; и отвечал весь народ в один
голос, и сказали: все, что сказал Господь, сделаем" (Исх. 24:1-3).
    Моисей  записал  не Десять Заповедей, а повеления, которые, как Бог хотел,
они бы исполняли, и обетования, данные Израилю на том условии, что народ будет
повиноваться  Богу.  Он  прочитал  это перед всеми, и израильтяне торжественно
пообещали   исполнять  все,  что  сказал  Господь.  Затем  Моисей  записал  их
торжественное  обещание  в  книгу и принес жертву Богу за народ. "И взял книгу
завета,  и  прочитал  вслух  народу,  и  сказали они: все, что сказал Господь,
сделаем,  и  будем послушны. И взял Моисей крови, и окропил народ, говоря: вот
кровь завета, который Господь заключил с вами о всех словах сих". И весь народ
повторил  свою  торжественную клятву Господу делать все, что Он сказал, и быть
послушными Ему.
    Божий вечный Закон
    Закон  Божий  существовал задолго до того, как был сотворен человек. Жизнь
ангелов  и  всех небожителей определялась его нравственными принципами. Сатана
пал потому, что он нарушил святые принципы Божьего правления. Сотворив Адама и
Еву,  Господь открыл им Свой Закон. Тогда Он дал его не в письменной форме, но
устно изложил его.
    Суббота,  о  которой  говорится  в  четвертой заповеди, была установлена в
Едемском саду. После сотворения нашего мира и человека Бог создал для человека
субботу.  После  грехопадения  Адама  из Закона Божьего ничего не было изъято.
Принципы,  изложенные  в  Десяти  Заповедях, существовали до грехопадения и их
характер   соответствовал   безгрешному   состоянию   святых   существ.  После
грехопадения  принципы,  лежащие  в  основе  этих повелений, не были изменены,
однако  с  учетом нового состояния человека были даны некоторые дополнительные
повеления.
    Так была установлена система, требовавшая жертвоприношения животных, чтобы
человек  постоянно  помнил  о  том,  что  с  тех  пор,  как  змей заставил Еву
усомниться  в  Боге,  смерть стала наказанием за грех. Именно нарушение Закона
Божьего  было  причиной того, что Христос умер как жертва за грехи всех людей,
отстояв тем самым честь Закона Божьего и дав человечеству возможность избежать
неминуемого  наказания.  Система  жертвоприношений должна была научить падшего
человека  смирению,  покаянию  и  вере в Бога, Который благодаря искупительной
смерти Своего Сына сможет прощать нарушения Своего Закона. Если бы Закон Божий
не  был  нарушен,  то  никогда  не было бы смерти и не было бы необходимости в
дополнительных предписаниях, учитывавших изменившееся состояние человека после
грехопадения.
    Адам   учил   своих  потомков  Закону  Божьему,  впоследствии  этот  Закон
передавался  через  верных  Богу  людей  от  поколения к поколению. Постоянное
нарушение  Закона  Божьего  стало причиной того, что вся земля была истреблена
водами  потопа.  Знание  о Законе сохранилось только у Ноя и членов его семьи,
которые  благодаря  своей праведной жизни были спасены в ковчеге чудом Божьим.
После  потопа  Ной учил своих потомков Десяти Заповедям. Начиная от Адама и на
протяжении  жизни  всех последующих поколений Господь сохранял для Себя людей,
которые  в  своем  сердце  чтили  Его  Закон.  Он  сказал  об Аврааме: "Авраам
послушался  гласа  Моего  и  соблюдал,  что  Мною  заповедано  было соблюдать:
повеления Мои, уставы Мои и законы Мои" (Быт. 26:5).
    Бог явился Аврааму и сказал ему: "Я Бог всемогущий; ходи предо Мною и будь
непорочен;  и поставлю завет Мой между Мною и тобою, и весьма, весьма размножу
тебя"  (Быт.  17:1,  2).  "И  поставлю  завет  Мой  между Мною и тобою и между
потомками  твоими  после  тебя в роды их, завет вечный в том, что Я буду Богом
твоим и потомков твоих после тебя" (Быт. 17:7).
    Затем Он установил для Авраама и его потомков обряд обрезания, чтобы евреи
в  знак  того,  что  Бог  отделил  их  от  всех  народов  как Свое драгоценное
сокровище,   обрезали   у   себя  крайнюю  плоть.  Соблюдая  этот  обряд,  они
торжественно  обещали  Богу,  что  не  будут заключать брачные союзы с другими
народами, ибо, поступая так, они теряли чувство благоговения перед Богом и Его
святым Законом и становились подобны идолопоклонникам, окружавшим их.
    Совершая  обрезание,  евреи  как  бы торжественно соглашались исполнять со
своей  стороны  условия завета, заключенного с Авраамом, то есть жить отдельно
от  других  народов и быть совершенными. Если бы потомки Авраама отделились от
окружавших  их  язычников, они бы не впали в идолопоклонство. Живя обособленно
от  других  народов,  они  избежали бы огромного искушения стать соучастниками
греховных дел и восставать против воли Божьей. Смешавшись же с язычниками, они
в  значительной  степени  утратили  свою  святость и уникальность. В наказание
Господь  навел  на их землю великий голод, вынудивший их отправиться в Египет,
чтобы  не умереть. Однако, памятуя Свой завет с Авраамом, Бог и там не покидал
их.  Он  допустил, чтобы они оказались в рабстве у египтян, но в своем тяжелом
положении все-таки обратились бы к Нему, избрали бы Его праведное и милостивое
руководство и повиновались бы Его повелениям.
    В   Египет  вошло  лишь  несколько  семей  потомков  Авраама,  из  которых
образовался многочисленный народ. Некоторые заботливо учили своих детей Закону
Божьему,  но  большинство израильтян постоянно видели столько идолопоклонства,
что смутно представляли себе содержание Закона Божьего. Боявшиеся Бога взывали
к Нему с болью в сердце, умоляя Его сокрушить тяжелое иго рабства и вывести из
чужой  земли,  чтобы  они  могли свободно служить Ему. Бог услышал их мольбу и
избрал Моисея орудием избавления Своего народа. После того, как евреи покинули
Египет  и  воды  Чермного  моря расступились перед ними, Бог испытал их, желая
увидеть, доверяют ли они Тому, Кто вывел их из плена и рабства, творя знамения
и  чудеса.  Но израильтяне не выдержали этого испытания. Они постоянно роптали
против  Бога  из-за того, что им на пути встречались трудности, и снова хотели
вернуться в Египет.
    Записанный на каменных скрижалях
    Чтобы  у Израильского народа не было причин извинять свое неверие, Господь
Сам  снизошел  к  нему  на  горе Синай, облеченный в славу и окруженный Своими
ангелами,  и  самым  величественным и торжественным образом объявил Свой Закон
Десятисловия.  Никому, даже Своим ангелам, Он не доверил учить людей, но Сам в
присутствии  всего  народа  внятно провозгласил Свой Закон. Он не доверил Свои
повеления  недолгой памяти забывчивых людей, и поэтому написал их Своим святым
перстом  на  каменных  скрижалях.  Тем самым Он лишил людей всякой возможности
смешивать Свои святые заповеди с человеческими преданиями или обычаями.
    Благодаря  Десятисловию  Господь  еще  более  приблизился к Своему народу,
столь склонному к отступлению. Более того, Он не просто дал десять предписаний
Декалога,   но   повелел   Моисею  записать  Свои  подробные  указания,  суды,
постановления  и законы и тем самым закрепить Десять Заповедей, начертанных Им
перстом  на каменных скрижалях. Эти специальные указания и повеления были даны
с  целью  побудить  заблудшего человека к послушанию Его нравственному Закону,
который люди так склонны нарушать.
    Если  бы человек соблюдал Закон Божий в том виде, в каком он был дан Адаму
после  грехопадения,  а  потом  соблюдался  Ноем  и  Авраамом,  то  не было бы
необходимости  в  обряде обрезания. И если бы потомки Авраама соблюдали завет,
знамением  и  клятвою которого было обрезание, они никогда бы не совратились к
идолопоклонству и никогда бы не оказались в Египте, и не было бы необходимости
в  том,  чтобы  Бог  с  Синая  провозглашал Свой Закон и писал его на каменных
скрижалях,  ограждая  специальными  указаниями,  данными  Моисею в виде судов,
уставов и постановлений.
    Суды и уставы
    Моисей  записал  все  суды  и  уставы со слов Бога, находясь с Ним на горе
Синай.  Если  бы  народ  Божий  повиновался  принципам,  изложенным  в  Десяти
Заповедях,  то  не  возникло  бы необходимости в этих специфических указаниях,
которые Моисей записал в книгу, изложив обязанности народа по отношению к Богу
и  друг  к  другу.  Все  требования,  данные  Богом Своему народу № касавшиеся
обязанностей  по  отношению друг к другу и к чужеземцам, являются упрощенным и
ясным изложением принципов Десяти Заповедей во избежание заблуждений.
    Господь  дал  Моисею  и определенные указания относительно церемониального
жертвоприношения,  которое  должно было прекратиться со смертью Иисуса Христа.
Система  жертвоприношений  служила тенью будущего, прообразом великой Жертвы -
непорочного Агнца Божьего.
    Бог  впервые  установил  систему  жертвоприношений  для  Адама  после  его
грехопадения,  а тот впоследствии объяснял ее смысл и значение своим потомкам.
Эта система была извращена людьми, жившими до потопа, а впоследствии теми, кто
отделился  от  верных  последователей  Бога  и стал строить Вавилонскую башню.
Вместо  того, чтобы приносить жертвы Богу Небесному, эти люди приносили жертвы
богам,  которых сами сделали, и приносили их не потому, что верили в грядущего
Искупителя,  а  потому,  что  надеялись  умилостивить  своих  богов,  возлагая
множество  животных  на оскверненные языческие жертвенники. Суеверие делало их
расточительными.  Они  учили  своих последователей, что чем дороже жертва, тем
большее удовольствие она доставит их идолам и тем более богатым и процветающим
станет их народ. Поэтому часто этим бесчувственным идолам приносились в жертву
люди.   У   этих  народов  были  жестокие  и  извращенные  законы  и  правила,
регулировавшие  их  жизнь и взаимоотношения. Эти законы составлялись теми, чьи
сердца  не  были  смягчены  Божьей  благодатью.  И  часто  эти люди подвергали
жесточайшим  наказаниям  других,  в  то  время  как  сами обходили молчанием и
оставляли без внимания свои более ужасные и самые мерзкие преступления.
    Именно  это  имел  в виду Моисей, когда сказал Израилю: "Вот, я научил вас
постановлениям  и  законам,  как  повелел  мне  Господь,  Бог мой, дабы вы так
поступали  в той земле, в которую вы вступаете, чтоб овладеть ею. Итак храните
и  исполняйте  их;  ибо в этом мудрость ваша и разум ваш пред глазами народов,
которые,  услышав о всех сих постановлениях, скажут: только этот великий народ
есть народ мудрый и разумный. Ибо есть ли какой великий народ, к которому боги
его были бы столь близки, как близок к нам Господь, Бог наш, когда ни призовем
Его?  И  есть  ли  какой  великий народ, у которого были бы такие справедливые
постановления  и законы, как весь закон сей, который я предлагаю вам сегодня?"
(Втор. 4:5-8).


    Глава 19
    Святилище
    (Книга Исход 25-40)
    Скиния  была  сооружена  согласно  повелениям  Божьим. Для выполнения этой
искусной  работы  Господь  избрал  особых  людей,  наделив  их необыкновенными
способностями.  Ни  Моисей,  ни  эти  работники не должны были думать над тем,
какова  будет  форма  и  техника исполнения этого сооружения. Сам Бог начертал
план  постройки  святилища  и  вручил  его  Моисею, снабдив точными указаниями
относительно  размеров  святилища  и  формы,  а  также  используемых  при этом
материалов  и  дав ему описание всех предметов, которые должны были находиться
внутри  скинии.  Он представил Моисею миниатюрную модель небесного святилища и
повелел сделать все согласно образцу, показанному на горе.
    Потом  Господь повелел всему народу принести свои добровольные приношения,
чтобы  соорудить  Ему  святилище,  дабы Он мог обитать среди них. "И пошло все
общество  сынов  Израилевых  от Моисея. И приходили все, которых влекло к тому
сердце,  и  все,  которых  располагал  дух, и приносили приношения Господу для
устроения  скинии собрания и для всех потребностей ее и для священных одежд. И
приходили  мужья  с  женами,  и  все  по расположению сердца приносили кольца,
серьги,  перстни  и  привески,  всякие  золотые вещи, каждый, кто только хотел
приносить золото Господу" (Исх. 35:20-22).
    Требовались  большие  и  дорогостоящие приготовления, редкие и драгоценные
материалы,   однако   Господь   принимал   лишь   добровольные  пожертвования.
Посвященность  делу  Божьему  и  жертвенный  дух  -  вот что прежде всего было
необходимо  в  деле  приготовления  места  для  обитания  Бога. В то время как
постройка  святилища продвигалась вперед и весь народ продолжал приносить свои
добровольные  приношения  Моисею,  которые  тот  передавал  работникам, мудрые
приставленные к этому делу люди, исчислив все принесенные дары, решили, что их
уже  достаточно.  И  тогда  Моисей отдал повеление, "и объявлено было в стане,
чтобы ни мужчина, ни женщина не делали уже ничего для приношения во святилище;
и перестал народ приносить".
    Записанное для будущих поколений
    Непрекращающийся ропот Израильского народа и суды Божьи, которые постигали
его   по   причине   законоотступничества,  записаны  в  священной  истории  в
наставление   народу   Божьему   на  все  последующие  века,  а  особенно  для
предостережения  тех,  кто  будет  жить  в  заключительное  время человеческой
истории.  Посвященность  израильтян,  их  преданность,  усердие  и щедрость, с
которой  они  приносили  Моисею свои добровольные приношения, также записаны в
наставление  народу Божьему. Их усердие в приготовлении всего необходимого для
сооружения  скинии  - яркий пример для всех, кто действительно любит приходить
на поклонение своему Богу. Тем, кто ценит благословение священного присутствия
Божьего,   приготовляя  место  для  встречи  с  Ним,  нужно  проявлять  больше
заинтересованности  и  усердия соответственно тому, насколько больше они ценят
небесные  благословения,  чем земные удобства. Им необходимо осознать, что они
готовят  дом  для  Самого  Бога.  Поэтому место, специально приготовленное для
встречи  Бога  со  Своими  детьми,  важно заботливо благоустроить. Само здание
должно быть удобным, опрятным и уютным, ибо оно посвящено Богу и предоставлено
Ему.  Всякий  раз  необходимо просить Его пребывать в этом доме и освящать его
Своим присутствием. Средства, необходимые для работы Божьей, следует приносить
добровольно, чтобы работники могли сказать: "Не приносите больше приношений".
    Согласно образцу
    Когда  сооружение  скинии  было  завершено, Моисей детально исследовал ее,
сравнил  с  тем  образцом и указаниями, которые получил от Бога, и увидел, что
вся  она  до  мельчайших  подробностей  соответствует  образцу;  тогда  Моисей
благословил народ.
    Бог  дал  Моисею  образец  ковчега  и особые указания, как его изготовить.
Ковчег  был  необходим для хранения каменных скрижалей, на которых Бог написал
Своим  перстом  Десять  Заповедей. Он имел форму сундука и был обложен золотом
изнутри  и  снаружи,  а  вокруг  его  обрамлял  золотой  венец.  Крышка  этого
священного ковчега из чистого золота была престолом благодати. На каждом конце
крышки  располагался  херувим,  отлитый  также из чистого золота. Лица их были
обращены  друг  к  другу, а глаза благоговейно смотрели на престол милосердия;
они  символизировали  собой всех небесных ангелов, с интересом и благоговением
взирающих  на Закон Божий, хранящийся в ковчеге в небесном святилище. Херувимы
имели крылья. Одно крыло каждого ангела было простерто вверх, тогда как другое
покрывало  его  самого.  Ковчег, находившийся в земном святилище, был подобием
небесного  ковчега.  Только  там по обеим сторонам от него стоят живые ангелы,
одно  крыло  каждого  из  них,  осеняя  престол милосердия, простерто вверх, а
другое  крыло опущено вниз, им в знак благоговения и смирения ангелы покрывают
себя.
    Бог  повелел  Моисею  хранить  каменные скрижали в ковчеге. Они назывались
скрижалями  завета,  а сам ковчег был назван ковчегом завета, потому что в нем
находилось откровение Божьей воли, выраженное в Десяти Заповедях.
    Два отделения святилища
    Скиния  состояла  из  двух отделений, разделенных между собой завесой. Все
внутреннее  убранство  и принадлежности, находившиеся внутри скинии, были либо
сделаны из чистого золота, либо облицованы им. Занавеси скинии были сотканы из
необычайно  красиво  перемежавшихся  разноцветных  нитей,  и  на  всем полотне
золотыми  и серебряными нитями были искусно вытканы херувимы. Они олицетворяли
небесное  воинство  ангелов,  совершающих  служение  в  небесном  святилище  и
охраняющих детей Божьих на земле.
    За  второй  богато украшенной занавесью помещался священный ковчег завета.
Эта  занавесь не касалась потолка скинии. Славу Божью над престолом милосердия
можно было видеть, находясь как в том, так и в другом отделении святилища.
    Прямо  перед  ковчегом,  отделенный  от него завесой, находился жертвенник
курения.  Сам  Господь  зажег  огонь на этом жертвеннике, и его в святости и в
благоговении  поддерживали,  воскуряя  Господу  священный  фимиам, благовонное
облако  которого  день  и  ночь  наполняло  святилище.  Его  аромат  на многие
километры  распространялся  вокруг  скинии.  Совершая  воскурение перед Богом,
священник обращал взор в сторону престола благодати, и хотя не мог его видеть,
знал,  что  он  находится  там.  Когда  благовонный фимиам поднимался, подобно
облаку, слава Божья опускалась на престол благодати и наполняла Святое святых.
Это  облако можно было видеть из первого отделения скинии, называемого Святое,
и  часто  случалось  так,  что  слава  Божья  настолько  наполняла  обе  части
святилища,  что  священник был не в состоянии продолжать служение и вынужденно
оставался у входа в скинию.
    Священник,  находящийся  в  Святом  и  верою  направляющий  свою молитву к
престолу  благодати,  которого  он  не  мог  видеть, символизирует собой народ
Божий,  обращающийся  со  своими  молитвами к Иисусу Христу, Который предстоит
пред  престолом  благодати  в  небесном  святилище.  Мы не можем видеть своего
Посредника,  но  взглядом  веры  мы  взираем  на своего Ходатая, стоящего пред
престолом  милосердия,  и  направляем к Нему свои молитвы, будучи уверенными в
результатах Его посреднического служения.
    В  обоих  отделениях  скинии не было окон, через которые проходил бы свет.
Скиния  освещалась  светильником, сделанным из чистого золота, огонь в котором
поддерживался  день  и  ночь,  освещая оба отделения святилища. Свет от лампад
светильника  отражался в золотой облицовке стен и священных предметов скинии и
на  завесах  прекрасной  расцветки,  где  золотыми  и  серебряными нитями были
вытканы  херувимы.  Благодаря этому святилище наполнялось неописуемой славой и
величием.  Ни  один  язык  не в силах описать красоту, великолепие и священную
славу,  которые  являли  собой оба отделения святилища. Золото, находившееся в
святилище, отражало разноцветные занавеси, и это напоминало радугу.
    Лишь  один  раз в году первосвященник мог войти во Святое святых, совершив
прежде  ряд  тщательных  и  торжественных приготовлений. Ни один из смертных -
только  он взирал на священное величие этого отделения святилища, ибо это было
особое место, где обитала слава Божья. Первосвященник всегда с трепетом входил
во  Святое  святых,  а  народ  в  это время ожидал его возвращения в тревожном
молчании.  Их  сердца  были обращены к Богу, и единственным их желанием в этот
момент  было  получить  благословение  Всевышнего.  Перед  крышкой ковчега Бог
общался  с  первосвященником.  Если  тот  находился  во  Святом  святых дольше
обычного,  люди  часто  приходили  в  ужас,  опасаясь, что из-за их грехов или
собственных  грехов  первосвященника  слава  Божья  убила  его. Но когда вновь
слышался   перезвон   колокольчиков   на  первосвященническом  облачении,  они
испытывали  огромное  облегчение.  Затем  первосвященник  выходил  из скинии и
благословлял народ.
    По  окончании  всех  работ  по  сооружению  скинии  "покрыло облако скинию
собрания,  и  слава  Господня наполнила скинию. И не мог Моисей войти в скинию
собрания,  потому  что  осеняло ее облако, и слава Господня наполняла скинию",
"ибо  облако  Господне  стояло  над скиниею днем, и огонь был ночью в ней пред
глазами всего дома Израилева, во все путешествие их".
    Скиния  была построена таким образом, что ее можно было разбирать на части
и переносить на протяжении всего странствования евреев.
    Облако впереди
    На всем пути народа Израильского по пустыне его вел Бог. Время от времени,
для блага народа и для славы Божьей, Он повелевал ему поставить в определенном
месте свои шатры и оставаться там в течение какого-то периода. Божью волю люди
распознавали, взирая на облачный столп, стоявший прямо над скинией. Этот столп
пребывал  там  до  тех пор, пока Господь не повелевал евреям вновь двигаться в
путь. Если облако славы поднималось высоко над скинией, они опять отправлялись
в путь.
    На протяжении этого долгого странствования евреи соблюдали полный порядок.
Каждое  колено  несло  свое  знамя,  на  котором  был  начертан  знак  дома их
родоначальника,  и каждому колену было поведено "ставить стан свой при знамени
своем"  (Чис.  2:2).  Когда  они шли по пустыне, то все колена передвигались в
определенном  порядке  одно за другим. Когда они все останавливались, то вновь
собирали  скинию,  а  затем  все  колена  ставили свои шатры в соответствующем
порядке,  именно  так,  как  повелел  им  Бог,  -  вокруг скинии, на некотором
расстоянии от нее.
    Во  время  их передвижения по пустыне впереди всех несли ковчег завета. "И
облако  Господне  осеняло  их  днем,  когда  они  отправлялись из стана. Когда
поднимался  ковчег  в  путь,  Моисей говорил: восстань, Господи, и рассьшлются
враги  Твои, и побегут от лица Твоего ненавидящие Тебя! А когда останавливался
ковчег,  он говорил: возвратись, Господи, к тысячам и тьмам Израилевым!" (Чис.
10:34-36).


    Глава 20
    Разведчики и их донесение
    (Книга Чисел 13; 14)
    Бог  повелел Моисею послать двенадцать человек осмотреть Ханаанскую землю,
в которую Он намеревался ввести сынов Израиля. Поэтому необходимо было избрать
одного  представителя из руководителей каждого колена. Посланные отправились и
спустя  сорок  дней  возвратились;  представ  пред  Моисеем  и  Аароном и всем
обществом  Израильским, они показали им плоды той земли. Все, увидев роскошные
фрукты,  принесенные  в  качестве доказательства, согласились с тем, что земля
хороша.  Среди  плодов  красовались  гранаты и смоквы, в изобилии росшие в той
земле, а огромную кисть винограда несли на шесте два человека.
    Рассказав  о  богатстве и плодородии Ханаанской земли, все возвратившиеся,
кроме  двоих,  стали с тревогой утверждать, что народ Израильский не сможет ею
овладеть.  Они  говорили,  что  люди, живущие там, очень сильны, что их города
окружены  толстыми  и  высокими стенами, и, что самое страшное, среди них есть
исполины, сыны "от исполинского рода" Енакова. Описав, где какой народ живет в
Ханаанской  земле, они в заключение заявили, что израильтяне никогда не смогут
овладеть ею.
    Выслушав  донесение,  евреи дали волю своему разочарованию, плача и бросая
горькие  упреки Моисею. О непреклонной вере в то, что Господь, приведший их на
это место, конечно же, даст им в наследие эту землю, не могло быть и речи. Они
тут же впали в отчаяние; имея ограниченное представление о силе Святого Бога и
не доверяя Тому, Кто все это время вел их по пустыне, люди упрекали Моисея и в
отчаянии  говорили  друг другу: "Вот, пришел конец всем нашим надеждам. Вот та
земля, ради которой мы уже столько времени скитаемся по пустыне".
    Халев  и  Иисус  Навин пытались вразумить их, но люди были так возбуждены,
что  не  могли и не хотели прислушаться к голосу этих мужей. Когда шум немного
утих,  Халев отважился и вновь обратился к ним. Он сказал: "Пойдем и завладеем
ею,  потому  что  мы  можем  одолеть  ее".  Однако те, кто вместе с ним ходили
осматривать  землю,  стали говорить: "Не можем мы идти против народа сего, ибо
он  сильнее нас". Они продолжали распространять худую молву и объявили народу,
что  все  люди  в той земле - "люди великорослые". "Там видели мы и исполинов,
сынов  Енаковых,  -  говорили  они, - от исполинского рода; и мы были в глазах
наших пред ними, как саранча, такими же были мы и в глазах их".
    И снова Израиль ропщет
    "И подняло все общество вопль, и плакал народ во всю ту ночь. И роптали на
Моисея  и  Аарона все сыны Израилевы, и все общество сказало им: о, если бы мы
умерли  в  земле  Египетской,  или умерли бы в пустыне сей!.. Жены наши и дети
наши  достанутся  в  добычу  врагам.  Не лучше ли нам возвратиться в Египет? И
сказали  друг  другу:  поставим себе начальника и возвратимся в Египет. И пали
Моисей и Аарон на лица свои пред всем собранием общества сынов Израилевых".
    Израильтяне  не  только  дали волю жалобам на Моисея, но и обвинили Самого
Бога  в  том,  что  Он обманул их, пообещав дать землю, которой они не в силах
овладеть.  Их мятежный дух разошелся настолько, что, забыв о несокрушимой силе
Всемогущего,  выведшего  весь  народ из земли Египетской и явившего им столько
чудес  на  протяжении  всего  их странствования по пустыне, они решили избрать
себе  нового  предводителя,  чтобы  вернуться  обратно  в Египет, где они были
рабами  и  терпели  немыслимые лишения. В конце концов они избрали себе нового
начальника,  лишив  Моисея  -  своего  терпеливого лидера - всех полномочий, и
злобно роптали против Бога.
    Моисей  и  Аарон  пали  на  лица  свои  пред  Господом в присутствии всего
общества сынов Израилевых, умоляя Бога о милости к мятежному народу. Однако их
отчаяние  и  скорбь  были  так велики, что они не могли продолжать и безмолвно
лежали  ничком.  Тогда  Халев и Иисус Навин в знак величайшей скорби разодрали
одежды  свои  "и  сказали  всему  обществу сынов Израилевых: земля, которую мы
проходили  для  осмотра,  очень, очень хороша. Если Господь милостив к нам, то
введет  нас  в  землю  сию и даст нам ее - эту землю, в которой течет молоко и
мед.  Только против Господа не восставайте, и не бойтесь народа земли сей, ибо
он  достанется  нам  на  съедение: защиты у них не стало; а с нами Господь, не
бойтесь их".
    "Защиты  у  них  не  стало" - то есть хананеи наполнили меру беззакония, и
Божественная  защита  была  удалена  от них, но они, как и прежде, чувствовали
себя  в  полной  безопасности  и  совершенно  не  готовились  к войне. Поэтому
согласно  завету,  который  Бог  заключил  с  Авраамом, земля эта досталась бы
Израилю.  Однако  призыв  Халева  и  Навина не подействовал должным образом на
возбужденную  толпу, и израильтяне упорно продолжали бунтовать. Более того, от
этих  слов  весь  народ пришел в ярость и стал злобно кричать, призывая побить
Халева  и  Иисуса  Навина  камнями,  что  они бы и сделали, если бы Господь не
вмешался  самым  наглядным  образом,  явив  Свою устрашившую их славу в скинии
собрания перед всеми сынами Израилевыми.
    Услышанная мольба Моисея
    Моисей  вошел  в  скинию  для разговора с Богом. "И сказал Господь Моисею:
доколе  будет  раздражать  Меня народ сей? И доколе будет он не верить Мне при
всех  знамениях, которые делал Я среди его? Поражу его язвою и истреблю его, и
произведу  от  тебя  народ  многочисленнее  и  сильнее  его.  Но Моисей сказал
Господу:  услышат Египтяне, из среды которых Ты силою Твоею вывел народ сей, и
скажут  жителям земли сей, которые слышали... что Ты, Господь, даешь им видеть
Себя  лицем  к лицу, и облако Твое стоит над ними, и Ты идешь пред ними днем в
столпе облачном, а ночью в столпе огненном; и если Ты истребишь народ сей, как
одного  человека,  то  народы, которые слышали славу Твою, скажут: "Господь не
мог  ввести  народ  сей  в  землю, которую Он с клятвою обещал ему, а потому и
погубил его в пустыне"".
    Моисей  вновь  не  желает гибели Израиля и отказывается от того, чтобы Бог
произвел  от него народ могущественнее, чем этот. Верный слуга Божий проявляет
свою  самоотверженную  любовь  к  Израильскому  народу,  защищает славу своего
Создателя  и  честь своего народа: "Как Ты прощал народ сей от Египта доселе".
Бог  до  этого  времени  был  долготерпелив и милостив к Своему неблагодарному
народу.  Какими  бы нечестивыми они ни были, Его милость не изменялась. Моисей
умоляет  Бога:  не помилуешь ли Ты и на этот раз их и не прибавишь ли еще один
пример  Твоего  Божественного  терпения  к тому множеству милостей, которые Ты
оказывал нам прежде?
    "И  сказал  Господь  Моисею:  прощаю  по  слову  твоему. Но жив Я, и славы
Господней  полна  вся  земля.  Все,  которые  видели славу Мою и знамения Мои,
сделанные  Мною  в  Египте  и  в пустыне, и искушали Меня уже десять раз, и не
слушали  гласа  Моего,  не  увидят земли, которую Я с клятвою обещал отцам их;
все,  раздражавшие Меня, не увидят ее; но раба Моего, Халева, за то, что в нем
был  иной  дух,  и  он совершенно повиновался Мне, введу в землю, в которую он
ходил, и семя его наследует ее".
    Обратно в пустыню
    Господь повелел евреям идти обратно в пустыню, к Чермному морю. Они стояли
у  пределов  прекрасной  обетованной земли, однако из-за своего злонамеренного
противления  лишились  Божьей  охраны  и  защиты.  Если  бы, получив известие,
принесенное  Халевом  и  Иисусом  Навином,  израильтяне  тотчас же отправились
дальше, Бог дал бы им Ханаанскую землю. Однако они не поверили своему Творцу и
проявили  такую  дерзость,  что  навлекли на себя Его приговор, гласивший, что
никогда  и  никто  из  них не войдет в обетованную землю. То, что Бог повернул
израильтян  обратно  к  Красному  морю, теперь стало проявлением Его жалости и
милости  к  ним,  ибо  амаликитяне  и  хананеи  приготовились к войне с сынами
Израиля, пока те мешкали и роптали.
    "И  сказал  Господь  Моисею  и  Аарону, говоря: доколе злому обществу сему
роптать на Меня? Ропот сынов Израилевых, которым они ропщут на Меня, Я слышу".
Бог  велел  Моисею  и  Аарону  сказать  народу, что как они говорили, так Он и
сделает.  "О,  если  бы  мы умерли в земле Египетской, или умерли бы в пустыне
сей!"  -  говорили  они. И Бог поймал их на слове. Он повелел объявить им, что
все,  кому двадцать лет и больше, умрут в пустыне, так как ропщут на Господа и
бунтуют  против  Него.  Исключение  составили  Халев  и  Иисус  Навин; им было
обещано,  что  они  войдут  в  Ханаанскую  землю.  "Детей  ваших, о которых вы
говорили,  что  они  достанутся  в  добычу  врагам, Я введу туда, и они узнают
землю, которую вы презрели".
    Господь  объявил,  что сыны Израилевы будут странствовать по пустыне сорок
лет,  считая  от  того  дня,  когда  они  вышли  из  Египта,  в  наказание  за
непослушание  и  неверие своих родителей, пока все их отцы и матери не умрут в
пустыне.  Таким  образом,  сорок  лет они будут в страданиях нести последствия
своего  нечестия, по числу дней, в которые посланные осматривали землю, - день
за  год.  "Дабы  вы  познали, что значит быть оставленным Мною". Им предстояло
полностью осознать, что в наказание за их идолопоклонство и мятежный ропот Бог
вынужден  был  изменить  Свое  намерение  по  отношению к ним. Халеву и Иисусу
Навину была обещана награда, в отличие от всего воинства Израильского, которое
лишилось Божьего благоволения и защиты.


    Глава 21
    Грех Моисея
    (Книга Чисел 20)
    И  вновь  общество Израильское оказалось в пустыне, в том самом месте, где
Бог испытывал евреев вскоре после того, как они вышли из Египта. Тогда Бог дал
им  из  скалы  воду,  которая  продолжала  течь  до тех пор, пока они опять не
подошли к ней. Теперь, в очередной раз испытывая Свой народ, Господь остановил
поток,  бежавший  из  скалы, желая увидеть, выдержат ли люди это испытание или
вновь будут роптать на Него.
    Испытывая жажду и нигде не находя воды, вместо того чтобы довериться Богу,
евреи,  забыв  о силе Всемогущего, которая в скале открыла им источник воды на
этом  самом  месте  почти  сорок  лет  назад, в раздражении и нетерпении стали
выражать  свое  недовольство  Моисеем и Аароном, говоря им: "О, если бы умерли
тогда  и  мы, когда умерли братья наши пред Господом!" Это они сожалели о том,
что  не  оказались  в  числе  тех, кто погиб от Божьей кары во время восстания
Корея, Дафана и Авирона.
    Израильтяне  сердито спрашивали: "Зачем вы привели общество Господне в эту
пустыню,  чтоб  умереть  здесь нам и скоту нашему? И для чего вывели вы нас из
Египта,  чтобы  привести  нас  на это негодное место, где нельзя сеять, нет ни
смоковниц, ни винограда, ни гранатовых яблок, ни даже воды для питья?"
    "И пошел Моисей и Аарон от народа ко входу скинии собрания, и пали на лица
свои,  и  явилась  им  слава Господня. И сказал Господь Моисею, говоря: возьми
жезл  и собери общество, ты и Аарон, брат твой, и скажите в глазах их скале, и
она  даст из себя воду: и так ты изведешь им воду из скалы, и напоишь общество
и скот его. И взял Моисей жезл от лица Господа, как Он повелел ему".
    Моисей уступает искушению
    "И  собрали  Моисей  и  Аарон  народ  к скале, и сказал он им: послушайте,
непокорные, разве нам из этой скалы известь для вас воду? И поднял Моисей руку
свою  и  ударил  в  скалу  жезлом  своим  дважды, и потекло много воды, и пило
общество  и  скот  его.  И  сказал  Господь  Моисею и Аарону: за то, что вы не
поверили  Мне, чтоб явить святость Мою пред очами сынов Израилевых, не введете
вы народа сего в землю, которую Я даю ему".
    Моисей  согрешил. Народ постоянно роптал против него, и Моисею становилось
все труднее выслушивать это. Взяв по повелению Господа жезл, вместо того чтобы
обратиться с речью к скале, он дважды ударил по ней, сказав перед этим: "Разве
нам  из  этой скалы известь для вас воду?" Это были необдуманные слова. Моисей
не сказал, что Бог ныне явит им еще одно доказательство Своей силы, и из скалы
потечет  вода.  Он  не  подчеркнул,  что  сила  и  слава за то, что вода вновь
полилась из твердой скалы, принадлежат Богу, а это значит, что Творец всего не
был  прославлен  Моисеем  перед  народом. За эту ошибку Бог не позволил Моисею
ввести народ Израильский в обетованную землю.
    Возникшая  необходимость  еще  раз  проявить Божью силу делала это событие
очень  серьезным, поэтому Моисею и Аарону надлежало, со своей стороны, сделать
все,  чтобы  люди  усвоили  то,  чему  Бог хотел научить их. Однако Моисей был
рассержен  на соплеменников из-за их постоянного ропота и сказал: "Послушайте,
непокорные,  разве  нам  из  этой  скалы известь для вас воду?" Сказав так, он
фактически  признал, что народ прав, ропща на него и обвиняя его самого в том,
что  он вывел их из Египта. Бог прощал народу гораздо большие преступления, по
сравнению  с  этим прегрешением Моисея, однако грех руководителя народа и грех
тех,  кем  он  руководил,  - это не одно и то же. Вседержитель не мог извинить
Моисею его грех и позволить ему войти в обетованную землю.
    Таким  образом Господь дал Своему народу безошибочное доказательство того,
что  его  чудесное  избавление,  освобождение  из  египетского  рабства,  было
совершено не Моисеем, а могущественным Ангелом. Этот Ангел шел впереди них все
время их странствования, и о Нем Сам Творец сказал: "Вот, Я посылаю пред тобою
Ангела  хранить  тебя  на пути и ввести тебя в то место, которое Я приготовил.
Блюди  себя  пред  лицем  Его,  и  слушай гласа Его; не упорствуй против Него,
потому что Он не простит греха вашего; ибо имя Мое в Нем" (Исх. 23:20, 21).
    Моисей  присвоил  себе  принадлежавшую  Богу  славу,  и  Бог  вынужден был
поступить так, чтобы весь непокорный народ раз и навсегда понял, что не Моисей
вывел  их  из  Египта,  а  Сам  Бог.  Господь  только возложил на Моисея бремя
возглавить  народ  Божий,  но  впереди  всегда шел могущественный Ангел во все
время  их  странствования.  Из-за того, что люди так быстро забыли, что именно
Бог  посредством  Своего  Ангела  ведет  их,  и  приписывали  человеку то, что
способна  совершить лишь Божья сила, Он много раз испытывал и искушал их, дабы
увидеть,  будут  ли  они  повиноваться Ему или нет. Однако они не выдержали ни
одного  испытания.  Вместо  того  чтобы поверить Богу и признать Того, Который
усыпал их путь многочисленными доказательствами Своего могущества и наглядными
проявлениями  Своей  заботы  и  любви,  они  упорно отказывались доверять Ему,
приписывая  Моисею  свое  освобождение  из  Египта и обвиняя его во всех своих
бедах.  Моисей  с  поразительным  терпением  и  выдержкой сносил их упрямство,
несмотря на то, что однажды они угрожали побить его камнями.
    Суровое наказание
    Бог желал навсегда разубедить народ в этом, потому Он и не удостоил Моисея
пребыванием  в  обетованной  земле.  Моисей был чрезвычайно возвышен Богом, он
видел  великую  славу  Всемогущего,  находился  в Его священном присутствии на
горе,  Бог  разговаривал  со Своим верным слугой, как человек разговаривает со
своим  другом,  передавая  Моисею,  а через него всему народу, Свою волю, Свои
уставы  и  Свои  законы.  И то, что этот человек был так возвышен и возвеличен
Богом,  делало  его  ошибку  еще  более значительной. Моисей раскаялся в своем
грехе  и  весьма  смирился  перед  Богом,  он  поведал  всему  Израилю о своем
сожалении  и  печали  по  поводу  совершенного  им греха. Он не скрыл от людей
последствий всего случившегося и рассказал им, что из-за того, что он приписал
себе  славу,  предназначенную Богу, он не может ввести их в обетованную землю.
Потом  Моисей  спросил их: если эта его ошибка была настолько значительна, что
Бог, вмешавшись, так строго его наказал, то какого более сурового наказания за
свои  грехи  заслуживают  они,  постоянно ропща и обвиняя его, Моисея, в своих
бедах, которые являются наказанием Божьим за их грехи?
    Единственный  опрометчивый поступок Моисея создал у людей впечатление, что
он  извел воду из скалы, тогда как ему следовало возвеличить имя Господа среди
народа.   И   теперь  Богу  необходимо  показать  пред  всеми,  что  Моисей  -
обыкновенный  человек, следовавший повелениям и указаниям более могущественной
Личности,  чем  он сам, то есть Сына Божьего. Бог хотел, чтобы в этом у них не
осталось  никаких  сомнений.  С  того,  кому много дано, много и спрашивается.
Божественная  святость  и  величие  в  большой  мере  покоились на всем облике
Моисея.  Он  был  щедро  наделен  Божественным  светом. Его облик отражал пред
людьми  Божью  славу, сиявшую на его лице. Каждый будет судим в соответствии с
преимуществами,  которые  имел,  согласно  тому,  чем наделил его Господь, и в
зависимости от открытого Господом света истины.
    Грехи  добропорядочных  людей,  чье поведение в целом достойно подражания,
причиняют  Богу  особую  боль. Сатана, видя это, торжествует и насмехается над
ангелами  Божьими,  указывая  им  на промахи и ошибки избранных Божьих, и дает
возможность неправедным попирать Божье имя. Сам Бог особым образом вел Моисея,
открывая  ему Свою славу, как никому другому на земле. По своей природе Моисей
был  вспыльчив,  но,  твердо  веруя в благодать Божью, в смирении сердца молил
Бога  даровать  ему  небесную  мудрость,  и  Бог укреплял его, давая силы, что
помогло  ему  преодолеть  вспыльчивость  настолько,  что  Сам  Бог  назвал его
кротчайшим из всех людей на земле.
    Аарон  умер  на  горе  Ор,  ибо  Господь  сказал,  что  и  он  не войдет в
обетованную  землю,  потому  что  вместе  с Моисеем согрешил у скалы в Мериве.
Моисей  и  сыновья Аарона похоронили его на этой горе, чтобы избавить людей от
искушения  устроить  пышную  церемонию  над телом усопшего и стать виновными в
грехе идолопоклонства.


    Глава 22
    Смерть Моисея
    (Книга Второзаконие 31-34)
    Вскоре  и Моисей должен был умереть. Перед смертью Бог повелел ему собрать
всех  сынов  Израилевых  и  рассказать  им  обо всех странствованиях евреев по
пустыне  со  времени  их  выхода из Египта и обо всех великих преступлениях их
отцов, навлекших на них суды Божьи и вынудивших Его сказать, что они не войдут
в  обетованную  землю.  С  тех пор по слову Господа их отцы умирали в пустыне.
Дети  же  к  этому времени выросли, и теперь для них должно было осуществиться
обетование  о владении землей Ханаанской. Многие из них были еще детьми, когда
Бог  давал  Израилю  на Синае Свой Закон, и они не помнили грандиозности этого
события.  Другие родились в пустыне. И для осознания необходимости повиновения
Десяти  Заповедям и все законам и повелениям, которые Господь дал Израилю, Бог
повелел  Моисею  вновь  огласить пред народом Десять Заповедей и напомнить обо
всех   обстоятельствах,   сопровождавших   возвещение  Закона  Божьего  народу
Израильскому на Синае.
    Моисей  записал  в  книгу  все законы и постановления, данные Богом, и все
наставления,  полученные  при этом, и все чудеса, совершенные Им ради них, и о
каждом  недовольстве  и ропоте сынов Израилевых, а также о том, как этот ропот
стал причиной отступления от Божьей воли.
    Последнее наставление Израилю
    Весь народ собрался перед Моисеем, и он читал о событиях минувшей жизни из
написанной  им  книги. Он также прочитал евреям обетования, которые Бог обещал
исполнить,  если  они  будут  послушны Ему; и проклятия, которые постигнут их,
если они не будут повиноваться Его повелениям.
    Моисей  рассказал  евреям,  что  из-за  их  мятежа  Господь  несколько раз
намеревался  уничтожить  весь  народ,  но  он  всегда  так  горячо умолял Бога
помиловать,  что  Бог всякий раз милостиво щадил их. Он напомнил им о чудесах,
которые  Господь  сотворил  перед фараоном во всей земле Египетской, и сказал:
"Ибо  глаза  ваши  видели  все  великие  дела Господа, которые Он сделал. Итак
соблюдайте  все  заповеди  Его,  которые  я  заповедую  вам  сегодня;  дабы вы
укрепились,  и пошли и овладели землею, в которую вы переходите, чтоб овладеть
ею" (Втор. 11:7, 8).
    Особенно  убеждал Моисей сынов Израилевых не впадать в идолопоклонство. Он
горячо  просил  их  повиноваться Божьим заповедям. Если они будут послушными и
будут  любить  Господа  и служить Ему с безраздельной преданностью, Он даст им
дожди  в  должное время, и их поля и пастбища будут приносить щедрые урожаи, а
их  стада будут все время увеличиваться. Они будут наслаждаться также особыми,
лишь им дарованными привилегиями и одолеют всех своих врагов.
    Моисей  убедительно  и  выразительно  напомнил  народу Божьи наставления и
законы. Он понимал, что это его последняя возможность обратиться к нему. Затем
он  закончил  свою работу над книгой всех заповедей и законов, постановлений и
уставов,  которые  Бог  ему  дал, а также всех предписаний, касающихся системы
жертвоприношений.  Он  передал эту книгу в руки священнослужителей и попросил,
чтобы  ее  положили  на  хранение рядом с ковчегом, ибо Божья охрана постоянно
пребывала  над  этим  священным  ларцом.  Эту  книгу  Моисея  необходимо  было
сохранить, чтобы впоследствии судьи Израилевы всегда обращались к ней в случае
необходимости.  Заблуждающиеся люди часто извращают Божьи требования, стремясь
совместить  их  со  своими  представлениями  и  нуждами.  Поэтому книгу Моисея
надлежало  хранить  в  самом  священном  месте,  чтобы к ней всегда можно было
обратиться.
    Моисей  завершил  свои последние наставления народу сильнейшим пророческим
обращением.  Оно  было  трогательным  и красноречивым. Вдохновленный Богом, он
благословил  каждое  колено сынов Израилевых. В своих заключительных словах он
подробно  остановился  главным  образом  на  величии  Бога  и на превосходстве
Израиля  как особого избранного Богом народа над другими народами, подчеркнув,
что так будет всегда, если евреи будут повиноваться Ему и уповать на Его силу.
    Кончина и воскресение Моисея
    "И  взошел  Моисей с равнин Моавитских на гору Нево, на вершину Фасги, что
против  Иерихона, и показал ему Господь всю землю Галаад до самого Дана, и всю
землю Неффалимову, и всю землю Ефремову и Манассиину, и всю землю Иудину, даже
до самого западного моря, и полуденную страну и равнину долины Иерихона, город
Пальм, до Сигора. И сказал ему Господь: вот земля, о которой Я клялся Аврааму,
Исааку и Иакову, говоря: "семени твоему дам ее". Я дал тебе увидеть ее глазами
твоими,  но  в  нее  ты  не войдешь. И умер там Моисей, раб Господень, в земле
Моавитской,  по слову Господню. И погребен на долине в земле Моавитской против
Веффегора, и никто не знает места погребения его даже до сего дня. Моисею было
сто  двадцать  лет,  когда он умер; но зрение его не притупилось, и крепость в
нем не истощилась" (Втор. 34:1-7).
    Бог  не желал, чтобы кто-нибудь вместе с Моисеем поднялся на гору. Он один
стоял  там на высоком выступе, на вершине Фасги, в присутствии Бога и небесных
ангелов.  После  того  как Моисей с удовлетворением оглядел Ханаан, он прилег,
словно утомленный путник, отдохнуть и погрузился в сон, но это был сон смерти.
Ангелы  взяли его тело и похоронили в долине. Израильтяне никогда не смогли бы
найти  то  место,  где  был захоронен Моисей. Ангелы погребли его тайно, чтобы
народ  не  согрешил  против  Господа,  поклоняясь телу Моисея, как поклоняются
идолам.
    Сатана  ликовал  от радости, когда ему удалось подтолкнуть Моисея ко греху
против Бога. Из-за этого своего преступления Моисей оказался во власти смерти.
Если  бы он оставался во всем верным Богу и его жизнь не была бы запятнана тем
единственным  проступком, то он вошел бы в обетованную землю и был бы вознесен
на  небо,  не  увидев смерти. Архангел Михаил, или Христос, вместе с ангелами,
похоронившими  Моисея,  спустя  некоторое  время сошел с неба и воскресил его;
затем Моисей был вознесен на небо.
    Когда  Христос и ангелы приблизились к месту погребения, там же появился и
сатана  со  своими  ангелами, чтобы охранять тело Моисея и никому не позволить
унести  его. Тогда Христос и святые ангелы подошли ближе; сатана сопротивлялся
их  приближению,  однако  под действием силы Христа и Его ангелов вынужден был
отступить.   Он   предъявлял   свое  право  на  тело  Моисея  по  причине  его
преступления.  Однако  Христос  кротко напомнил ему слова Своего Отца, говоря:
"Да запретит тебе Господь" (Иуд. 9). Христос сказал сатане, что Ему известно о
том,  что  Моисей  в  смирении  сердца  раскаялся  в  своем  грехе, что на его
характере нет ни единого пятна и что его имя в небесной книге жизни сияет, как
и  прежде.  И Христос воскресил тело Моисея, на которое так упорно претендовал
сатана.
    При  преображении  Иисуса Христа к Нему были посланы вознесенные прежде от
земли  Моисей  и  Илия,  чтобы  говорить  с Ним о Его предстоящих страданиях и
передать  Отеческую  славу  Возлюбленному  Сыну.  Бог  удостоил Моисея великой
славы.  Он  имел  преимущество разговаривать с Богом лицом к лицу, как человек
разговаривает  со  своим  другом,  и  ему,  как никому прежде, Бог открыл Свою
превосходящую разумение славу.


    Глава 23
    Израиль входит в обетованную землю
    (Книга Иисуса Навина 1; 3-6; 23; 24)
    После  смерти Моисея вождем Израильского народа стал Иисус Навин, которому
Бог поручил ввести Свой народ в обетованную землю. На протяжении большей части
странствования Израиля по пустыне Иисус был первым помощником Моисея. Он видел
чудесные  дела  Божьи, совершенные Им через Моисея, и хорошо знал нравы своего
народа.   Он  был  одним  из  двенадцати  соглядатаев,  посланных  осматривать
обетованную  землю,  и  одним  из  двух,  кто правдиво рассказывал народу о ее
богатствах  и  воодушевлял  всех пойти и с помощью силы Божьей овладеть ею. Он
был  хорошо  подготовлен  для  этой  важной должности. Господь пообещал Иисусу
пребывать  с  ним,  как  и с Моисеем, и покорить пред ним все народы, жившие в
Ханаане,  при  условии,  что  Навин  будет в точности соблюдать Его заповеди и
повеления.   Иисуса  Навина  беспокоило,  каким  образом  он  введет  народ  в
Ханаанскую землю, но это ободрение устранило все его страхи.
    Вскоре   Иисус  повелел  сынам  Израилевым  приготовиться  к  трехдневному
путешествию.  Всем, кто может сражаться, было приказано подготовиться к битве.
"Они  в  ответ  Иисусу  сказали:  все, что ни повелишь нам, сделаем, и куда ни
пошлешь  нас,  пойдем; как слушали мы Моисея, так будем слушать и тебя: только
Господь,  Бог  твой,  да  будет  с  тобою,  как  Он был с Моисеем. Всякий, кто
воспротивится  повелению  твоему  и не послушает слов твоих во всем, что ты ни
повелишь ему, будет предан смерти. Только будь тверд и мужествен!"
    При  переходе  через  Иордан  Израилю  предстояло пережить чудо. "И сказал
Иисус  народу:  освятитесь,  ибо  завтра  сотворит  Господь  среди вас чудеса.
Священникам  же  сказал  Иисус:  возьмите ковчег завета, и идите пред народом.
Священники  взяли  ковчег  завета,  и пошли пред народом. Тогда Господь сказал
Иисусу:  в  сей  день  Я начну прославлять тебя пред очами всех сынов Израиля,
дабы они узнали, что, как Я был с Моисеем, так буду и с тобою".
    Переход через Иордан
    Священники  шли  впереди  народа,  неся  ковчег, в котором находился Закон
Божий.  Когда  они  ступили в Иордан, воды расступились. Священники продолжали
идти,   неся   ковчег,   символ  Божественного  присутствия,  а  все  воинство
израильское  следовало  за  ними.  На середине Иордана священникам было ведено
оставаться  стоять  в  русле  реки  до тех пор, пока весь народ Израильский не
перейдет  на  другой  берег. Это поколение сынов Израилевых было убеждено, что
воды  Иордана  остановила  та  самая  сила,  которая сорок лет назад заставила
расступиться  перед их отцами Чермное море. Тогда многие из них были детьми, а
теперь стали воинами и переходили Иордан в полной боевой готовности.
    Как  только  весь  народ  перешел Иордан и по велению Иисуса из реки вышли
священники,  Иордан  устремился  вперед,  вернувшись  в  свое русло. Это чудо,
совершенное  Богом  для  израильтян,  сильно укрепило их веру. Желая сохранить
память  об  этом  чудесном  переходе,  Господь  велел Иисусу выбрать по одному
человеку из каждого колена, чтобы они взяли по одному камню со дна реки с того
места,  где  стояли  священники,  и принесли их на своих плечах для сооружения
монумента  в  Галгале в память о том, как Израиль посуху перешел Иордан. После
того  как  священники  вышли из Иордана, Бог убрал Свою могущественную руку, и
воды реки ринулись вниз, бурным потоком растекаясь по руслу.
    Цари  аморрейские,  живите  "по  эту  сторону  Иордана  к морю, и все цари
Ханаанские,  которые при море" (Ис. Нав. 5:1), услышали, что Господь остановил
воды  Иордана  перед  сынами Израилевыми, и устрашились, их сердца ослабели от
ужаса.  Они  знали,  что  израильтяне  поразили  двух царей моавитских, а этот
чудесный  переход  через  бурный,  стремительный  и широкий Иордан наполнил их
величайшим   страхом.   Перейдя  через  Иордан,  Иисус  обрезал  всех  мужчин,
родившихся   в   пустыне,  и  затем  они  продолжили  свой  путь  по  равнинам
Иерихонским.  "И  сказал  Господь  Иисусу:  ныне  Я  снял  с  вас  посрамление
Египетское" (Ис. Нав. 5:9).
    Языческие  народы бесчестили Господа и Его народ, так как евреи до сих пор
не  обладали Ханаанской землей, которую надеялись получить вскоре после выхода
из  Египта. Видя, как долго они странствуют по пустыне, их враги торжествовали
и  горделиво  насмехались  над  Богом,  заявляя,  что  Он  не  в  силах ввести
израильтян  в  Ханаанскую  землю.  Теперь  же,  когда народ Израильский посуху
перешел через Иордан, его враги уже больше не смеялись над ним.
    До этого времени Бог продолжал кормить Свой народ манной, но теперь, когда
израильтяне  готовились  овладеть  Ханааном  и вкушать плоды этой земли, у них
больше не было нужды в манне, и Бог перестал посылать ее.
    Вождь воинства Господня
    Как-то  Иисус  Навин  удалился  от израильского войска, дабы в одиночестве
поразмышлять  и  помолиться  о  том,  чтобы  особое  Божье  присутствие всегда
сопровождало  его.  И  вдруг он увидел рослого человека, облаченного в военную
одежду  и  держащего в руке обнаженный меч. Иисус не признал в нем воина своей
армии,  однако  и на воина неприятельской армии незнакомец не был похож. Навин
тепло поприветствовал воина и сказал: "Наш ли ты, или из неприятелей наших? Он
сказал:  нет;  я  вождь воинства Господня, теперь пришел сюда. Иисус пал лицем
своим  на  землю,  и  поклонился,  и  сказал ему: что господин мой скажет рабу
своему?  Вождь  воинства Господня сказал Иисусу: сними обувь твою с ног твоих,
ибо место на котором ты стоишь, свято. Иисус так и сделал".
    Это  был  необычный  ангел.  Это  был Сам Господь Иисус Христос, Тот, Кто,
облеченный в столп огненный ночью и столп облачный днем, вел их через пустыню.
Место,  на  котором  они  стояли,  освятилось Его присутствием, поэтому Иисусу
Навину было ведено снять обувь.
    Затем  Господь  рассказал  Иисусу  Навину,  что  нужно  делать для захвата
Иерихона,  а  именно:  чтобы все мужчины, способные к войне, шесть дней подряд
обходили город, а на седьмой - чтобы обошли Иерихон семь раз.
    Взятие Иерихона
    "И  призвал  Иисус, сын Навин, священников Израилевых, и сказал им: несите
ковчег  завета;  а  семь  священников  пусть  несут  семь  труб юбилейных пред
ковчегом  Господним.  И  сказал  народу:  пойдите  и  обойдите  вокруг города;
вооруженные  же  пусть  идут  пред  ковчегом Господним. Как скоро Иисус сказал
народу,  семь  священников,  несших семь труб юбилейных пред Господом, пошли и
затрубили трубами, и ковчег завета Господня шел за ними".
    "Вооруженные же шли впереди священников, которые трубили трубами; а идущие
позади  следовали за ковчегом, во время шествия трубя трубами. Народу же Иисус
дал  повеление  и сказал: не восклицайте и не давайте слышать голоса вашего, и
чтобы  слово  не  выходило  из  уст  ваших до того дня, доколе я не скажу вам:
"воскликните!" и тогда воскликните. Таким образом ковчег завета Господня пошел
вокруг города, и обошел однажды; и пришли в стан, и ночевали в стане".
    Еврейское   воинство  шествовало  в  полном  порядке.  Впереди  шел  отряд
вооруженных  воинов,  снаряженных  не  для  боевых  действий, а лишь верящих и
повинующихся  данным  им  указаниям.  Следом  за ними шли семеро священников с
трубами,  а  за ними - ковчег завета Господня, сверкавший золотом. Ковчег, над
которым сиял ореол славы, несли священники, одетые в специальные торжественные
одежды,  что говорило об особом священном служении. Многочисленная израильская
армия  в  безукоризненном  порядке  двигалась следом - каждое колено под своим
знаменем.  Так  они  обошли город, неся ковчег завета Господня. Не было слышно
ничего,  кроме  поступи  могучего воинства и торжественного звучания труб, что
эхом отдавалось в горах и на улицах Иерихона.
    С  изумлением  и  тревогой  стражи  обреченного  города  следили за каждым
движением  противника  и  сообщали  об  этом  правителям и начальникам. Они не
понимали,  что  означает  это  шествие.  Некоторые  посмеивались  над тем, что
израильтяне таким вот способом намереваются овладеть городом, тогда как другие
исполнялись благоговейным страхом, видя великолепие ковчега, торжественность и
достоинство,  с  каким священники и все воинство израильское, впереди которого
шел  Иисус Навин, шествовали вокруг города. Они вспомнили, как сорок лет назад
перед  евреями  расступились  воды  Чермного  моря,  а также о том, как им был
обеспечен  переход  через реку Иордан. Страх жителей Иерихона был столь велик,
что  они  уже  не шутили. Наглухо закрыв ворота своего города, они поставили у
каждых ворот могучих воинов.
    В  течение шести дней израильское войско совершало обход вокруг города. На
седьмой день оно обошло его семь раз. Как и прежде, людям велено было молчать,
чтобы слышалось лишь звучание труб. Народ должен был только наблюдать, и когда
трубы  протрубят  в  седьмой  раз, издав более протяжный звук, все должны были
воскликнуть  громким  голосом,  ибо  Господь  предал им город. "В седьмый день
встали  рано, при появлении зари, и обошли таким же образом вокруг города семь
раз;  только  в  этот  день обошли вокруг города семь раз. Когда в седьмый раз
священники  трубили  трубами,  Иисус  сказал  народу: воскликните, ибо Господь
предал  вам  город!.. Народ воскликнул, и затрубили трубами. Как скоро услышал
народ голос трубы, воскликнул народ громким голосом; и обрушилась стена города
до  своего  основания,  и народ пошел в город, каждый с своей стороны, и взяли
город".
    Бог  показал  израильтянам,  что  не они завоевали Ханаан. Победил Иерихон
вождь воинства Господня. В покорении этого города участвовал Сам Христос и Его
ангелы.  Он  руководил  небесным воинством, которое разрушило стены Иерихона и
позволило Иисусу Навину и израильским армиям войти в город. Совершив это чудо,
Бог  не  только  укрепил  веру  Своего  народа в Свою силу, которой Он покорил
дерзких врагов, но и обличил его прежнее неверие.
    Иерихон  бросил  вызов  израильской  армии и Всевышнему Богу. Когда жители
города  смотрели,  как  воинство  израильское шествует каждый день вокруг, они
встревожились.  Однако  все  понадеялись  на защитные укрепления, на крепкие и
высокие стены; они полагали, что смогут отразить любую атаку. Когда же прочные
стены крепости неожиданно треснули и рухнули с оглушительным грохотом, подобно
раскатам  самого сильного грома, ужас парализовал жителей города, и они уже не
могли оказывать сопротивление.
    Иисус Навин - мудрый и посвященный руководитель
    Святой характер Иисуса Навина ничем не был запятнан. Это был мудрый вождь,
полностью  посвятивший  свою  жизнь Богу. Перед смертью он собрал все воинство
израильское  и,  следуя  примеру  Моисея, напомнил ему о его странствовании по
пустыне  и  о том, как милостив к израильтянам Бог. Затем он обратился к ним с
пламенной речью. Он говорил о том, как царь моавитский пошел войной на Израиль
и  призвал  пророка  Валаама,  чтобы  тот  проклял  евреев,  но  Бог "не хотел
послушать Валаама; и он благословил вас" (Ис. Нав. 24:10). Затем он сказал им:
"Если  же  не угодно вам служить Господу, то изберите себе ныне, кому служить,
богам  ли,  которым  служили отцы ваши, бывшие за рекою, или богам Аморреев, в
земле которых живете; а я и дом мой будем служить Господу".
    "И отвечал народ и сказал: нет, не будет того, чтобы мы оставили Господа и
стали  служить  другим богам! Ибо Господь, Бог наш, Он вывел нас и отцов наших
из  земли  Египетской,  из  дома  рабства, и делал пред глазами нашими великие
знамения, и хранил нас на всем пути, по которому мы шли, и среди всех народов,
чрез которые мы проходили".
    Народ  обновил святой завет с Иисусом Навином. Люди сказали ему: "Господу,
Богу нашему, будем служить, и гласа Его будем слушать" (Ис. Нав. 24:24). Иисус
записал  эти  слова в книгу, в которой хранились законы и уставы, данные Богом
Моисею.  Весь  народ  Израильский любил и почитал Иисуса Навина и после смерти
долго оплакивал его.


    Глава 24
    Ковчег Божий и успехи Израиля
    (Книги 1 Царств 3-6; 2 Царств 6; 3 Царств 8)
    Священный  ларец  ковчега  Божьего был сделан специально для хранения двух
скрижалей,  на которых Бог написал Свой Закон, представлявший Его Самого. Этот
ковчег  считался  славой и силой Израиля. Знак Божьего присутствия пребывал на
нем  день  и  ночь. Священников, служивших пред ним, торжественно посвящали на
это   святое   служение.   Они   носили  наперсник,  окаймленный  драгоценными
разноцветными камнями, такими же, какие составляют двенадцать оснований города
Божьего.  На  каждом из драгоценных камней, обрамленных золотом, были вырезаны
имена   двенадцати  колен  Израилевых.  Эта  роскошная  и  впечатляющая  часть
священнического облачения закреплялась на плечах и покрывала грудь.
    Справа  и  слева на наперснике находились два более крупных камня, сиявших
неописуемой  красотой. Когда судьи рассматривали сложные дела, которые сами не
могли  разрешить, они обращались к священникам, и те вопрошали Бога, Который и
отвечал  им.  Если  Он  был  благосклонен и если Он даровал им успех, то тогда
ореол  света  и славы особым образом окрашивал драгоценный камень справа. Если
же  Он  был  недоволен,  казалось,  что  туманная  дымка покрывала драгоценный
камень,  находившийся слева. Когда священники вопрошали Бога о том, идти ли им
на войну или нет, то если драгоценный камень справа был окружен ореолом света,
это  означало: идите, и вам будет успех. Если же камень слева покрывался тенью
от облака, то это означало: не выступайте на войну, ибо вас постигнет неудача.
    Когда один раз в год первосвященник входил во Святое святых и совершал там
служение  пред  ковчегом в присутствии Божьем, внушавшем благоговейный трепет,
он  вопрошал  Бога, и Бог часто отвечал ему слышимым голосом. Когда же Господь
не  отвечал  голосом,  то  освещал  священными  лучами света и славы херувима,
стоявшего  на  правой стороне ковчега, в знак одобрения или благоволения. Если
же  Он  отказывался исполнить просьбу, то тогда облако опускалось на херувима,
стоявшего слева.
    Четыре  небесных  ангела  постоянно  сопровождали ковчег Божий во всех его
странствованиях,  охраняя  от  всех  опасностей  и  исполняя  любое поручение,
относящееся  к  ковчегу  завета.  Иисус  Христос,  Сын  Божий, в сопровождении
небесных  ангелов  шел впереди ковчега, когда священники несли его к Иордану и
воды  расступились  перед Ним. Христос и ангелы стояли рядом с ковчегом вместе
со  священниками  на дне реки до тех пор, пока весь Израиль не перешел Иордан.
Христос  и ангелы сопровождали ковчег завета, когда израильтяне в течение семи
дней  совершали  обходы  вокруг  Иерихона  и  в результате низвергли массивные
стены, окружавшие город, и предали его в руки Израиля.
    Последствия небрежности Илия
    Будучи  первосвященником  Израильского народа, Илий возвысил своих сыновей
до  священнического служения. Лишь одному Илию было дозволено только раз в год
входить  во  Святое  святых. Его сыновья служили у входа в скинию; их служение
заключалось  в  том,  что они закалывали жертвенных животных и приносили их во
всесожжение   на   жертвеннике.   Они   часто  злоупотребляли  этой  священной
обязанностью.   Это  были  эгоистичные,  жадные,  завистливые,  прожорливые  и
распутные  люди.  Бог  неоднократно  обличал  Илия  в том, что он с преступной
небрежностью  относится к дисциплине в семье. Илий укорял своих сыновей, но не
сдерживал  их.  После  того  как они были допущены к священническому служению,
Илий  услышал,  что  его  дети  вымогают у приходящих израильтян приношения, а
также  дерзко  нарушают Закон Божий и недостойно себя ведут, склоняя тем самым
Израиль ко греху.
    Господь  известил  мальчика Самуила о тех судах, которые Он наведет на дом
Илия  из-за  его  небрежности. "И сказал Господь Самуилу: вот, Я сделаю дело в
Израиле,  о  котором  кто  услышит, у того зазвенит в обоих ушах. В тот день Я
исполню  над  Илием  все  то,  что  Я  говорил о доме его; Я начну и окончу. Я
объявил  ему, что Я накажу дом его навеки за ту вину, что он знал, как сыновья
его  нечествуют,  и не обуздывал их. И посему клянусь дому Илия, что вина дома
Илиева не загладится ни жертвами, ни приношениями хлебными вовек".
    Поступки  сыновей  Илия  были  настолько дерзкими и так оскорбляли святого
Бога,   что   никакая   жертва   не  могла  бы  искупить  столь  злонамеренные
преступления.  Эти  грешные  священники оскверняли жертвы, указывавшие на Сына
Божьего,  своим  богохульным  поведением они надругались над Его искупительной
Кровью - истинным смыслом всех жертвоприношений.
    Самуил  пересказал  Илию  слова Господа: "Тогда сказал Илий: Он - Господь;
что  Ему  угодно,  то  да  сотворит".  Илий знал, что имя Божье бесчестится, и
чувствовал  в  этом  свой  грех.  Он  смирился  с  тем, что Бог накажет его за
греховную  небрежность. Слово Господа, сказанное Самуилу, было объявлено Илием
пред  всем  Израилем.  Этим он надеялся исправить в какой-то мере свою прошлую
греховную  небрежность,  однако приговор, произнесенный над Илием, не заставил
себя долго ждать.
    Израильтяне  пошли  войной  на  филистимлян и потерпели поражение, потеряв
убитыми  четыре  тысячи  воинов.  Побежденные  испугались. Они знали, что если
другие  народы  услышат об их поражении, то, будучи их врагами, они осмелеют и
пойдут  войной на Израиль. Старейшины народа решили, что это случилось потому,
что с ними не было ковчега завета Господня, и послали в Силом за ковчегом. Все
вспомнили  о том, как они перешли Иордан и захватили Иерихон, неся перед собою
ковчег,  и подумали, что все, что им нужно, - это принести ковчег, и тогда они
одолеют  всех  своих  врагов.  Они  не  осознавали,  что их сила заключалась в
послушании  Закону, который хранился в ковчеге и являлся представителем Самого
Бога.  Нечестивые  священники Офни и Финеес, находясь рядом с ковчегом, дерзко
нарушали  Закон Божий. И не кто иной, как эти порочные священники сопровождали
ковчег  к стану израильскому. Когда ковчег прибыл в стан, у воинов возродилась
уверенность в победе, и они подумали, что теперь-то их ждет успех.
    Захват ковчега
    "И  когда  прибыл ковчег завета Господня в стан, весь Израиль поднял такой
сильный  крик,  что  земля стонала. И услышали Филистимляне шум восклицаний, и
сказали: отчего такие громкие восклицания в стане Евреев? И узнали, что ковчег
Господень  прибыл  в  стан.  И  устрашились Филистимляне; ибо сказали: Бог тот
пришел к ним в стан. И сказали: горе нам! ибо не бывало подобного ни вчера, ни
третьего дня. Горе нам! кто избавит нас от руки этого сильного Бога? Это - Тот
Бог,  Который  поразил  Египтян всякими казнями в пустыне. Укрепитесь и будьте
мужественны, Филистимляне, чтобы вам не быть в порабощении у Евреев, как они у
вас  в  порабощении;  будьте  мужественны  и  сразитесь  с  ними.  И сразились
Филистимляне,  и  поражены  были Израильтяне, и каждый побежал в шатер свой, и
было  поражение  весьма  великое,  и  пало  Израильтян тридцать тысяч пеших. И
ковчег Божий был взят, и два сына Илиевы, Офни и Финеес, умерли".
    Филистимляне  подумали,  что  ковчег  -  Бог израильтян. Они не знали, что
живой  Бог,  создавший  небо  и  землю  и давший Своему народу Закон на Синае,
посылал  им  процветание  или  бедствия в прямой зависимости от соблюдения или
нарушения Его Закона, находящегося в священном ларце.
    Погибло огромное число израильтян. Во время сражения Илий сидел у дороги и
вглядывался  в  даль,  с трепетом в сердце ожидая вести с поля боя. Он боялся,
что  ковчег  может  быть  захвачен и осквернен филистимлянами. Наконец в Силом
прибежал  вестник  и известил Илия, что оба его сына убиты. Как ни ужасна была
эта весть, у Илия все же нашлись силы выслушать и перенести ее более или менее
спокойно,  ибо  у  него были причины ожидать этого. Но когда гонец добавил: "И
ковчег  Божий  взят", Илий от потрясения пошатнулся и, упав навзничь, умер. Он
разделил со своими сыновьями Божий гнев, ибо в значительной мере именно он был
виновен  в  их  грешных  делах,  так  как  преступно  пренебрегал обязанностью
сдерживать  их.  Захват  филистимлянами  ковчега завета Божьего был величайшим
бедствием,  которое  только  могло  постичь Израиль. Жена Финееса, в это время
умиравшая  при  родах,  назвала  своего сына Ихавод, что означает "бесславие",
сказав: "Отошла слава от Израиля; ибо взят ковчег Божий".
    В земле Филистимской
    Бог позволил врагам Израиля захватить Свой ковчег, чтобы показать Израилю,
насколько тщетно доверять ковчегу, символу Его присутствия, и в то же время не
соблюдать  заповеди, хранящиеся в нем. Лишая евреев этого священного предмета,
Бог смирял в них гордость их силой, а также их самоуверенность.
    Филистимляне  торжествовали,  считая,  что  они завладели знаменитым богом
израильтян, который совершил столько чудес для своего народа, наводя тем самым
ужас на другие народы. Они отвезли ковчег завета в город Азот, поместили его в
великолепном  храме,  сооруженном  в честь наиболее почитаемого бога Дагона, и
поставили  этот  святой  символ  присутствия  Божьего рядом с ним. Утром жрецы
вошли  в  храм  и  ужаснулись, увидев Дагона, лежащего лицом вниз на полу пред
ковчегом  Господа.  Они  подняли  Дагона  и поставили его в прежнее положение,
подумав,  что  он  упал  случайно.  На следующее утро их бог Дагон снова лежал
лицом вниз пред ковчегом Господа, но уже с отсеченными руками и головой.
    Ангелы   Божьи,   постоянно  сопровождавшие  ковчег,  повергли  ниц  этого
бесчувственного  идола,  а  потом искалечили его, чтобы доказать, что истинный
живой  Бог выше всех богов и что пред Ним все языческие боги - ничто. Язычники
с  большим  почтением  и благоговением относились к своему богу Дагону и после
случившегося,  весьма  опечаленные,  подумали, что это плохое предзнаменование
для  филистимлян  и  что  все  их  боги  будут покорены и разрушены евреями, а
еврейский  Бог  станет  сильнее  и  могущественнее  всех их богов. Они вынесли
ковчег Господень из своего языческого храма и поместили подальше от него.
    На  протяжении  семи  месяцев ковчег Божий находился в Филистимской земле.
Филистимляне  победили израильтян и захватили то, в чем, как они предполагали,
состояла сила их врагов, и теперь решили, что всегда будут в безопасности и им
уже  не  страшны израильские армии. Однако радость по поводу столь выдающегося
успеха  омрачилась плачем по всей земле, причиной которого был ковчег Божий. С
ужасом  филистимляне  переносили  его  с  места  на  место,  но куда бы его ни
доставляли, всюду вместе с ним приходили беды и несчастья, гибель и разорение,
которые Бог посылал на этот народ. Наконец филистимляне всерьез задумались над
тем,  что  же  делать с ковчегом. Сопровождавшие ковчег ангелы охраняли его от
всевозможных  повреждений.  Филистимляне не осмелились даже открыть его. Помня
печальную  судьбу бога Дагона, они боялись прикоснуться к ковчегу и страшились
приближаться  к  нему.  Воззвав  к  своим  жрецам  и  гадателям,  филистимляне
спросили,  что  им  делать с ковчегом Божьим. Те в ответ посоветовали отослать
его   обратно   тому  народу,  которому  он  принадлежал,  с  богатой  жертвой
повинности,  и  если  Бог соблаговолит принять ее, они исцелятся. Филистимляне
поняли,  что  рука Божья тяготела на них потому, что они захватили Его ковчег,
принадлежавший лишь Израилю.
    Возвращение ковчега Израилю
    Некоторым   из   филистимлян  это  не  понравилось.  Они  считали  слишком
унизительным  вернуть  ковчег евреям и утверждали, что никто из филистимлян не
осмелится  нести  ковчег Бога Израилева, из-за которого было погублено столько
народа  в  городах  филистимских.  Однако  жрецы  и  прорицатели  увещевали не
ожесточать  свои  сердца,  подобно  египетскому  фараону  и  египтянам,  и  не
навлекать  на  себя еще больше несчастий и бед. Боящимся прикасаться к ковчегу
Божьему  жрецы  посоветовали: "Итак возьмите, сделайте одну колесницу новую, и
возьмите двух первородивших коров, на которых не было ярма, и впрягите коров в
колесницу,  а  телят  их отведите от них домой. И возьмите ковчег Господень, и
поставьте  его  на  колесницу;  а золотые вещи, которые принесете Ему в жертву
повинности,  положите  в  ящик  сбоку  его; и отпустите его, и пусть пойдет. И
смотрите,  если он пойдет к пределам своим, к Вефсамису, то он великое сие зло
сделал  нам;  если  же нет, то мы будем знать, что не его рука поразила нас, а
сделалось  это  с нами случайно. И сделали они так; и взяли двух первородивших
коров,  и впрягли их в колесницу, а телят их удерживали дома... И пошли коровы
прямо на дорогу к Вефсамису; одною дорогою шли, шли и мычали, но не уклонялись
ни направо, ни налево".
    Филистимляне  знали,  что  нельзя  принудить  коров  оставить  дома  своих
маленьких  телят,  если  их  не  заставит это сделать какая-то невидимая сила.
Коровы  направились  прямо  к  Вефсамису,  стеная по своим телятам, но в то же
время  уходя  от  них  в  противоположном направлении. Князья филистимские шли
следом  за  ковчегом  до  границы  с  Вефсамисом.  Они не осмелились полностью
доверить  коровам  этот  священный  предмет,  опасаясь,  что  если  что-нибудь
приключится  с  ним в дороге, то на них обрушатся еще большие бедствия. Они не
знали,  что  ангелы Божьи сопровождают ковчег и направляют коров к тому месту,
где ему надлежало быть.
    Наказание за самонадеянность
    Жители  Вефсамиса  жали  в  поле  и, увидев, что коровы везут на колеснице
ковчег  Господень,  весьма обрадовались. Они знали, что это рука Божья. Коровы
подвезли  повозку,  на  которой стоял ковчег, к большому камню и остановились.
Левиты   сняли  ковчег  Господень,  затем  повозку,  коров,  доставивших  этот
священный ковчег, и приношения филистимлян принесли Богу во всесожжение. После
этого князья филистимские вернулись в Аккарон, и их бедствия прекратились.
    Жителям  Вефсамиса  было  любопытно узнать, какая же великая сила таится в
этом  ковчеге,  благодаря  которой произошло так много чудес. Они считали, что
ковчег  сам  по  себе  обладает  такой  могущественной  силой  и  она не имеет
отношения  к Богу. Никто, кроме специально назначенных для этой цели людей, не
имел  права  снимать  с  ковчега покрывало и смотреть на него, не погибнув при
этом,  ибо  это  было  то  же  самое,  что  увидеть Самого Бога. И когда люди,
потворствуя  своему  любопытству,  открыли ковчег, чтобы увидеть его священные
тайники,  куда  даже  поклоняющиеся  идолам  язычники не осмелились заглянуть,
ангелы, сопровождавшие ковчег, убили более пятидесяти тысяч человек.
    Тогда  жители  Вефсамиса,  испугавшись ковчега, сказали: "Кто может стоять
пред Господом, Сим Святым Богом? и к кому Он пойдет от нас? И послали послов к
жителям Кириафиарима сказать: Филистимляне возвратили ковчег Господа; придите,
возьмите  его  к  себе".  Жители  Кириафиарима  принесли  ковчег Господа в дом
Аминадава  и  посвятили его сына хранить его. На протяжении двадцати лет евреи
находились  под  властью  филистимлян  и  за  это время смирились пред Богом и
раскаялись  в  своих  грехах.  Самуил  ходатайствовал за них пред Богом, и Бог
вновь  сжалился  над  ними.  Когда филистимляне опять пошли войной на Израиль,
Господь  чудесным  образом  навел  ужас  на филистимлян, и израильтяне одолели
своих врагов.
    Ковчег Господень оставался в доме Аминадава до тех пор, пока Давид не стал
израильским  царем. Он собрал вместе всех "отборных людей из Израиля, тридцать
тысяч",  и  пошел,  чтобы  принести  ковчег  Божий  из дома Аминадава. Сыновья
Аминадава,  Оза и Ахио, вели новую колесницу, а Давид и весь народ Израильский
играли  пред Господом на всевозможных музыкальных инструментах. "И когда дошли
до гумна Нахонова, Оза простер руку свою к ковчегу Божию и взялся за него; ибо
волы наклонили его. Но Господь прогневался на Озу; и поразил его Бог там же за
дерзновение,  и  умер  он там у ковчега Божия". Оза рассердился на волов из-за
того, что они споткнулись. Он проявил явное недоверие Богу, посчитав, что Тот,
Кто  вывел  ковчег из земли Филистимской, не позаботится о нем теперь. Ангелы,
сопровождавшие  ковчег, поразили Озу за то, что он в самонадеянном раздражении
протянул свою руку к ковчегу Божьему.
    "И устрашился Давид в тот день Господа, и сказал: как войти ко мне ковчегу
Господню? И не захотел Давид везти ковчег Господень к себе, в город Давидов, а
обратил  его  в  дом  Аведдара Гефянина". Давид знал, что он грешен, и боялся,
что,  подобно  Озе,  поступая  в  чем-либо самонадеянно, навлечет на себя гнев
Божий.  "И  оставался  ковчег Господень в доме Аведдара Гефянина три месяца; и
благословил Господь Аведдара и весь дом его".
    Бог учил Свой народ, что Его ковчег одновременно является ужасом и смертью
для  тех,  кто  нарушает  Его заповеди, содержащиеся в нем, и благословением и
силой  -  для  тех,  кто повинуется Его Закону. Когда Давид услышал о том, как
обильно  Господь  благословил дом Аведдара и все, что было у того, поскольку в
его  доме  находился  ковчег Божий, он решил перенести ковчег в свой город. Но
прежде  чем Давид решился перенести священный ковчег, он посвятил себя Богу, а
также  повелел,  чтобы  все  управители  в  государстве  воздержались от своих
повседневных дел и от всего того, что может отвлечь их умы от этого священного
акта.  Они должны были освятиться, чтобы сопровождать ковчег Господень в город
Давидов.  "Пошел Давид, и с торжеством перенес ковчег Божий из дома Аведдара в
город  Давидов...  И принесли ковчег Господень, и поставили его на своем месте
посреди  скинии,  которую  устроил  для него Давид; и принес Давид всесожжения
пред Господом и жертвы мирные".
    В храме Соломона
    Закончив  строительство  храма,  Соломон  собрал  всех  старейшин  и самых
влиятельных  людей  Израиля,  чтобы перенести ковчег завета Господня из города
Давидова.  Эти  люди  посвятили  себя  Богу  и  с небывалой торжественностью и
благоговением  шли  вслед  за  священниками, несшими ковчег. "И понесли ковчег
Господень  и  скинию  собрания  и все священные вещи, которые были в скинии; и
несли  их  священники и левиты. А царь Соломон и с ним все общество Израилево,
собравшееся  к  нему,  шли пред ковчегом, принося жертвы из мелкого и крупного
скота,  которых  невозможно  исчислить  и определить, по множеству их" (3 Цар.
8:4, 5).
    Соломон  последовал  примеру своего отца Давида, вознося Богу жертвы через
каждые  шесть  шагов.  С  пением, музыкой и небывалой торжественностью "внесли
священники  ковчег  завета  Господня  на  место  его, в давир храма, во Святое
святых,  под  крылья  херувимов.  Ибо  херувимы  простирали  крылья над местом
ковчега, и покрывали херувимы сверху ковчег и шесты его".
    Было  построено  великолепное  святилище по образцу, показанному Моисею на
горе  Синай,  а  впоследствии  данному  Господом Давиду. Земное святилище было
сделано  по  подобию  небесного.  К двум херувимам, стоящим на крышке ковчега,
Соломон  добавил  еще двух, но большего размера, которые стояли по сторонам от
ковчега,  представляя  собой небесных посланников, постоянно стоящих на страже
Закона  Божьего.  Невозможно  описать  красоту  и великолепие этого святилища.
Сюда,  как когда-то в скинию, торжественно и благоговейно внесли ковчег завета
и  поставили  его на специальное место под крыльями двух херувимов, стоящих на
полу.
    Священный  хор  объединил  свои голоса со звуками всевозможных музыкальных
инструментов,  воспевая  хвалу  Богу  Небесному.  И  в то время, когда в храме
звучали,  разносясь по всему Иерусалиму, голоса, сливающиеся в дивной гармонии
с  игрой  музыкальных  инструментов, облако Божье наполнило храм, подобно тому
как  когда-то  оно  наполнило  скинию.  "Когда  священники вышли из святилища,
облако  наполнило  дом Господень. И не могли священники стоять на служении, по
причине облака; ибо слава Господня наполнила храм Господень".
    Царь  Соломон,  стоя  на  медном  помосте  перед жертвенником, благословил
народ.  Затем  преклонил  колени  и,  протянув  руки  к  небу, излил горячую и
возвышенную  молитву к Богу, а все собравшиеся в храме стояли, опустив головы.
По окончании молитвы совершилось чудо - огонь сошел с неба и поглотил жертву.
    Бог  пообещал  Соломону,  что  если  он  останется верным Ему и весь народ
Израильский  будет повиноваться Его заповедям, то этот великолепный храм будет
вечно  стоять во всем своем величии и красоте как доказательство процветания и
обильных  благословений,  изливаемых  на  Израиль  за  его  послушание. Однако
несколько сот лет спустя, из-за грехов Израиля, когда народ отступил от своего
Творца,   Иерусалимский   храм   постигло  великое  бедствие,  о  котором  Бог
предупреждал Свой народ.
    Пленение Израиля
    Из-за  того,  что  израильтяне  неоднократно  преступали Божьи повеления и
творили  нечестивые  дела,  Бог  допустил их пленение для наказания и смирения
Своего   народа.   Незадолго   до   разрушения  храма  Бог  предупредил  Своих
немногочисленных   верных   слуг  об  участи,  которая  постигнет  этот  храм,
являвшийся гордостью нации, но ставший в результате богоотступничества Израиля
местом идолопоклонства. Всевышний открыл им и то, что израильтян ожидает плен.
Верные  мужи  Божьи  незадолго  до  разрушения  храма вынесли оттуда ковчег, в
котором  хранились  каменные скрижали. Со скорбью и печалью в сердце они тайно
скрыли  его в пещере на вечное хранение, чтобы он больше никогда не вернулся к
народу  Израильскому  по  причине его беззакония и отступничества. Этот ковчег
спрятан  и по сей день. С того времени, как его вынесли из храма и поместили в
потаенной пещере, его никто никогда не видел.


    Глава 25
    Первое пришествие Иисуса Христа
    В  одном  из  видений  я  была перенесена в то время, когда в определенный
Богом  час  Христос  принял человеческую природу, смирив Себя и став таким же,
как и мы, смертным и подверженным искушениям сатаны.
    Его  рождение не было, по человеческим меркам, ни особо знаменательным, ни
величественным.  Он родился в хлеву, а первой Его колыбелью стали ясли. Однако
Его  рождение  удостоилось  намного  больших  почестей,  чем появление на свет
любого   другого   из  когда-либо  живших  на  земле  людей.  Небесные  ангелы
торжественно возвестили пастухам о пришествии Спасителя Иисуса, Который пришел
на  нашу  погрязшую  в грехах землю, чтобы совершить искупление человечества и
Своей   смертью  принести  людям  мир,  счастье  и  вечную  жизнь.  Эта  весть
сопровождалась  сиянием  света  Божьей  славы. Небесное воинство, прикасаясь к
струнам  своих  арф,  прославляло  Творца. Сам Бог прославил пришествие Своего
Сына, и ангелы поклонились Ему.
    Крещение Иисуса
    Ангелы  Божьи парили над местом, где крестился Иисус, и Святой Дух сошел с
неба  в  виде  голубя  и  просиял  над  Ним. Когда же люди в великом изумлении
смотрели   на   Него,   не   отрывая   глаз,   с  неба  раздался  голос  Отца,
провозгласивший: "Ты Сын Мой Возлюбленный, в Котором Мое благоволение".
    Иоанн не был полностью уверен в том, что Тот, Кто пришел к нему креститься
в  Иордане,  есть не кто иной, как Сам Спаситель. Однако Бог пообещал ему дать
знак,  по  которому  он  узнает  Агнца Божьего. Это знамение было послано ему,
когда небесный голубь опустился на Иисуса и слава Всевышнего осияла Его. Тогда
Иоанн,  протянув  руку,  указал  на  Иисуса и громко и с чувством сказал: "Вот
Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира" (Ин. 1:29).
    Служение Иоанна
    Иоанн  сообщил  своим  ученикам,  что  Иисус является обетованным Мессией,
Спасителем  мира.  Когда  его  служение приближалось к концу, он объявил своим
ученикам,  что Христос - это великий Учитель, и призвал их последовать за Ним.
Жизнь   Иоанна  была  полна  печалей  и  самоотречения.  Он  возвестил  Первое
пришествие  Мессии,  однако ему не довелось быть очевидцем чудес и восхищаться
проявлениями  Божественной  силы  Христа.  Иоанн  знал,  что, как только Иисус
станет  Учителем,  собрав вокруг Себя учеников, ему, Иоанну, надлежит умереть.
Кроме  как  в  пустыне,  его  голос  мало где можно было слышать. Он вел очень
уединенную  жизнь, не держался за родительский дом и не стремился наслаждаться
обществом  родных.  Иоанн  оставил всех, чтобы исполнить поручение, данное ему
Богом.  Толпы  людей,  оставив  оживленные города, собирались в пустыне, чтобы
послушать проповедь этого чудесного пророка. Иоанн клал топор у корней дерева.
Он  обличал грех, не опасаясь за возможные последствия, приготовляя путь Агнцу
Божьему.
    Услышанные  Иродом  убедительные  обличения Иоанна оказали на него сильное
воздействие,  и  он  с неподдельным интересом спрашивал, что ему делать, чтобы
стать  его  последователем. Иоанну было известно, что Ирод собирается жениться
на  жене  своего  брата  при  его  жизни,  и  пророк открыто указал ему на эту
несправедливость. Однако Ироду не хотелось ничем жертвовать. Он все же женился
на  жене  своего брата и, поддавшись ее влиянию, арестовал Иоанна и заключил в
темницу,  намереваясь, однако, освободить его. Находясь в темнице, Иоанн узнал
от  своих  учеников о могущественных чудесах и славных делах Иисуса. Сам он не
мог  слышать  Его  полные  милости  слова,  но ученики его передавали их ему и
утешали его, пересказывая услышанное. Вскоре под влиянием жены Ирода Иоанн был
обезглавлен.  Я  видела, что самые скромные ученики, последовавшие за Иисусом,
ставшие очевидцами Его чудес и слышавшие утешающие слова, слетавшие с Его уст,
были  удостоены  большей  чести, чем Иоанн Креститель, и видели в жизни больше
радости, чем он.
    Иоанн  пришел  в  духе  и  силе  Илии,  чтобы провозгласить весть о Первом
пришествии  Иисуса  Христа.  Мне  было  показано  последнее время перед Вторым
пришествием  Христа, и я видела, что многие, подобно Иоанну Крестителю, пойдут
в духе и силе Илии возвещать приближение дня гнева Божьего и Второе пришествие
Иисуса Христа.
    Искушение
    После  крещения  в  Иордане Иисус был отведен Духом Святым в пустыню и там
был  искушаем  дьяволом.  Святой  Дух приготовил Его для этого особого периода
жесточайших  искушений  сатаны.  Сорок  дней  Он был искушаем дьяволом. За это
время   Он   ничего   не   ел.   Окрестный   пейзаж   являл   собой  удручающе
непривлекательное  зрелище.  Иисус  же сорок дней находился в этой необитаемой
местности  среди  диких  зверей,  один  на  один с дьяволом. Длительный пост и
страдания  истощили  Его,  Он  был  бледен  и  обессилен. Но, несмотря на это,
Христос  ясно  видел цель Своего служения и осознавал, что Он обязан совершить
то дело, ради которого пришел на землю.
    Дьявол,  воспользовавшись  страданиями  Сына  Божьего,  начал окружать Его
всевозможными искушениями, надеясь одержать над Ним победу, поскольку Христос,
смирив  Себя,  стал  подобен  земному человеку. Он подошел к Нему и предложил:
"Если  Ты  Сын Божий, то вели этому камню сделаться хлебом". Он искушал Иисуса
проявить  Свою Божественную силу в доказательство того, что Он - Мессия. Иисус
кротко  сказал  в ответ: "Написано, что не хлебом одним будет жить человек, но
всяким словом Божиим" (Лк. 4:3, 4).
    Сатана настойчиво допытывался у Иисуса, действительно ли Он - Сын Божий. А
затем,  указав на то, каким Он стал немощным, хвастливо заявил, что он сильнее
Иисуса.  Однако  слов,  произнесенных с неба: "Ты Сын Мой Возлюбленный; в Тебе
Мое  благоволение!"  (Лк.  3:22),  было достаточно, чтобы поддержать Иисуса во
всех  Его  страданиях. Я видела, что Христу ничего не нужно было делать, чтобы
убедить  сатану  в  Своем  могуществе или в том, что Он действительно является
Спасителем  мира.  Сатана  имел достаточно доказательств относительно высокого
положения  и  власти  Сына Божьего, но его упорное нежелание покориться власти
Христа в свое время лишило его доступа на небеса.
    Чтобы  доказать  свою  силу, сатана перенес Иисуса в Иерусалим и, поставив
Его  на  крыло  храма,  искушал, вновь требуя свидетельства того, что Он - Сын
Божий; для этого дьявол предложил Ему броситься вниз с этой головокружительной
высоты.  Теперь сатана обратился к Нему со словами из Священного Писания: "Ибо
написано:  "Ангелам Своим заповедает о Тебе сохранить Тебя; и на руках понесут
Тебя,  да  не  преткнешься  о  камень  ногою Твоею". Иисус сказал ему в ответ:
сказано:  "не  искушай  Господа  Бога  твоего"" (Лк. 4:10-12). Дьявол страстно
желал,  чтобы  Иисус  злоупотребил  милостью  Своего Отца и подверг риску Свою
жизнь до начала Своего служения на земле. Он надеялся расстроить таким образом
путь  искупления,  однако  план спасения был слишком глубоким и всеобъемлющим,
чтобы сатана мог расстроить его или хотя бы в чем-то исказить.
    Христос  является  примером  для всех христиан. Подвергаясь искушениям или
теряя  свои  права,  они  должны  все терпеливо сносить. Не стоит требовать от
Господа  явления  Его  силы,  благодаря которой они смогут одержать победу над
своими   врагами,   если   это   не   служит  непосредственно  прославлению  и
возвеличиванию  Бога.  Если бы Иисус бросился с крыла храма, это не прославило
бы  Его Отца, ибо этого никто бы не увидел, кроме сатаны и ангелов Божьих. Для
Христа  являлось  искушением  проявление  Божественной  силы перед Его злейшим
врагом,  но  такой  поступок  унизил  бы Христа до уровня того, кого Он пришел
победить.
    "И  возведя  Его на высокую гору, диавол показал Ему все царства вселенной
во  мгновение  времени,  и  сказал  Ему диавол: Тебе дам власть над всеми сими
царствами  и славу их, ибо она предана мне, и я, кому хочу, даю ее; итак, если
Ты  поклонишься  мне,  то  все будет Твое. Иисус сказал ему в ответ: отойди от
Меня,  сатана;  написано: "Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи""
(Лк. 4:5-8).
    Сатана  показал  Иисусу  в  наиболее  привлекательном  виде царства мира и
пообещал,  что  если Иисус поклонится ему, то он откажется от своих притязаний
на  владение  землей.  Враг  человеческого  рода  знал, что если план спасения
осуществится  и  Иисус  умрет  ради  искупления людей, то тогда его власть над
землей  будет  ограничена  и,  в  конце  концов,  вовсе отнята, а сам он будет
уничтожен.  Поэтому  дьявол  разработал  план воспрепятствования тому великому
делу,  которое  начал  Сын  Божий.  Сатана  полагал,  что если план искупления
человека  потерпит  неудачу,  то он удержит в своей власти царство, на которое
претендует, и тогда, льстил себе сатана, он будет править миром наперекор Богу
Небесному.
    Поражение искусителя
    Сатана  торжествовал,  когда  Иисус  покинул  небо,  оставив Свою власть и
славу.  Он  думал,  что  Сын Божий теперь находится в его власти. Ему ведь так
легко  удалось  искусить  святую  чету  в  Едеме,  и  своей сатанинской силой,
хитростью  и  коварством он теперь надеялся ниспровергнуть даже Сына Божьего и
этим  спасти свою жизнь и царство. Если бы только ему удалось заставить Иисуса
уклониться  от  воли  Своего Отца, его цель была бы достигнута. Однако в ответ
дьявол  услышал  обличительные  слова:  "Отойди  от Меня, сатана", ибо Христос
поклонялся только Своему Отцу.
    Сатана  претендовал  на  то,  что  все  царства  земли принадлежат ему. Он
пытался  незаметно  внушить  Иисусу,  что можно избежать страданий, что Ему не
стоит  умирать  ради  обретения царств этого мира, и если Он только поклонится
ему,  то  получит все, что есть на земле, и славу правителя всей земли. Однако
Иисус  был  непреклонный.  Он  знал, что наступит время, когда ценой Его жизни
грешный  мир  будет  искуплен  от власти дьявола, а некоторое время спустя все
небо  и  земля  покорятся  Ему.  Он избрал для Себя жизнь, полную страданий, и
ужасную  смерть  как  единственный  путь,  предложенный Ему Отцом, чтобы стать
законным  наследником  земных  царств  и владеть ими вечно. Сатана также будет
предан  в Его руки для вечной смерти и уже никогда не потревожит ни Иисуса, ни
святых во славе.


    Глава 26
    Служение Христа
    После  всех  искушений  дьявол  на  время  удалился  от  Иисуса,  и ангелы
приготовили  в  пустыне  пищу  Христу  и  укрепляли  Его, и благословение Отца
покоилось на Нем. Все яростные попытки сатаны соблазнить Его окончились ничем,
однако  он  с  нетерпением ожидал того времени, когда Иисус начнет Свое земное
служение,  чтобы  снова  хитростью  и коварством искушать Его. Дьявол не терял
надежды  одержать верх над Христом, а для этого он решил вселять в тех, кто не
примет Иисуса, ненависть и желание убить Его.
    Сатана  провел  специальное  совещание  со  своими  ангелами, которые были
весьма  разочарованы  и  рассержены тем, что им, несмотря на все их усилия, не
удалось  одолеть Сына Божьего. На этом совете они решили использовать все силы
и средства, чтобы посеять среди Его избранного народа семена неверия в то, что
Он  является  Спасителем  мира, и таким путем помешать Иисусу осуществить Свой
замысел.   Пусть   иудеи   скрупулезно   соблюдают   все   предписания  своего
церемониального  закона:  если  удастся  ослепить их духовно, то они не поймут
пророчеств  о  Мессии, а если удастся убедить их, что Мессия придет просто как
могущественный земной царь, то они отвергнут Иисуса и будут презирать Его.
    Мне   было  показано,  что  сатана  и  его  ангелы  проявляли  неимоверную
активность  во  время  служения  Христа, возбуждая в людях неверие, ненависть,
злобу  и  насмешки.  Часто,  когда  Иисус  изрекал какую-нибудь животрепещущую
истину,  выявляя  их  грехи,  люди  приходили  в  ярость.  Сатана и его ангелы
подталкивали  их к мысли погубить Сына Божьего. Не один раз они хватали камни,
чтобы побить Его, но святые ангелы охраняли Его и уносили от разъяренной толпы
в  безопасное  место.  Так,  однажды,  когда вновь звучали ясные истины, толпа
схватила  Его  и  повела  к  обрыву горы, чтобы сбросить вниз. По дороге между
разъяренными  иудеями  возник  спор,  что  с  Ним делать, и, пока они спорили,
ангелы  снова  укрыли  Его  от  их  глаз, и Он, пройдя между ними, пошел Своим
путем.
    Но  сатана не оставлял надежды разрушить план спасения. Он мобилизовал все
свои  силы,  ожесточая  сердца слушающих и возбуждая в них ненависть к Иисусу.
Дьявол  рассчитывал,  что  Его  как Сына Божьего признает ничтожное количество
людей,  и  тогда  Он  посчитает  Свои  страдания и жертву слишком большими для
такого  незначительного  числа  последователей.  Но я видела, что если бы даже
только  два человека приняли Иисуса Христа как Сына Божьего и поверили в Него,
то ради спасения их душ Он все равно осуществил бы Свой план.
    Облегчение страданий
    Иисус   начал  Свое  служение,  разрушив  власть  сатаны  над  страданиями
человека.  Он  восстанавливал  здоровье  больным, давал зрение слепым, исцелял
увечных  и  парализованных,  и  они  плясали  от  радости, прославляя Бога. Он
возвращал силу немощным и тем, кто многие годы был связан жестокой сатанинской
силой.  Он  ласковыми словами утешал слабых, неуверенных и упавших духом. Всех
страждущих,  кого  сатана,  торжествуя, держал в своих сетях, Иисус вырывал из
его  объятий,  давая  им  здоровье,  великую радость и счастье. Он воскрешал к
жизни  мертвых,  и  те прославляли Бога за могущественное проявление Его силы.
Для всех, кто верил в Него, Он Своей всемогущей силой совершал великие чудеса.
    Жизнь  и  служение  Иисуса  Христа  были наполнены любовью, состраданием и
благожелательностью.  Он всегда внимательно слушал приходящих к Нему, облегчая
их  страдания  и  горе.  Многие  удостоились на себе носить доказательства Его
Божественной  силы.  Однако  были  и  такие,  кто, исцелившись, стыдился этого
скромного  и  в  то  же  время  могущественного  Проповедника. Из-за того, что
правители  не  верили  в  Него,  люди не хотели принимать Иисуса. Он был мужем
скорбей,  изведавшим  печали.  Иудеи  не  могли позволить, чтобы Его скромная,
полная  самоотречения  и  здравого  смысла  жизнь оказывала на них влияние. Их
привлекали  почести,  которые  дает  этот  мир. И все же многие последовали за
Сыном  Божьим  и прислушивались к Его наставлениям, наслаждаясь каждым словом,
слетавшим  с Его уст. Учение Христа наполнено глубоким смыслом и в то же время
так ясно, что даже самые непроницательные люди понимали его.
    Неэффективное противодействие
    Сатана  и  его  ангелы  ослепили  глаза и затмили разум иудеев и возбудили
правителей  и  старейшин  народа  погубить Спасителя. Посоветовавшись, фарисеи
послали неких людей схватить и привести Его, однако те, придя на место, где Он
находился,  весьма изумились. Они видели, как любовь и сострадание переполняют
Христа,  когда  Он  встречает  людское  горе и несчастье. Они слышали, с какой
любовью  и  нежностью  Он  говорит  слова  ободрения  слабым и несчастным. Они
наблюдали,  с  какой властью в голосе Он сокрушает силу сатаны и отпускает его
рабов  на  свободу. Они внимали словам мудрости, исходившим из Его уст, и были
пленены Им. Они вернулись к священникам и старейшинам без Иисуса.
    Когда  их  спросили:  "Почему  вы  не  привели Его?", они рассказали о тех
чудесах,  которые  видели  своими  глазами,  о святых словах мудрости, любви и
ведения,  которые слышали, и в заключение сказали: "Никогда человек не говорил
так,  как  этот  Человек".  Первосвященники  обвинили  их  в том, что они тоже
поддались  на Его обман, и некоторых ответственных людей пристыдили за то, что
те  не  арестовали  Его. Священники насмешливо поинтересовались, уверовал ли в
Него  кто-либо  из  начальников.  Я  видела,  что  многие  должностные  лица и
старейшины  народа  уверовали  в  Иисуса,  но  сатана  всячески  удерживал их,
заставлял  скрывать  свою  веру  и не говорить о ней. Они боялись человеческих
упреков больше, нежели Бога.
    Однако  даже  столь  изощренная  хитрость  сатаны не смогла разрушить план
спасения.  Приближалось  время  осуществления главной цели, ради которой Иисус
пришел  в  наш  мир.  Сатана посоветовался со своими ангелами и решил побудить
некогда избранный Христом народ злобными криками потребовать Его крови, осыпая
Его  издевательствами  и  насмешками. Дьявол и его ангелы надеялись, что Иисус
вознегодует на такое обращение и не сможет остаться кротким и смиренным.
    В  то  время  как  сатана  составлял  свои планы, Иисус подробно рассказал
двенадцати  ученикам  о  Своих  предстоящих  страданиях  - о том, что Он будет
распят  и  воскреснет  вновь на третий день. Однако ученики не могли уразуметь
того, что Он говорил им, и казалось, будто разум их притупился.
    Преображение
    Вера учеников Иисуса сильно укрепилась во время Его преображения, когда им
было   позволено   увидеть   славу   Христа   и   услышать   голос   с   неба,
свидетельствовавший  о Его Божественном происхождении. Бог решил дать ученикам
веское  доказательство  того,  что  Иисус  -  обетованный Мессия, чтобы они не
потеряли полностью свою веру, когда будут переживать разочарование и скорбь во
время  Его  распятия. При преображении Господь послал Моисея и Илию говорить с
Иисусом  о  Его предстоящих страданиях и смерти на кресте. Он не послал с этой
миссией ангелов, а избрал тех, кто сам пережил земные тяготы и искушения.
    Илия  ходил  с  Богом.  Его  служение было мучительно тяжелым, ибо Господь
через  него  обличал грехи Израиля. Несмотря на то, что Илия был пророк Божий,
ради  спасения  своей  жизни ему приходилось скрываться то тут, то там. Его же
народ  охотился за ним, как за диким зверем, чтобы убить его. Но Бог взял Илию
на небеса, куда со славой и триумфом его вознесли ангелы.
    Моисей  был  самым  великим  из  всех  существовавших  до  него людей. Бог
удостоил  его  высочайших почестей и беседовал с ним лицом к лицу, как человек
беседует   со   своим   другом.   Ему  было  позволено  видеть  яркий  свет  и
непревзойденную  славу,  окружающую Отца. Господь, используя Моисея, освободил
Израиль  из  египетского  рабства.  Он  был  посредником  своего народа, часто
становясь  между  ним  и  гневом  Божьим.  Когда неверие, ропот, ужасные грехи
израильтян  воспламеняли  гнев  Божий,  тогда  любовь  Моисея  к своему народу
подвергалась  серьезному  испытанию.  Даже  Сам Бог уже намеревался уничтожить
евреев  и  произвести  новый  великий  народ,  но Моисей доказал свою любовь к
Израилю,  горячо  умоляя  Господа  помиловать Свой народ. В отчаянии он просил
Бога  отвратить Свой гнев и простить израильтянам их беззакония или же стереть
его, Моисея, имя из небесной книги.
    Моисей  умер,  но  архангел  Михаил  воскресил  его  прежде,  чем его тела
коснулось  тление.  Дьявол  пытался удержать его тело, заявляя, что теперь оно
принадлежит  ему,  но  Моисей был воскрешен и вознесен на небо. Сатана яростно
ругал  и  поносил  Бога,  обвиняя  Его в том, что Он несправедливо отобрал его
добычу. Однако Христос ни в чем не упрекнул Своего противника, несмотря на то,
что  его  искушение  ввело  Моисея  в грех. Он кротко сослался на Своего Отца,
говоря: "Да запретит тебе Господь" (Иуд. 9).
    Иисус  сказал  Своим  ученикам,  что  рядом с Ним находятся те, кто еще до
смерти увидит силу и славу Царства Божьего. Это обетование исполнилось на горе
Преображения.  Лицо Иисуса преобразилось и сияло, как солнце, одеяние побелело
и  заискрилось.  Моисей  рядом  с  Ним представлял тех, кто будет воскрешен из
мертвых  при Втором пришествии Христа, а вознесенный живым Илия - тех, кто при
Втором  пришествии облечется в нетление и, не познав смерти, будет вознесен на
небо.  Ученики  с  изумлением взирали на неописуемое величие Иисуса, а сияющее
облако  покрыло  и  их.  Затем  они услышали, как устрашающий и величественный
голос Божий произнес: "Сей есть Сын Мой Возлюбленный; Его слушайте".


    Глава 27
    Как предали Христа
    Я  была  перенесена  в то время, когда Иисус вместе со Своими учениками ел
агнца  на  пасхальной  вечере.  Сатана  обманул Иуду, внушив ему мысль, что он
является  одним  из  истинных  последователей Христа. Этот ученик был порочным
человеком.  Он  видел  могущественные  дела  Иисуса,  находился рядом с Ним на
протяжении   всего   Его   земного   служения   и,   благодаря  неопровержимым
доказательствам,  согласился  с  тем,  что  Он  действительно  Мессия. Однако,
несмотря на это, Иуда оставался скрытным, жадным и сребролюбивым. Его охватило
негодование, когда Мария израсходовала дорогое миро на Иисуса.
    Мария  любила  своего  Господа.  Он  простил  все  множество  ее  грехов и
воскресил  из мертвых ее горячо любимого брата. Для нее не существовало ничего
такого,  что она пожалела бы для Иисуса. Чем драгоценнее было миро, тем полнее
она могла выразить свою благодарность Спасителю.
    Чтобы  оправдать  свою  жадность, Иуда указал на то, что это миро лучше бы
продать,  а  вырученные  деньги  раздать  нищим. Он говорил так не потому, что
заботился  о нищих, а потому, что был эгоистичным человеком и часто присваивал
себе  то,  что  ему  доверяли для подаяния бедным. Иуду не беспокоили чувства,
состояние  и  даже нужды Иисуса, но, чтобы найти оправдание своей жадности, он
часто  ссылался  на  нуждающихся.  Этот щедрый и жертвенный поступок Марии был
самым  сильным  упреком  его  скупости  и  алчности.  Таким  образом, путь для
искушения был готов - его сердце представляло для этого благодатную почву.
    Несмотря  на  то,  что  начальники  и  священники ненавидели Иисуса, толпы
народа  постоянно окружали Его, чтобы услышать слова мудрости и увидеть своими
глазами  Его  чудные  дела.  Люди испытывали глубокий интерес, они с волнением
следовали  за  Иисусом,  чтобы  послушать наставления этого чудесного Учителя.
Многие  из  начальников уверовали в Него, но не осмеливались исповедовать свою
веру,  боясь  отлучения от синагоги. Иудейские священники и старейшины решили,
что  необходимо  срочно  что-то  предпринять,  чтобы отвлечь внимание людей от
Иисуса.  Они опасались, что все уверуют в Него. Из-за этого они не чувствовали
себя  в  безопасности: им придется или потерять свое положение в обществе, или
покончить  с  Иисусом, предав Его смерти. Но даже если предать Его смерти, все
равно останутся те, кто будет живым памятником Его чудотворной силы.
    Иисус  воскресил  из  мертвых Лазаря, и священники опасались, что если они
убьют  Иисуса,  то  Лазарь  будет свидетельствовать о Его могущественной силе.
Люди  толпами  приходили,  чтобы  увидеть  того, кто был воскрешен из мертвых.
Тогда  начальники  народа  постановили  убить  и  Лазаря, чтобы положить конец
волнениям  среди  народа,  а  внимание  иудеев обратить на предания отцов и на
учения  человеческие, на обязательное приношение десятины с таких мелких трав,
как  мята, рута и тмин. Так священники хотели вновь возыметь влияние на народ.
Они  решили  схватить  Иисуса,  когда  Он  будет  один, ибо если они попробуют
арестовать  Его в толпе в то время, когда умы людей расположены к тому, что Он
говорит и делает, их могут побить камнями.
    Иуде  было  известно, как страстно они желают расправиться с Иисусом, и он
вызвался предать Его за несколько сребреников. Страсть к деньгам привела этого
ученика  к  тому,  что он согласился предать своего Господа в руки Его злейших
врагов. Сатана действовал непосредственно через Иуду, и во время трогательного
общения  Иисуса с учениками на их последней совместной вечере, когда предатель
обдумывал  свои  планы, Христос с печалью поведал ученикам, что в эту ночь все
они  засомневаются  в Нем и отрекутся от Него. Но Петр горячо заявил, что если
даже все отрекутся от Него, то он не отречется. Иисус ответил ему: "Се, сатана
просил,  чтобы  сеять  вас как пшеницу; но Я молился о тебе, чтобы не оскудела
вера твоя; и ты некогда, обратившись, утверди братьев твоих" (Лк. 22:31, 32).
    В Гефсиманском саду
    Я  видела  Иисуса  в  саду  вместе  с  Его учениками. В глубокой скорби Он
попросил их бодрствовать и молиться, чтобы не впасть в искушение. Он знал, что
их  вера  будет  испытана  и  радужным  надеждам  о  земном величии не суждено
сбыться,  и  поэтому  им  нужна  будет  вся сила, какую только можно получить,
бодрствуя  и горячо молясь. С сильным воплем и со слезами Иисус взывал: "Отче!
о, если бы Ты благоволил пронести чашу сию мимо Меня! впрочем, не Моя воля, но
Твоя  да  будет"  (Лк.  22:42).  Сын  Божий  молился  в агонии. Огромные капли
кровавого  пота выступали на Его лице и падали на землю. Ангелы кружили вокруг
этого  места,  наблюдая  за происходящим, но лишь одному из них было разрешено
укрепить  Сына  Божьего  в Его мучениях. Все небо погрузилось в печаль, ангелы
сбросили  с  себя  венцы,  отложили  в сторону арфы, в молчании, с глубочайшей
тревогой наблюдая за Иисусом. Они желали окружить Сына Божьего, однако старшие
ангелы не позволили им сделать этого, чтобы, увидев, как их Повелителя предают
в  руки  первосвященников,  они  не бросились бы спасать Его. Разработанный на
небе план искупления необходимо было довести до завершения.
    Помолившись, Иисус вернулся к Своим ученикам, но они спали. В этот ужасный
час рядом с Ним не было сострадающих и молящихся за Него друзей. Петр, который
совсем  недавно  был  рьяным последователем Иисуса, уснул глубоким сном. Иисус
напомнил  ему  о  его  убедительном  заверении:  "Так  ли не могли вы один час
бодрствовать со Мною?" (Мф. 26:40). Испытывая ужасные душевные муки, Сын Божий
трижды молился в ту ночь.
    Иуда предает Иисуса
    Появившись с группой вооруженных людей, Иуда, как обычно, подошел к своему
Учителю, чтобы поприветствовать Его. В эту минуту воины окружили Иисуса, но Он
вдруг  проявил  Свою  Божественную  силу  и  сказал: "Кого ты ищешь?.. Вот Я".
Пришедшие  схватить  Его  отпрянули от Него и упали на землю. Иисус задал этот
вопрос,  чтобы  они  могли ощутить Его власть и силу и получить доказательство
того, что Он может, если пожелает, освободить Себя из их рук.
    У  учеников  затеплилась  надежда,  когда  они  увидели,  что  вся  толпа,
вооруженная  кольями  и  мечами,  отпрянула  и  все  упали на землю. Когда они
поднялись  и  вновь  окружили Сына Божьего, Петр, выхватив свой меч, ударил им
раба  первосвященника и отсек ему ухо. Иисус повелел ему спрятать меч, говоря:
"Или  думаешь,  что  Я  не могу теперь умолить Отца Моего, и Он представит Мне
более,  нежели двенадцать легионов Ангелов?" (Мф. 26:53). Я видела, что, когда
Он  произнес  эти слова, лица ангелов озарились надеждой. Им захотелось тут же
окружить  своего Повелителя и рассеять эту разъяренную толпу. Но их лица вновь
омрачились  печалью,  когда Иисус продолжил: "Как же сбудутся Писания, что так
должно быть?" (Мф. 26:54). Учеников охватило отчаяние и горькое разочарование,
когда Иисус позволил Своим врагам увести Себя.
    Опасаясь за свою жизнь, они оставили Его и разбежались. Иисус остался один
в  руках  кровожадной  толпы.  Как  же торжествовал в тот момент сатана! Какая
скорбь охватила ангелов Божьих! Много отрядов святых ангелов, во главе каждого
из  которых стоял высокорослый херувим, были посланы на землю, чтобы наблюдать
за  арестом  Сына  Божьего.  Им  было  поручено  записать  все  оскорбления  и
издевательства,  которым  подвергался  Сын  Божий,  зафиксировать все приступы
боли,  которые  вытерпел  Иисус,  потому, что люди, которые участвовали в этом
ужасном злодеянии, должны будут вновь увидеть все это в живых образах.


    Глава 28
    Суд над Христом
    Покинув  небо,  ангелы в печали сняли свои блистающие короны и не надевали
их,  пока  их Повелитель страдал с терновым венцом на голове. Сатана со своими
ангелами  трудился  в  помещении,  где  происходил суд, стремясь разрушить все
добрые  человеческие  чувства и симпатии. Даже сама атмосфера, оскверненная их
влиянием,   казалась  тяжелой.  Первосвященники  и  старейшины,  вдохновляемые
сатаной  и  его  подручными,  всячески  оскорбляли  и унижали Иисуса, стараясь
уязвить  Его  тем,  что  труднее  всего  вынести  человеческой  натуре. Сатана
рассчитывал,  что  такие издевательства, насмешки и насилие вызовут жалобы или
ропот  Сына  Божьего, или же Он проявит Свою Божественную силу, вырвет Себя из
рук разъяренной толпы, и план спасения наконец рухнет.
    Отречение Петра
    Когда  Иисус  был  предан в руки первосвященников, Петр последовал за Ним,
чтобы увидеть, что будет дальше. Но когда Петра обвинили в том, что он один из
Его  учеников,  то  из  опасения за свою личную безопасность он заявил, что не
знает  этого  Человека.  Учеников  Христа узнавали по чистоте их речи, и Петр,
чтобы  убедить  тех,  кто обвинял его, отрекаясь в третий раз, стал клясться и
божиться,  произнося проклятия. Иисус, находившийся на некотором расстоянии от
Петра,  обратил  на  него  Свой  скорбный, укоризненный взгляд, и тогда ученик
вспомнил  слова,  сказанные  ему  в  верхней  горнице,  а  также  свое  пылкое
заверение:  "Если  и  все  соблазнятся  о  Тебе, я никогда не соблазнюсь" (Мф.
26:33). Он отрекся от своего Господа, и отрекся с клятвами, но тот пристальный
взгляд  Иисуса  сокрушил сердце Петра и спас его. Горько рыдая, он раскаялся в
своем  великом грехе и обратился. Прошло время, и Петр был приготовлен к тому,
чтобы укрепить своих братьев.
    На суде
    Толпа требовала крови Иисуса. Воины Пилата жестоко бичевали Его, надели на
Него  старую  багряную  царскую одежду и возложили на Его святое чело терновый
венец.  Вложив  Ему в руку трость и насмехаясь над Ним, они кланялись, говоря:
"Радуйся,  Царь Иудейский!" (Ин. 19:3). Потом они взяли из рук Его трость и ею
били  Его  по  голове, загоняя шипы под кожу, а кровь струйками стекала по Его
лицу.
    Ангелам  было  невыносимо смотреть на это зрелище. Они могли бы освободить
Иисуса, но старшие ангелы запретили им, сказав, что это великий выкуп, который
необходимо  заплатить  ради  искупления  человеческого  рода. Этот выкуп будет
полным  и  приведет к смерти того, кто "имеет державу смерти". Иисус знал, что
ангелы  наблюдают  за Его унижением. Самый слабый из ангелов мог бы разбросать
эту насмехающуюся толпу и освободить Иисуса. Он знал, что если Он пожелает, то
Небесный  Отец  тотчас  же освободит Его. Однако нужно было претерпеть все эти
издевательства  и  мучения,  которые  причиняли  Ему нечестивые люди, ибо лишь
такой ценой Он мог осуществить искупление человечества от греха.
    Кроткий   и   смиренный   Иисус   стоял  один  перед  разъяренной  толпой,
издевавшейся над Ним самым гнусным образом. Люди плевали Ему в лицо - то лицо,
от  Которого  однажды  захотят  скрыться, Которое будет освещать город Божий и
сиять  ярче солнца. Христос не бросал на Своих обидчиков гневных взглядов. Эти
люди,  накинув  Ему  на  голову старые ризы и закрыв ими лицо, били по голове,
злобно крича: "Прореки, кто ударил Тебя?" (Лк. 22:64). Ангелы были в смятении.
Они хотели тотчас же освободить Его, но старшие ангелы удержали их.
    Некоторые  из учеников, набравшись смелости и опомнившись, вошли туда, где
находился  Иисус,  и  присутствовали на суде. Они ожидали, что вот-вот Он явит
Свою  Божественную  силу,  избавит Себя от рук врагов и накажет их за жестокое
обращение  с  Ним.  По мере развития событий их надежды то крепли, то угасали.
Иногда их одолевал страх, и они начинали думать, что Он и вправду обманщик. Но
голос,  который  они  слышали  на  горе Преображения, и слава, которую они там
удостоились  узреть,  поддерживали  их  веру  в  то,  что  это  Сын Божий. Они
вспоминали  события,  очевидцами  которых им довелось бь1ть,[.о том, как на их
глазах  Иисус  совершал  чудеса, исцеляя больных, открывая глаза слепым, делая
глухих  слышащими,  изгоняя бесов, воскрешая к жизни умерших и даже успокаивая
море и ветры.
    И  все  же ученики не могли поверить, что Он умрет. Еще теплилась надежда,
что  Он  поднимется  в  Своей силе и, повелевая властным Божественным голосом,
рассеет  эту  кровожадную  толпу,  как  некогда  Он  изгнал  из храма тех, кто
превратил  дом  Божий  в место торговли, и продающие бежали от Него, словно их
преследовал  отряд  вооруженных  солдат. До конца ученики надеялись, что Иисус
явит Свою силу и докажет всем, что Он - Царь Израилев.
    Признание Иуды
    Предав Иисуса, Иуда почувствовал страшные угрызения совести и стыд за свой
недостойный  поступок,  а  когда  увидел,  каким  издевательствам подвергается
Спаситель,  он  был  окончательно  сломлен. Иуда любил Иисуса, но деньги любил
больше.  Он не предполагал, что Иисус позволит толпе схватить Себя. Он ожидал,
что  совершится  чудо,  и  Христос  Сам  избавится  от  этих  людей.  Увидев в
синедрионе  разъяренную  толпу, жаждавшую Его крови, Иуда глубоко осознал свою
вину,  и,  в  то  время  когда  многие неистово обвиняли Иисуса, он бросился в
толпу,  крича,  что  он согрешил, предав Кровь невинную. Он бросил священникам
деньги, которые те уплатили ему, и умолял их освободить Иисуса, говоря, что Он
ни в чем не виновен.
    От  досады и смущения священники замолчали на некоторое время. Им очень не
хотелось,  чтобы  народ  узнал,  что  они  подкупили  одного из последователей
Иисуса. Они желали скрыть от народа, что охотились за Иисусом, как за вором, и
тайно схватили Его. Однако публичное покаяние Иуды и полное признание им своей
вины  показывали  действия священников в неприглядном свете; становилось ясно,
что  только  ненависть  заставила их арестовать Иисуса. Когда Иуда заявил, что
Иисус  ни в чем не виновен, священники ответили: "Что нам до того? смотри сам"
(Мф.  27:4).  Теперь  Иисус  оказался  в их власти, и они были полны решимости
расправиться  с Ним. Охваченный душевной агонией, Иуда швырнул деньги, которые
теперь  презирал,  к ногам нанявших его и, мучимый совестью и страхом, пошел и
повесился.
    Среди  окружавших  Иисуса  было  много таких, кто благосклонно относился к
Нему,  и  то,  что  Он ничего не отвечал на многие вопросы, обращенные к Нему,
изумляло  толпу.  Столько  насмешек  и  издевательств - а Его брови ни разу не
нахмурились и выражение обеспокоенности не отразилось на Его лице. Он держался
сдержанно и достойно. С удивлением смотрели на Него все собравшиеся. Сравнивая
Его  совершенную внешность, достойное, спокойное и уверенное поведение с видом
и  действиями  тех,  кто  судил Его, люди говорили друг другу, что Он похож на
царя  больше,  чем  любой  из  правителей.  Его внешность и поведение ничем не
подтверждали,  что Он преступник. У Христа был высокий и широкий лоб, кроткий,
ясный  и  добрый  взгляд, не выражавший страха. Каждая черточка на лице Иисуса
подчеркивала  Его  благожелательность  и благородство. Присущие Ему терпение и
снисходительность  были столь несвойственны людям, что многие пришли в трепет.
Даже  Ирод и Пилат были весьма обеспокоены тем, как благородно и величественно
Он держался - словно Сам Бог.
    Иисус перед Пилатом
    С  самого  начала  Пилат  был  убежден,  что  Иисус  не  был  обыкновенным
человеком.  Он  верил, что это прекрасный человек и что Он ни в чем не виновен
из  того, в чем Его обвиняют. Ангелы, наблюдавшие за этой сценой, отметили это
убеждение  римского  правителя,  и,  чтобы  уберечь его от соучастия в ужасном
преступлении - распятии Сына Божьего, один из ангелов был послан к жене Пилата
и  во  сне  сообщил  ей,  что ее муж будет вовлечен в судилище над Самим Сыном
Божьим,  Который  страдает  невинно.  Она  немедленно послала письмо Пилату, в
котором  сообщала,  что много настрадалась во сне из-за Иисуса, и предупредила
Пилата  не  делать  ничего  этому  Праведнику.  Посланник,  принесший  письмо,
торопливо  пробравшись  через  толпу,  отдал его прямо в руки Пилата. Прочитав
его,  римский прокуратор задрожал и побледнел, тут же решив не соучаствовать в
убийстве Иисуса. Если иудеи все-таки захотят пролить кровь Иисуса, он не будет
содействовать этому своим влиянием, а постарается освободить Его, решил он.
    Иисус перед Иродом
    Тут  Пилат узнал, что Ирод находится в Иерусалиме. С огромным облегчением,
надеясь снять с себя ответственность, он послал Христа вместе с обвинителями к
Ироду.  Ирод  был  человеком,  глубоко  погрязшим  во  грехе.  Убийство Иоанна
Крестителя оставило тяжелый след в его душе, от которого он не мог оправиться.
Услышав  об  Иисусе  и  о  могущественных делах, совершаемых Им, он испугался,
думая, что это Иоанн Креститель, воскресший из мертвых. Когда Иисуса привели к
Ироду, он расценил этот поступок Пилата как признание собственной силы, власти
и  справедливости. Это сделало их друзьями, тогда как прежде они были врагами.
Ироду  доставляло  удовольствие увидеть Иисуса. Он ожидал, что Иисус развлечет
его,  совершив  какое-нибудь чудо. Но Иисус никогда не шел на поводу праздного
любопытства  и  не старался обезопасить Себя. Он использовал Свою Божественную
чудодейственную силу для спасения других, но не в угоду Себе.
    Иисус  молчанием  ответил  на многочисленные вопросы Ирода - точно так же,
как и на вопросы своих врагов, неистово обвинявших Его. Правитель Иудеи пришел
в  ярость,  видя,  что  Иисус  не  боится его, вместе со своими воинами он зло
насмехался  и  издевался  над  Сыном Божьим. Однако и он был изумлен, наблюдая
благородную и Божественную внешность Иисуса и то, как бесстрашно и уверенно Он
держится,   выслушивая  постыдные  обвинения  в  Свой  адрес.  Боясь  выносить
приговор, Ирод вновь отослал Его к Пилату.
    Сатана и его ангелы искушали Пилата, пытаясь заставить его погубить Иисуса
и  тем самым погубить и себя. Они внушили ему, что если он не примет участия в
суде  над  Иисусом, то это сделают другие, все равно толпа жаждет Его крови, и
если он не приговорит Его к распятию, то потеряет свою власть и земные почести
и будет обвинен в том, что поверил в самозванца. Боясь потерять свое положение
и  власть,  Пилат  дал  согласие  на  казнь  Иисуса. Несмотря на то, что своим
решением  он возложил кровь Иисуса на всех обвинителей, против чего толпа и не
возражала, крича: "Кровь Его на нас и на детях наших" (Мф. 27:25), - Пилат все
равно  не  остался  чист  от  крови  Христа,  ибо  свои  собственные корыстные
интересы,  свою  любовь  к  славе  и  почестям он поставил выше всего и предал
Невиновного  на  смерть. Если бы Пилат следовал своим убеждениям, он вообще бы
не стал участвовать в осуждении и предании на смерть Иисуса.
    Внешний  вид,  поведение  и  слова Иисуса во время суда произвели глубокое
впечатление  на  многих  присутствующих.  Последствия оказанного таким образом
влияния  стали  очевидны  после  Его  распятия.  Среди  тех,  кто впоследствии
присоединился  к  Церкви,  было  много  таких,  чье убеждение в Божественности
Иисуса Христа созрело во время суда над Ним.
    Сатана  пришел в ярость, видя, что все издевательства и поношения, которым
подвергают  Христа подстрекаемые им иудеи, не вызывают в Его душе ни малейшего
ропота.   Хотя   Христос   принял   человеческую   природу,  Его  поддерживала
Божественная сила и стойкость, и Он ни в чем не отступил от воли Своего Отца.


    Глава 29
    Распятие Христа
    Христа,  любимого  Сына  Божьего,  вывели  и  предали  черни для распятия.
Ученики  и  уверовавшие  в  Него  из  окрестностей Иерусалима присоединились к
толпе, следовавшей за Иисусом на Голгофу. Среди них была мать Иисуса, которую,
поддерживая,  вел  Иоанн,  любимый  ученик  Христа.  Ее  сердце разрывалось от
невыразимой  боли,  однако  она, как и ученики, надеялась, что это мучительное
зрелище  вот-вот  окончится и Иисус проявит Свою силу и предстанет пред Своими
врагами  как Сын Божий. Но ее материнское сердце снова погрузилось в отчаяние,
когда  она  вспомнила  Его  слова,  которыми  Он  кратко описал то, что должно
произойти в этот день.
    Как  только  Иисус  вышел  из  ворот  дома  Пилата,  на  Его  израненные и
окровавленные   плечи   взвалили   крест,  приготовленный  для  Вараввы.  Двух
сообщников  Вараввы  должны  были  казнить  вместе  с  Иисусом, и на них также
возложили  кресты. Спаситель взял Свою ношу, но, пройдя несколько шагов, из-за
потери  крови,  чрезмерного  переутомления  и  боли  упал  на  землю,  потеряв
сознание.
    Едва  Христос пришел в Себя, Ему на плечи вновь взвалили крест и заставили
идти вперед. Неся Свое тяжкое бремя, Он прошел, шатаясь, еще несколько шагов и
рухнул  как  подкошенный.  Сначала  решили, что Он мертв, но немного погодя Он
вновь  очнулся. Священники и правители не испытывали ни малейшего сочувствия к
своей страдающей жертве, однако поняли, что Он не в состоянии нести дальше это
орудие  казни.  Пока  они  раздумывали,  что  же делать, к толпе подошел Симон
Киринеянин,  направлявшийся  в  Иерусалим.  Толпа, подстрекаемая священниками,
схватила   его   и   заставила   нести   крест  Христа.  Сыновья  Симона  были
последователями Иисуса, но сам Симон не был Его учеником.
    В  огромной толпе, следовавшей за Иисусом, многие насмехались и высмеивали
Его,  но были и такие, кто плакал, с благодарностью вспоминая обо всем, что Он
сделал.  Некогда  исцеленные  от  различных  немощей и воскрешенные из мертвых
громко  свидетельствовали  о Его чудных делах и настойчиво требовали, чтобы им
объявили,  какое  преступление совершил Иисус, почему с Ним обращаются, как со
злодеем.  Всего  лишь  несколько  дней  назад  толпы  людей сопровождали Его с
радостными  возгласами  "Осанна!",  размахивая  пальмовыми  ветвями,  когда Он
торжественно  въезжал  в  Иерусалим.  Но  многие  из  тех,  кто прославлял Его
возгласами,  потому что так делали тогда все, теперь оголдело кричали: "Распни
Его! Распни!"
    Пригвожденный ко кресту
    Осужденных  привели  на  место  распятия  и  стали  привязывать каждого ко
кресту.  Оба  разбойника вырывались из рук солдат, распинавших их, но Иисус не
сопротивлялся.  В  мучительном ожидании мать Христа смотрела на Него, надеясь,
что  Он  все  же  сотворит чудо и спасет Себя. Она видела Его распростертые на
кресте  руки,  эти  дорогие  ее  сердцу руки, всегда источавшие благословение;
руки,  которые так часто тянулись к больным и страждущим, даруя им исцеление и
освобождение  от  страданий.  Принесли  молоток  и  гвозди. И когда эти гвозди
пронзили  Его  тело, потрясенные ученики отнесли подальше от жестокого зрелища
безжизненно обмякшее тело матери Иисуса.
    Иисус не произнес ни единой жалобы. Его бледное лицо оставалось спокойным,
лишь  крупные  капли  пота  выступили  на  лбу. И не нашлось милосердной руки,
которая  бы  отерла этот предсмертный пот, никто не произнес слов сочувствия и
преданности,   которые  в  этот  тяжкий  час  поддержали  и  ободрили  бы  Его
человеческое  сердце.  "Он  топтал  точило  один".  Из всего народа не нашлось
никого,  кто  в  этот  момент  оставался  бы с Ним рядом. В то время как воины
занимались  своим  страшным  делом, Иисус в неимоверных муках молился за Своих
врагов:  "Отче!  прости им, ибо не знают, что делают" (Лк. 23:34). Эта молитва
Христа за Своих врагов охватывала весь мир, она относилась к каждому грешнику,
в какое бы время он ни жил - в начале или в конце времен.
    Как  только Иисуса пригвоздили ко кресту, несколько крепких солдат подняли
крест  и  резко  и  грубо опустили его в приготовленную яму. Это причинило еще
более  ужасные  муки Сыну Божьему. Далее разыгралась жуткая сцена. Священники,
начальники  и  книжники,  забыв  о  достоинстве  своего  священного  служения,
присоединились  к  черни,  глумясь  и насмехаясь вместе со всеми над умирающим
Сыном  Божьим,  и  говоря:  "Если  Ты  Царь Иудейский, спаси Себя Самого" (Лк.
23:37).  Другие  же насмешливо повторяли друг другу: "Других спасал, а Себя не
может   спасти!"   (Мф.   15:31).  Служители  храма,  грубые  солдаты,  подлые
разбойники,  висящие на кресте, и низкие, жестокие люди, находившиеся в толпе,
- все объединились, глумясь над Христом.
    Разбойники,  распятые  вместе  с  Иисусом,  переносили такие же физические
страдания,  как  и  Он.  Но  один  из  них,  еще  более ожесточившись от мук и
предавшись   своему  отчаянию,  вел  себя  очень  дерзко.  Подхватив  насмешки
священников,  он  бросил  Иисусу:  "Если  Ты  Христос,  спаси Себя и нас" (Лк.
23:39). Другой же разбойник не был закоренелым преступником. Слыша насмешливые
слова  своего  соучастника,  он "унимал его и говорил: или ты не боишься Бога,
когда  и сам осужден на то же? И мы осуждены справедливо, потому что достойное
по  делам  нашим  приняли;  а  Он  ничего худого не сделал" (Лк. 23:40, 41). И
потом, когда его сердце открылось Христу, в его сознание хлынул небесный свет.
В Иисусе, избитом, осмеянном и распятом на кресте, он увидел свою единственную
надежду,  своего  Искупителя  и  обратился к Нему с верой и смирением: "Помяни
меня,  Господи,  когда  приидешь  в Царствие Твое! И сказал ему Иисус: истинно
говорю тебе ныне же, будешь со Мною в раю" (Лк. 23:42, 43).
    С  изумлением  смотрели  небесные  ангелы  на  бесконечную  любовь Иисуса,
Который, испытывая душевные муки и физические страдания, думал о Своих ближних
и  вселял  веру  в  душу  покаявшегося.  Когда  жизненные  силы покидали Его и
надвигалась смерть, он проявил любовь к человеку, которая сильнее, чем смерть.
Многие  из  наблюдавших  эту  поразительную  картину  на  Голгофе впоследствии
утвердились в своей вере во Христа благодаря увиденному.
    Теперь  враги  Христа с нетерпением ждали Его смерти. Они считали, что это
событие  навсегда  успокоит и прекратит слухи о Его Божественной силе и угасит
интерес  к  совершенным чудесам. Священники льстили себе, думая, что уж больше
не  придется  им  трепетать при мысли о Его влиянии на людей. Бесчувственные и
жестокие воины, пригвоздившие распростертое тело Иисуса ко кресту, в это время
делили  между  собой  Его одежды, споря, как им разделить хитон, на котором не
было швов. В конце концов они решили спор, бросив жребий. Богодухновенное перо
в  точности  описало  эту  картину  за  сотни  лет  до произошедшего: "Ибо псы
окружили  меня,  скопище  злых обступило меня, пронзили руки мои и ноги мои...
делят ризы мои между собою, и об одежде моей бросают жребий" (Пс. 21:17, 19).
    Урок сыновней любви
    Взгляд  Иисуса, блуждая в толпе, собравшейся у подножия креста и ожидавшей
Его  смерти, остановился на матери, которую поддерживал Его ученик Иоанн. Она,
будучи  не  в силах оставаться вдали от своего Сына, вернулась на это страшное
место.  Последним  уроком, преподанным Иисусом людям, был урок сыновней любви.
Вглядевшись в искаженное горем лицо Своей матери, а затем посмотрев на
    *  Запятая  поставлена  не  по  Синодальному  переводу,  что  меняет смысл
высказывания.  Иоанна,  Он  сказал,  обращаясь  к ней: "Жено! се, сын Твой", а
затем  -  Иоанну: "Се, Матерь твоя!" (Ин. 19:26, 27). Иоанн хорошо понял слова
Иисуса и принял это священное поручение. Он сразу же увел мать Христа от этого
страшного  зрелища  на  Голгофе. С того часа он взял ее в свой дом и постоянно
заботился  о  ней  как преданный сын. Совершенный пример сыновней любви Христа
сияет  немеркнущим светом во тьме веков. Переживая предсмертные мучения, Он не
забыл о Своей несчастной, убитой горем матери и позаботился о ее будущем.
    Теперь  уже совершилось почти все, ради чего Христос пришел в этот мир. Он
произнес:  "Жажду".  Воины  пропитали  губку  уксусом и желчью и поднесли Ему,
чтобы  Он  пил,  но  Он,  попробовав,  отказался. Теперь Господь жизни и славы
умирал ради искупления человечества. Именно сознание греха, который Он взял на
Свои  плечи и который навлек гнев Отца на Него вместо людей, и сделало испитую
Им чашу столь горькой, что это сокрушило Его сердце.
    На  Христа как на заместительную жертву и поручителя за грешных людей было
возложено  их  нечестие. Сын Божий был причислен к злодеям, чтобы спасти людей
от  осуждения  закона. Вина потомков Адама всех поколений и веков тяготила Его
сердце.  Отвращение  Бога  ко  греху,  Его  страшный  гнев  на всякое нечестие
наполняли  ужасом  душу Его Сына. То, что Бог отвернул от Него Свое лицо в час
тягчайших  мучений,  пронзало сердце Христа скорбью, которую никогда не понять
людям.  Каждый  приступ  боли, перенесенный Сыном Божьим на кресте, кровь, что
текла с Его чела, рук и ног, мучительные конвульсии, терзавшие Его изможденное
тело,  и  невыразимая боль, наполнявшая Его душу из-за того, что Отец скрыл от
Него  Свое  лицо,  взывают к человеку, говоря: из-за непостижимой любви к тебе
Сын Божий согласился, чтобы на Него возложили эти отвратительные преступления,
ибо ради тебя Он разрушает власть смерти и открывает врата рая и жизни вечной.
Тот,  Кто  Своим  словом успокаивал бушующие воды и ходил по пенящимся гребням
волн,  Кто  заставлял трепетать бесов, Тот, от прикосновения Которого исчезали
болезни,  Воскрешавший  мертвых  к жизни и Отверзающий глаза слепым предлагает
Себя на кресте в качестве единственной жертвы за человека. Он, взявший на Себя
наши  грехи,  переносит  требуемое  законом  наказание за нечестие людей и Сам
становится грехом ради искупления человека.
    Своими  яростными  искушениями  сатана  терзал  сердце Иисуса. Грех, такой
ненавистный  в  Его  глазах,  нагромождался  на  Него  до  тех пор, пока Он не
застонал под его тяжестью. Неудивительно, что Его человеческое естество в этот
час  было  объято  трепетом.  Ангелы  с  изумлением  наблюдали  за  отчаянными
душевными  муками  Сына  Божьего,  превосходившими  Его  физические  страдания
настолько,  что  Он  почти  не чувствовал последних. Небесное воинство закрыло
свои лица, чтобы не видеть это ужасное зрелище.
    Неодушевленная  природа сострадала своему поруганному и умирающему Творцу.
Солнце  отказалось  созерцать эту страшную картину. Казалось, перед его яркими
полуденными  лучами  встала  какая-то  преграда.  Непроницаемый  мрак, подобно
погребальному  савану,  окутал  крест  и  все  вокруг. Три часа кромешная тьма
покрывала  землю.  В  девятом  часу  сумерки над толпой наконец рассеялись, но
Спаситель,  висящий  на  кресте,  по-прежнему  был  окутан тьмою, как мантией.
Казалось,  что  кто-то  бросает  в  Него  сердитые  вспышки молний. Тогда "...
возопил  Иисус  громким  голосом:  "Элои,  Элои! ламма савахфани?" что значит:
"Боже Мой, Боже Мой! для чего Ты Меня оставил?"" (Мк. 15:34).
    "Совершилось!"
    Присутствующие  молча ждали окончания происходящего. Солнце засияло вновь,
но  крест по-прежнему был окутан тьмою. Вдруг мрак рассеялся, и чистым, словно
трубным   голосом,   который,   казалось,  разнесся  по  всему  миру,  Христос
воскликнул:  "Совершилось!".  "Отче!  в руки Твои предаю дух Мой" (Лк. 23:46).
Свет  озарил  крест, и от этого лицо Спасителя засияло славой, подобно солнцу.
Затем Он уронил голову на грудь и умер.
    В  этот  момент  священники  совершали  служение  в  храме  перед завесой,
отделявшей Святое от Святого святых. Вдруг у них под ногами задрожала земля, и
завеса  в  храме,  сделанная  из  прочной  и дорогой ткани, которая заменялась
каждый  год  на  новую,  была  разорвана  надвое  сверху  донизу  той же самой
бескровной рукой, которая написала роковые слова на стене дворца Валтасара.
    Иисус  боролся  за  жизнь до тех пор, пока не совершил до конца дело, ради
которого  пришел, и при последнем вздохе Он воскликнул: "Совершилось!" Услышав
этот  возглас,  ангелы возрадовались, ибо это означало, что великое искупление
человечества  свершилось.  Все  небо ликовало потому, что отныне потомки Адама
при  условии  послушания могут быть возвращены в присутствие Божье. Сатана был
побежден; он понял, что этот мир не будет его царством.
    Погребение
    Иоанн  оказался  в  затруднении,  решая,  что делать с телом своего горячо
любимого  Учителя. Он содрогался при одной лишь мысли, что тело Христа попадет
в  руки  грубых, бесчувственных воинов и Его похоронят в позорном месте. Зная,
что  рассчитывать  на  благосклонность иудейских властей бесполезно, Иоанн мог
надеяться  лишь  на милость Пилата. Но тут на помощь пришли Иосиф и Никодим. И
тот,  и  другой  были  членами  синедриона,  оба  были  богаты,  имели  добрые
взаимоотношения  с Пилатом и пользовались влиянием в обществе. Эти люди решили
достойно похоронить Иисуса.
    Иосиф без промедления отправился к Пилату и попросил разрешения взять тело
Иисуса  для  погребения.  Пилат утвердил официальный приказ отдать Иосифу тело
Иисуса. В то время, пока Иоанн страдал и думал, как похоронить своего любимого
Учителя,  Иосиф из Аримафеи вернулся с приказом Пилата, а Никодим, уверенный в
том,  что Иосифу удастся договориться с римским прокуратором, принес около ста
литров  драгоценной  смеси  смирны и алоэ для бальзамирования тела. Даже самые
почитаемые люди Иерусалима не удостаивались больших посмертных почестей.
    Бережно  и  с  благоговением  снимали  они  Иисуса с креста. Со слезами на
глазах,  преисполненные  сострадания, смотрели они на Его избитое и израненное
тело,  заботливо  и тщательно омывая Его, очищая от запекшейся крови. У Иосифа
имелась  новая  гробница,  высеченная в скале, которую он приготовил для себя.
Она находилась неподалеку от Голгофы. Теперь Иосиф приготовил эту гробницу для
Иисуса.   И   вот  тело  осторожно  завернули  в  льняную  ткань,  пропитанную
благовониями,  которые принес Никодим, и трое учеников понесли эту драгоценную
ношу  в  новую  гробницу,  где  никогда  еще  никого  не  хоронили.  Здесь они
распрямили   согнутые   ноги  Спасителя  и  сложили  Его  пронзенные  руки  на
бездыханной груди. Женщины из Галилеи наблюдали за тем, чтобы все было сделано
правильно  для безжизненного тела их возлюбленного Учителя. Затем на их глазах
тяжелый  камень  привалили  к  гробнице,  закрыв  оставшегося  лежать там Сына
Божьего.  Эти  женщины  в  числе последних разошлись от подножия креста, и они
последние покинули гробницу Господа.
    Несмотря  на  осуществление  ужасного  злодеяния,  иудейские  правители не
испытывали  облегчения, предав смерти Сына Божьего; их мрачные предчувствия не
улеглись,  как  не  исчезла и их зависть даже к мертвому Спасителю. Радость по
поводу  утоленной  жажды  мести  смешивалась  с  нарастающим  страхом, что Его
мертвое   тело,   лежащее   в  гробнице  Иосифа,  оживет.  Поэтому  "собрались
первосвященники  и  фарисеи  к  Пилату и говорили: господин! мы вспомнили, что
обманщик  тот,  еще  будучи в живых, сказал: "после трех дней воскресну"; итак
прикажи  охранять  гроб  до третьего дня, чтоб ученики Его, пришедши ночью, не
украли  Его и не сказали народу: "воскрес из мертвых"; и будет последний обман
хуже  первого"  (Мф.  27:62-64). Пилату, как и этим иудеям, не хотелось, чтобы
Иисус  воскрес  и  Своей  силой  наказал  тех,  кто  убивал  Его,  и  он дал в
распоряжение   священников  отряд  римских  воинов,  сказав:  "Имеете  стражу;
пойдите,  охраняйте,  как  знаете.  Они  пошли  и  поставили у гроба стражу, и
приложили к камню печать" (Мф. 27:65, 66).
    Иудеи  понимали, что лучшей охраны, чем римские солдаты, найти нельзя. Они
получили  возможность  наложить  римскую  печать на камень, закрывавший вход в
гробницу;  теперь  камень невозможно было сдвинуть с места, не нарушив печати.
Иудейские  вожди  предприняли  все  необходимые  меры, чтобы ученики Христа не
смогли  обмануть  народ, утверждая, что Христос воскрес. Однако все их планы и
предупредительные  меры лишь усилили триумф воскресения Иисуса и содействовали
утверждению Божественной истины.


    Глава 30
    Воскресение Христа
    В  субботу, когда Иисус, Царь славы, лежал в могиле, ученики, по заповеди,
покоились, скорбя о своем Господе. С наступлением ночи были поставлены солдаты
охранять  место захоронения Спасителя. В это время над этим священным местом в
небе  парили  ангелы.  Медленно  проходила  ночь,  и,  пока  было  еще  темно,
охранявшие   могилу   ангелы   знали,   что  вот-вот  наступит  минута,  когда
Возлюбленный Сын Божий, их любимый Повелитель, выйдет из могилы. С глубочайшим
душевным  волнением  ожидали  они  часа  Его  триумфа.  Могущественный херувим
стремительно спустился с небес. Лицо его было ярким, как молния, и одежды были
белы  как  снег. Исходивший от него свет рассеял тьму и обратил в бегство злых
ангелов,  окруживших  гробницу  и  победно  заявлявших, что тело Иисуса теперь
принадлежит  им.  В  ужасе  бежали  они от его света и славы. Один из небесных
ангелов,   который  наблюдал  за  унижениями  Христа  и  охранял  Его  могилу,
присоединился  к  этому  могущественному  херувиму,  и вместе они спустились к
гробнице.   Земля   задрожала,   когда  они  приближались,  произошло  великое
землетрясение.
    Ужас  объял  римскую  стражу. Куда только девалась их сила и мужество? Они
уже  не  думали о своем воинском долге или о том, что ученики придут и украдут
охраняемое  ими  тело  Христа.  Когда свет ангелов осветил это место ярче, чем
солнце,  римские  воины  упали  на  землю  как  мертвые.  Один из ангелов взял
огромный камень, закрывавший вход в гробницу, и, откатив его в сторону, сел на
нем. Другой вошел в могилу и развязал пелены на голове Иисуса.
    "Твой Отец зовет Тебя"
    Тогда  небесный  херувим  голосом, от которого содрогнулась земля, позвал:
"Сын  Божий,  выходи,  Твой Отец зовет Тебя". Смерть больше не властвовала над
Ним.  Иисус,  торжествующий  Победитель,  воскрес из мертвых. В величественном
благоговении все небесные ангелы с восхищением взирали на эту картину. И когда
Иисус  выходил  из  гробницы, оба сияющих ангела, распростершись ниц на земле,
поклонились и приветствовали Его песнью победы и триумфа.
    Дьявольские   ангелы  были  вынуждены  бежать  от  яркого  всепроникающего
небесного  света.  Они  сокрушенно жаловались своему царю, что их добычу у них
отняли  силой  и  что Тот, Кого они так сильно ненавидели, воскрес из мертвых.
Еще  вчера  сатана со своим воинством торжествовал, считая, что его власть над
падшим  человечеством  привела  к  тому,  что Господь жизни лежит в могиле. Но
торжество  длилось недолго, ибо, когда Иисус выходил из Своей каменной темницы
как  могущественный  Победитель,  сатана  понял,  что через некоторое время он
должен  будет  умереть  и  его  царство перейдет Тому, Кому оно принадлежит по
праву.  Он стенал и негодовал, что, несмотря на все его усилия, ему не удалось
победить  Иисуса,  Который  Своей  смертью  открыл путь к спасению человека, и
любой, ставший на этот путь, теперь может спастись.
    Злые ангелы и их повелитель вновь собрались на совещание, чтобы выработать
план, как им дальше действовать против Божьего правления. Сатана повелел своим
слугам пойти к первосвященникам и старейшинам. Он сказал:
    "Нам  удалось  обмануть  их, ослепив их глаза и ожесточив против Иисуса их
сердца. Мы заставили их поверить в то, что Он самозванец, возбудив ненависть к
Нему и подтолкнув их убить Его. Теперь эти римские воины, охранявшие гробницу,
разнесут  отвратительную  весть  о  том, что Христос воскрес. Надо внушить им,
что, если народу станет известно, что Иисус воскрес, люди побьют их камнями за
то, что они предали смерти Невиновного".
    Донесение римских воинов
    Когда  воинство небесных ангелов удалилось от гробницы и свет славы исчез,
римские  воины  отважились  поднять  головы  и  посмотреть вокруг. Увидев, что
огромный  камень  отвален  от  входа  в  гробницу,  а тело Иисуса исчезло, они
исполнились изумления. Весь отряд поспешно отправился в город, чтобы известить
первосвященников  и  старейшин  об  увиденном.  Выслушав доклад воинов, убийцы
побледнели.  Ужас  охватил их при мысли о том, что они содеяли. Если донесение
воинов  правдиво,  что  теперь  будет  с  ними?  Некоторое  время они сидели в
глубоком  молчании,  глядя  друг  на  друга,  не  зная,  что предпринять и что
говорить. Принять это донесение означало осудить самих себя. Первосвященники и
старейшины  отошли  в сторону для совета. Их рассуждения сводились к тому, что
если  донесение  воинов, охранявших гробницу, распространится среди народа, то
всех, кто предал Христа смерти, убьют как Его убийц.
    Было  решено  подкупить  солдат,  чтобы  они  никому  не говорили об этом.
Священники  и  старейшины  предложили  воинам  большую  сумму  денег,  говоря:
"Скажите,  что  ученики  Его, пришедши ночью, украли Его, когда мы спали" (Мф.
28:13).  Когда  воины  спросили у священников, какое наказание им будет за то,
что  они уснули на посту, иудейские вожди пообещали уладить это дело с Пилатом
и  обеспечить  их безопасность. За деньги римские солдаты продали свою честь и
согласились сделать так, как просили их об этом священники и старейшины.
    Первые плоды искупления
    Когда  Иисус,  вися  на  кресте,  воскликнул:  "Совершилось!", раскололись
скалы,   и   содрогнулась  земля,  и  открылись  некоторые  могилы.  Во  время
воскресения  Того,  Кто  победил  смерть  и  могилу,  в  то время, когда земля
содрогалась  и  слава  Божья  сияла  вокруг  этого священного места, многие из
умерших   праведников,   повинуясь   призыву   Всемогущего,  вышли  из  могил,
свидетельствуя,  что  Он  воскрес.  Эти  избранные,  святые,  воскрешенные  из
мертвых,  жили  в  разные века, начиная от сотворения мира до времени распятия
Христа,  и  вышли  из своих гробов прославленными. В то время, когда иудейские
вожди  пытались  скрыть  факт  Христова воскресения, Бог решил воскресить этих
святых людей, чтобы они свидетельствовали, что Иисус воскрес, и возвестили Его
славу.
    Эти  воскресшие  святые  отличались  друг от друга ростом и телосложением,
внешность  некоторых  из  них  была  более  привлекательной, чем у других. Мне
сообщили,  что  обитатели  земли  постепенно  вырождались,  теряя  свою силу и
красоту.  Во власти сатаны находились смерть и болезни, поэтому с каждым веком
последствия  Божьего  проклятия  проявлялись  более  очевидно,  а  сила сатаны
становилась  все  выразительней. Жившие во времена Ноя и Авраама своим внешним
видом,  миловидностью  и  силой походили на ангелов. Однако каждое последующее
поколение  становилось  все  более  слабым  и  более  подверженным болезням, а
продолжительность  жизни  неуклонно  сокращалась.  Сатана  с  каждым столетием
учился все более изощренно вредить человеческому роду и ослаблять его.
    Вышедшие из могил святые после воскресения Христа явились многим, возвещая
о  принесении  жертвы  за  человека,  рассказывая, что Иисус, Которого распяли
иудеи,  воскрес  из  мертвых, а в доказательство своих слов они объявляли: "Мы
воскресли  с  Ним". Эти свидетели повсюду утверждали, что именно благодаря Его
могущественной  силе  они вышли из своих могил. Несмотря на распространившиеся
среди  народа  ложные  слухи  о том, что ученики Христа якобы украли ночью Его
тело  из  гробницы,  ни  сатана,  ни  его ангелы, ни первосвященники не смогли
скрыть  истину  о  чудесном  воскресении  Иисуса  Христа,  потому  что святые,
воскрешенные  из своих могил, возвещали чудесную, радостную весть. Кроме того,
Иисус  явился  Своим  сокрушенным,  скорбящим  ученикам,  рассеяв  их страхи и
наполнив радостью и веселием их сердца.
    Женщины у гробницы
    Рано  утром  в  первый  день  недели,  пока еще не рассвело, благочестивые
женщины  отправились к гробнице, взяв с собой драгоценное миро, чтобы помазать
им  тело  Иисуса.  Придя  ко гробу, они увидели, что тяжелый камень отвален от
входа  и тела Иисуса в гробнице нет. Расстроившись, а более того, испугавшись,
что  враги  унесли  тело Спасителя, женщины вдруг увидели двух ангелов в белых
одеяниях,  с  яркими  и сияющими лицами. Эти небесные существа знали, для чего
пришли  женщины,  и  сразу  же  рассказали о том, что Иисуса нет здесь, что Он
воскрес,  но они могут посмотреть место, где Он лежал. Ангелы повелели им идти
и  возвестить  Его  ученикам,  что Он раньше их придет в Галилею. С трепетом и
великой  радостью  женщины поспешили обратно к скорбящим ученикам и рассказали
им о том, что они видели и слышали.
    Ученики  сразу  не  поверили,  что Христос воскрес, но вместе с женщинами,
принесшими  это  известие,  быстро побежали к гробнице. Они нашли в ней только
холщовые  пелены,  убедившие,  что  Иисуса, и правда, нет. Но даже после этого
ученики  не  могли  поверить радостной вести о том, что Он воскрес из мертвых.
Они  вернулись  домой,  дивясь  увиденному,  а  также  тому  известию, которое
принесли им женщины.
    Мария  же  задержалась  у  гробницы,  размышляя  о  том, что она видела, и
мучаясь  от  мысли,  что ее могли обмануть. Ей казалось, что новые переживания
ждут ее впереди. Скорбь нахлынула с новой силой, и она горько разрыдалась. Еще
раз  заглянув  в  гробницу,  Мария  увидела двух ангелов в белых одеждах: один
сидел  у  изголовья,  другой  - у изножья. Они ласково спросили ее, почему она
плачет.  "Унесли Господа моего, - ответила она, - и не знаю, где положили Его"
(Ин. 20:13).
    "Не прикасайся ко Мне"
    Повернувшись  от  гроба,  она  увидела  Иисуса, стоящего неподалеку, но не
узнала  Его.  Он нежно обратился к ней, спрашивая о причине ее печали и о том,
кого  она  ищет.  Приняв  Его за садовника и думая, что тот унес тело Господа,
Мария  умоляла  сказать,  куда он положил Его, чтобы самой забрать тело. Своим
небесным  голосом  Иисус  обращается к ней и говорит: "Мария!" Ей была знакома
интонация  этого  дорогого  голоса,  и  она  тут же воскликнула: "Раввуни!" От
радости Мария бросилась к Нему, желая обнять Его, но Иисус предупредил ее: "Не
прикасайся  ко  Мне,  ибо Я еще не восшел к Отцу Моему; а иди к братьям Моим и
скажи  им:  восхожу  к Отцу Моему и Отцу вашему, и к Богу Моему и Богу вашему"
(Ин.  20:17).  Переполненная радостными чувствами, Мария поспешила к ученикам,
неся  им эту счастливую весть. Иисус вознесся в небесные обители к Своему Отцу
и услышал от Него заверение в том, что Его искупительная жертва за грехи всего
человечества принята и что Он теперь обладает всей властью на небе и на земле.
    Ангелы,  подобно  облаку,  окружили  Сына Божьего, повелевая вечным вратам
"поднять  верхи",  чтобы  вошел  Царь  славы.  Я видела Иисуса, находящегося в
присутствии  Бога, облеченного Его славой и окруженного небесным воинством, но
не  забывшего  о  Своих  учениках, оставшихся на земле. Получив силу от Своего
Отца,  Он  в  тот  же  день вернулся на землю, чтобы наделить их этой силой, и
явился  Своим  ученикам. Теперь Христос позволил всем прикасаться к Себе, ибо,
восшед к Своему Отцу, Он получил от Него власть.
    Неверие Фомы
    Фомы на этой встрече не было. И когда ему сообщили о явлении Создателя, он
не  поверил  в  смирении сердца, а самоуверенно и настойчиво утверждал, что не
поверит,  пока  своими  руками  не  коснется  ран  от гвоздей и копья, которое
вонзили  Ему под ребро. Этим он продемонстрировал недостаток веры перед своими
братьями.  Если  сегодня  все  потребуют  таких  же доказательств, то никто не
примет  воскресшего  Иисуса  и не поверит в Его воскресение. Однако воля Божья
заключалась  в  том,  чтобы  известие  учеников приняли как раз те, кто не мог
видеть и слышать воскресшего Спасителя.
    Неверие  Фомы  не  принесло радости Богу. Когда Иисус вновь пришел к Своим
ученикам,  Фома находился вместе с ними. Увидев Иисуса, он уверовал, но прежде
он  заявил  всем, что не поверит до тех пор, пока не только не увидит, но и не
прикоснется  к  Иисусу.  И теперь Христос предложил Фоме все доказательства, о
которых  тот просил. Фома воскликнул: "Господь мой и Бог мой!" Но Иисус укорил
его в неверии, сказав: "Ты поверил, потому что увидел Меня:
    блаженны не видевшие и уверовавшие" (Ин. 20:28, 29).
    Душевные муки убийцы Христа
    Радостное  известие  о  воскресении  Иисуса летело от города к городу и от
селения  к  селению.  Распявшие  Его  иудеи  теперь  опасались за свои жизни и
затаили  ненависть,  которую  питали  к ученикам Христа. Они надеялись лишь на
распространение  ложных  слухов,  и  кто  хотел,  чтобы эта ложь была истиной,
охотно  верил  ей.  Пилат  содрогнулся,  когда  услышал  о  воскресении. Он не
сомневался  в  истинности  этого  свидетельства, и с этого времени мир и покой
покинули  его навсегда. Ради земной славы, из-за страха потерять свою власть и
свою  жизнь  он  предал смерти Иисуса. Теперь он полностью убедился, что перед
ним  стоял  не  просто незапятнанный Человек, в Чьей смерти он повинен, но Сын
Божий.  Последние  годы  жизни  Пилата  были  жалкими и печальными. Отчаяние и
душевные  муки подавляли в нем все радостные и светлые чувства. Он не принимал
утешений и умер самой жалкой смертью.
    Сорок дней с учениками
    Сорок дней оставался Иисус со Своими учениками, и, по мере того как Он все
полнее  раскрывал  им  принципы  и  сущность  Царства  Божьего,  в  их сердцах
рождалась  светлая  радость. Он поручил им свидетельствовать всему миру о том,
что  они  видели и слышали: о Его страданиях, смерти и воскресении, о том, что
Он принес совершенную жертву за грехи людей и что все люди могут прийти к Нему
и  обрести  вечную жизнь. С искренней нежностью и любовью Он говорил им о том,
что  их  будут  преследовать  и гнать, и тогда они вспомнят о пережитом, когда
находились  рядом  с Иисусом, вспомнят слова, которыми Он утешал их, и обретут
душевный  мир.  Он  рассказал  им,  как  Он победил все искушения сатаны ценой
страданий  и  испытаний.  Сатана  больше не имеет над Ним власти, но теперь он
направит  все  свои искушения на них и на всех уверовавших в Его имя. Несмотря
на  это,  последователи  Христа  могут победить, подобно своему Учителю. Иисус
наделил  Своих  учеников  силой  творить  чудеса  и  сказал им, что и во время
гонений  Он  будет  время  от  времени  посылать Своих ангелов, избавляя их от
опасностей.  Они  не  погибнут до тех пор, пока до конца не исполнят данное им
поручение,  и  только  после  этого  кровью  запечатлят  распространяемое  ими
свидетельство.
    Верные  последователи Христа радостно слушали все наставления, наслаждаясь
каждым  словом,  исходившим  из  Его уст. Теперь они наверняка знали, что Он -
Спаситель  мира.  Слова Господа глубоко западали в их сердца, и их повергала в
печаль скорая разлука со своим Небесным Учителем, поскольку они знали ,что уже
никогда  не  услышат  утешительных, исполненных благодати слов, струившихся из
Его уст. Их сердца вновь согрела надежда и великая радость, когда Иисус сказал
о том, что Он пойдет и приготовит для них небесные обители, а потом вернется и
заберет их к Себе, чтобы они вечно пребывали с Ним. Он обещал также послать им
Утешителя,  Святого  Духа,  Который  будет наставлять их на всякую истину. "И,
подняв руки Свои, благословил их" (Лк. 24:50).


    Глава 31
    Вознесение Христа
    Все  небо  ожидало  часа  триумфа, когда Иисус вознесется к Своему Отцу. С
неба  явились  ангелы,  чтобы  окружить  Царя славы и торжественной процессией
вместе  с  Ним  подняться  на  небо.  Благословив  Своих  учеников, Иисус стал
удаляться  от  них,  возносясь к небу. Когда Он поднимался, за ним последовало
множество  святых, вставших из могил при Его воскресении. Их сопровождали тьмы
небесных   ангелов,   а   бесчисленное   множество   небожителей  ожидали  Его
возвращения.
    Когда   все   вошли   в   святой  город,  ангелы,  сопровождавшие  Иисуса,
воскликнули:  "Поднимите,  врата,  верхи  ваши, и поднимитесь, двери вечные, и
войдет  Царь славы!" В ответ ангелы, находившиеся в городе, спросили: "Кто сей
Царь  славы?" Тогда сопровождавшие Иисуса победно ответили: "Господь крепкий и
сильный, Господь сильный в брани. Поднимите, врата, верхи ваши, и поднимитесь,
двери  вечные,  и  войдет  Царь  славы!"  И  вновь  ожидавшие  в городе ангелы
произнесли:  "Кто  сей Царь славы?" А пришедшие со Христом ответили мелодичным
напевом:  "Господь  сил,  Он - Царь славы" (Пс. 23:7-10). И небесная процессия
вступила в город Божий.
    Затем все небесное воинство окружило своего величественного Повелителя и с
глубочайшим  благоговением и любовью склонилось перед Ним, положив к Его ногам
свои  сверкающие  венцы. После этого ангелы взяли свои золотые арфы, коснулись
их струн, и прекрасные мелодичные переливы наполнили все небо чудесной музыкой
и  песнью  хвалы Агнцу, Который был заклан, и ожил, и теперь пребывает вновь в
величии и славе.
    Обещание вернуться
    Когда  ученики  с печалью вглядывались в небо, пытаясь не потерять из виду
удаляющуюся  фигуру  своего  Господа,  два  ангела в белых одеяниях неожиданно
явились  пред  ними  и сказали: "Мужи Галилейские! что вы стоите и смотрите на
небо?  Сей Иисус, вознесшийся от вас на небо, приидет таким же образом, как вы
видели  Его  восходящим на небо" (Деян. 1:11). Ученики и мать Иисуса, вместе с
ними наблюдавшая за вознесением Сына Божьего, всю следующую ночь обсуждали это
и  делились  впечатлениями  о  чудесных  делах  Христа  и удивительных славных
событиях, происшедших за столь короткое время.
    Гнев сатаны
    Сатана  вновь собрал всех своих ангелов и с нескрываемой жгучей ненавистью
к  Божьему правлению сказал им, что, пока он еще удерживает власть над землей,
им нужно удесятерить свои усилия в борьбе против последователей Иисуса Христа.
Хотя  им  ни  в  чем  не  удалось  одержать победу над Иисусом, они должны, по
возможности,  одолеть  Его  последователей.  Во все грядущие века им предстоит
всячески  обольщать  верующих во Христа. Он рассказал своим ангелам, что Иисус
наделил  Своих  учеников  силой  и  властью изгонять злых духов и запрещать им
действовать, а также исцелять всех, кому они будут причинять боль и страдания.
После  этого  ангелы  сатаны  разошлись  по  всей  земле, как "рыкающие львы",
стремясь погубить каждого последователя Иисуса.


    Глава 32
    Пятидесятница
    (Деяния святых Апостолов 2)
    Когда  Иисус  объяснил  и  открыл  Своим ученикам пророчества о Мессии, Он
также  заверил  их  в  том,  что  Ему  дана всякая власть на небе и на земле и
повелел  им идти проповедовать Евангелие всем живущим. В учениках ожила давняя
надежда, что Иисус займет Свое место на престоле Давидовом в Иерусалиме, и они
спросили Его: "Не в сие ль время, Господи, восстановляешь Ты царство Израилю?"
(Деян.  1:6).  Христос  освободил  их  разум от неопределенности и непонимания
этого,  сказав  в  ответ:  "Не ваше дело знать времена или сроки, которые Отец
положил в Своей власти" (Деян. 1:7).
    Ученики  стали  надеяться, что чудесное сошествие Святого Духа повлияет на
иудеев,  и  они  примут  Иисуса.  Спаситель  воздержался  от  более подробного
разъяснения,  ибо  знал, что, когда на них в полной мере сойдет Дух Святой, их
умы  просветятся,  и  они  поймут,  в чем заключается предстоящая им работа, и
продолжат начатое, но не законченное Им дело.
    Собравшись в верхней горнице, ученики объединились в молитвах с женщинами,
уверовавшими  во  Христа; среди них были Мария, мать Иисуса, и Его братья. Они
прежде  не  верили  в  Божественность  Иисуса,  теперь же, став очевидцами Его
распятия,  воскресения  и  вознесения  на  небо,  братья  уверовали в Него как
Господа. Всех собравшихся было около ста двадцати человек.
    Сошествие Святого Духа
    "При  наступлении  дня  Пятидесятницы  все  они  были единодушно вместе. И
внезапно  сделался шум с неба, как бы от несущегося сильного ветра, и наполнил
весь  дом,  где  они  находились;  и  явились  им  разделяющиеся языки, как бы
огненные, и почили по одному на каждом из них. И исполнились все Духа Святого,
и  начали  говорить на иных языках, как Дух давал им провещавать". Дух Святой,
приняв форму языков пламени, разделенных вверху и почивших на собравшихся, был
символом  полученного  ими  от  Бога  дара  свободно  говорить  на  нескольких
различных  языках,  ранее им неизвестных. Огонь свидетельствовал об их горячем
рвении,  с  которым  они  будут трудиться для Господа, и о силе, которая будет
сопровождать их слова.
    Под  воздействием  этого  небесного просвещения тексты Священного Писания,
которые  Иисус  разъяснил  им,  засияли  в их сознании живой славой и красотой
ясной  и  всесильной  истины.  Пелена, мешавшая им видеть конец того, что было
упразднено  со  смертью  Христа,  спала, и теперь они с полной ясностью поняли
цель земного служения Христа и характер Его Царства.
    В силе Пятидесятницы
    Иудеи  жили почти среди всех народов и разговаривали на различных языках и
наречиях.  Преодолевая  большие  расстояния,  они  приходили  в  Иерусалим  на
праздники, чтобы совершить установленные Моисеевым законом религиозные обряды.
Когда множество гостей сходилось в Иерусалим, на его улицах можно было слышать
все  языки  Римской  империи.  Это разнообразие языков и наречий весьма мешало
Божьим  слугам проповедовать учение Христа жителям отдаленных краев земли. Бог
чудесным  образом  восполнил  эту  нужду  апостолов,  что  стало самым сильным
подтверждением  проповеди  свидетелей Христовых. Дух Святой сделал для них то,
чего  они  не  достигли  бы за всю свою жизнь. Теперь они могли распространять
истину  Евангелия  за  пределами Иудеи, говоря на языке тех людей, которым они
проповедовали  истину  о  спасении. Этот дар, осуществленный посредством чуда,
послужил  сильнейшим  доказательством,  которое  они  могли  представить  миру
относительно того, что их служение одобрено Небом.
    "В  Иерусалиме  же  находились Иудеи, люди набожные, из всякого народа под
небесами.  Когда  сделался  этот  шум, собрался народ и пришел в смятение; ибо
каждый  слышал  их говорящих его наречием. И все изумлялись и дивились, говоря
между  собою:  сии  говорящие  не  все  ли  Галилеяне? Как же мы слышим каждый
собственное наречие, в котором родились".
    Весть  о  чудесном  проявлении  Божьей  силы  быстро  разлетелась по всему
Иерусалиму  и  окрестностям.  Священники  и  правители  пришли в ярость, но не
осмеливались  дать волю своей злобе, ибо боялись вызвать ненависть народа. Они
предали  смерти  Великого  Учителя,  но  теперь  перед  ними были Его ученики,
неученые  мужи  из  Галилеи,  подтверждавшие чудесное исполнение пророчества и
учения, проповеданного Христом, на всех известных языках. Они говорили с такой
же  силой,  с  какой  Христос  совершал Свои чудесные дела, и раскрывали перед
своими слушателями план спасения, осуществленный благодаря жертве Христа и Его
милосердию.  Их  слова  убедили  и  обратили  тысячи слушавших их людей. Разум
обращенных   освобождался  от  человеческих  преданий  и  суеверий,  внушенных
священниками, и они принимали чистое учение Слова Божьего.
    Проповедь Петра
    В  своей  проповеди  Петр  доказал,  что  это проявление силы Святого Духа
явилось  непосредственным исполнением пророчества Иоиля, который предсказывал,
что такая сила сойдет на людей и приготовит их для осуществления особого дела.
    Петр  начал  с родословной Христа и показал собравшимся, что Он происходит
из  дома  Давидова.  Петр  не ссылался на учение Христа ради обоснования своей
позиции, поскольку знал, что его слушатели настроены предвзято по отношению ко
Христу  и  это  ни  к  чему  не  приведет. Вместо этого он сослался на Давида,
которого  иудеи  почитали как одного из патриархов своего народа. Петр сказал:
"Ибо  Давид  говорит о Нем: "видел я пред собою Господа всегда, ибо Он одесную
меня,  дабы  я не поколебался; оттого возрадовалось сердце мое, и возвеселился
язык  мой; даже и плоть моя упокоится в уповании, ибо Ты не оставишь души моей
в аде и не дашь святому Твоему увидеть тления"".
    В  этих  словах  Петр нашел доказательство того, что Давид не мог говорить
так  о  себе, а определенно сказал об Иисусе Христе. Давид умер подобно другим
людям;  гробница, в которой хранился его всеми почитаемый прах, была заботливо
сохранена  до  того  времени.  Бог  особенным  образом  почтил Давида как царя
Израиля,  а также как пророка. В пророческом видении ему была показана будущая
земная  жизнь  и служение Иисуса Христа. Давид видел, как Его отвергнет народ,
видел суд над Ним, Его распятие, погребение, воскресение и вознесение.
    Давид  засвидетельствовал, что душа Христа не останется в аде (в могиле) и
Его  плоть  не  увидит  тления.  Теперь же Петр свидетельствовал об исполнении
этого  пророчества  в Иисусе Христе из Назарета. Бог воскресил Его прежде, чем
тела коснулось тление. Теперь Он прославлен и пребывает на небесах небес.
    С  этого  памятного  случая  большое  число  тех,  кто  до этого времени с
усмешкой  воспринимал  мысль  о  том,  что такая скромная Личность, как Иисус,
является Сыном Божьим, стали до конца убежденными в этой истине и признали Его
своим  Спасителем. Три тысячи душ присоединилось в тот день к Церкви. Апостолы
вещали  силой  Святого  Духа,  и  никто  не  мог  оспаривать их слова, ибо они
подтверждались    могущественными   чудесами,   совершаемыми   ими   благодаря
излившемуся  на  них  Духу  Божьему.  Сами ученики изумлялись, видя результаты
этого  чудесного  Божьего  вмешательства,  принесшего столь обильную и быструю
жатву  новых  душ.  Все  люди  удивлялись.  Те  же,  кто  относился  к этому с
предубеждением  и  фанатизмом, не осмеливались ни голосом, ни силой остановить
это великое чудо, и на какое-то время их сопротивление прекратилось.
    Одни  лишь доводы апостолов, какими бы ясными и убедительными они ни были,
не  смогли  бы преодолеть предубеждение иудеев, противостоявшее этому сильному
свидетельству.  Только Божественная сила Духа Святого запечатлела эти истины в
сердцах  слушателей.  Слова апостолов были подобны острым стрелам Всевышнего и
убеждали  людей в их страшной вине, состоявшей в отвержении и распятии Господа
славы.  "Слыша  это, они умилились сердцем и сказали Петру и прочим Апостолам:
что  нам  делать,  мужи  братия?  Петр же сказал им: покайтесь, и да крестится
каждый  из  вас  во  имя  Иисуса  Христа для прощения грехов, - и получите дар
Святого Духа".
    Петр  настойчиво  убеждал  обратившихся  в  том,  что они отвергли Христа,
поддавшись обману священников и начальников, а также в том, что если они будут
продолжать  советоваться  с  ними  и уверуют в Христа лишь после того, как эти
вожди  народа  осмелятся  признать  Его,  то  они  никогда  не примут Его. Эти
влиятельные,  якобы благочестивые люди стремились к земным богатствам и славе,
не  желая  прийти  ко  Христу  и  обрести  свет.  Христос  предсказал страшное
возмездие,  которое постигнет их за это упорное неверие, несмотря на данные им
столь могущественные доказательства того, что Иисус есть Сын Божий.
    Начиная  с этого времени речь учеников стала чистой, простой и точной, что
касается  выбора  слов  и  ударений, независимо от того, говорили они на своем
родном  языке  или  на  чужеземном.  Эти скромные люди, никогда не учившиеся в
пророческих  школах,  возвещали  окружающим  возвышенные и чистые истины Божьи
столь  доходчиво  и  ясно,  что слушавшие их изумлялись. Сами ученики не могли
отправиться  в  отдаленные  части  земли, но на праздник сошлись иудеи со всех
уголков  земли,  и  теперь  эти  люди понесли туда, где они жили, принятые ими
истины,  распространяя  их  среди  окружавших  народов  и  приобретая души для
Христа.
    Урок для нашего времени
    Это  свидетельство,  послужившее утверждению христианской Церкви, дано нам
не  только  как  важный  раздел  священной  истории, но также и как урок. Всем
исповедующим  имя  Христа нужно бодрствовать и, единодушно молясь, ожидать Его
возвращения.  Необходимо  забыть о различиях, и тогда единство и нежная любовь
друг  к  другу  наполнят  всех. Наши молитвы смогут вместе вознестись к нашему
Небесному  Отцу  с горячей и сильной верой. И мы сможем с терпением и надеждой
ожидать исполнения Его обетовании.
    Ответ  может  быть  дан со стремительной скоростью и неотразимой силой или
задержаться  на  многие  дни и недели, и наша вера подвергнется испытанию. Бог
знает,  как  и  когда  отвечать  на наши молитвы. То, что нам нужно сделать со
своей  стороны,  -  это соединиться с Божественным источником. В свою очередь,
Бог ответствен за Свои обетования, ибо "верен обещавший". Очень важно, чтобы у
нас  было  единое  сердце  и единые мысли, чтобы мы отбросили всякую зависть и
злобу  и  как  смиренные  просители бодрствовали и ожидали. Иисус, наш Глава и
Представитель,  готов  сделать  для  нас  то,  что  Он сделал для молившихся и
бодрствовавших в день Пятидесятницы.


    Глава 33
    Исцеление хромого калеки
    (Деяния святых Апостолов 3; 4)
    Вскоре  после  сошествия  Святого  Духа и сразу же после ревностных молитв
Петр  и  Иоанн,  идя  в  храм на богослужение, увидели у Красных ворот хромого
несчастного,  нищего  калеку  лет  сорока от роду. В жизни он не видел ничего,
кроме  боли  и  страданий.  Этот  несчастный давно желал увидеть Иисуса, чтобы
получить  исцеление,  но он был беспомощен и находился далеко от тех мест, где
трудился Великий Врач. Вняв его мольбам, некие добрые люди наконец отнесли его
к  воротам  храма, но, прибыв туда, он узнал, что Тот, на Кого он возлагал все
свои надежды, предан жестокой смерти.
    Горькое  разочарование этого человека пробудило к нему сочувствие тех, кто
знал,  как  долго  он  надеялся  получить  исцеление  от Иисуса. С тех пор его
ежедневно  приносили к храму, чтобы прохожие, сжалившись над ним, подавали ему
милостыню  на  его  нужды.  И  когда  Петр  и Иоанн проходили мимо, несчастный
обратился  к ним за милостыней. Ученики с состраданием отнеслись к нему. "Петр
с Иоанном, всмотревшись в него, сказал: взгляни на нас... серебра и золота нет
у меня; а что имею, то даю тебе: во имя Иисуса Христа Назорея встань и ходи".
    Когда  Петр  сказал  о своей бедности, лицо хромого поникло, но тут же оно
осветилось  надеждой  и  верой, когда апостол продолжил фразу. "И, взяв его за
правую руку, поднял; и вдруг укрепились его ступни и колена, и вскочив стал, и
начал  ходить,  и вошел с ними в храм, ходя и скача и хваля Бога. И весь народ
видел  его  ходящим  и  хвалящим  Бога, и узнали его, что это был тот, который
сидел у Красных дверей храма для милостыни, и исполнились ужаса и изумления от
случившегося с ним".
    Иудеи  были  изумлены  тем, что ученики могут творить такие же чудеса, как
Иисус.  Они  считали,  что  Он  мертв,  и  ожидали,  что  с Его смертью должны
прекратиться все чудеса. Но сейчас перед ними ходил человек, который сорок лет
был  беспомощным  калекой,  а ныне он безмерно счастлив оттого, что уверовал в
Иисуса. Его ноги теперь не болели, и он свободно передвигался.
    Увидев  изумление  на  лицах  людей,  Петр  спросил их, чему они дивятся и
ужасаются,  словно  апостолы своей силой сотворили это чудо. Петр заверил их в
том,  что исцеление свершилось благодаря заслугам Иисуса из Назарета, Которого
они  отвергли и распяли и Которого Бог воскресил из мертвых на третий день. "И
ради  веры  во  имя Его, имя Его укрепило сего, которого вы видите и знаете, и
вера,  которая  от Него, даровала ему исцеление сие пред всеми вами. Впрочем я
знаю, братия, что вы, как и начальники ваши, сделали это по неведению; Бог же,
как  предвозвестил  устами  всех  Своих  пророков  пострадать  Христу,  так  и
исполнил".
    После  того,  как  апостолы  силой  Иисуса Христа совершили это чудо, люди
собрались в храме, и Петр обратился к народу, стоявшему в одной части храма, а
Иоанн  в это время говорил с людьми, собравшимися в другой его части. Апостолы
открыто  говорили  о великом злодеянии иудеев, отвергнувших и предавших смерти
Князя  жизни,  но  делали  это  так,  чтобы не подтолкнуть народ к безумию или
отчаянию.  Петру  хотелось  приуменьшить,  насколько возможно, их жестокость и
вину,  допуская,  что  они  сделали  это  по неведению. Он объявил им, что Дух
Святой  призывает их теперь покаяться в своих грехах и обратиться, что для них
нет  никакой  надежды  спастись,  кроме как через милость Христа, Которого они
распяли; лишь через веру в Него их грехи могут быть смыты Его Кровью.
    Арест апостолов и суд над ними
    Проповедь  о  воскресении  Христа  и  о  том,  что  благодаря Его смерти и
воскресению  Он  при  Втором пришествии поднимет всех мертвых из могил, весьма
обеспокоила  саддукеев.  Им  казалось,  что  их  любимая  доктрина находится в
опасности,  а  их  репутация  под  вопросом. Многие из служителей храма, в том
числе  и  начальник  храмовой  стражи,  были  саддукеями.  При  их  содействии
начальник  стражи арестовал обоих апостолов и поместил их в темницу, поскольку
было уже слишком поздно, чтобы расследовать это дело в тот же вечер.
    На  следующий  день  Анна  и  Каиафа  вместе  с другими священниками храма
явились  на  суд,  и к ним вывели узников. В этой самой комнате, в присутствии
некоторых из собравшихся здесь людей, Петр постыдно отрекся от своего Господа.
Он  отчетливо  вспомнил  об этом, когда сам предстал перед судом. И сейчас ему
представилась возможность искупить свое прежнее недостойное малодушие.
    Те,  кто  запомнил  Петра  по судебному процессу над его Учителем, льстили
себя  надеждой,  что  его  можно будет запугать угрозой тюремного заключения и
казни.  Но  порывистый  и  самонадеянный  Петр, отрекшийся от Христа в час Его
величайшей  муки,  разительно отличался от того Петра, который предстал теперь
на  допросе перед синедрионом. Это был обращенный человек, а не самоуверенный,
хвастливый  гордец.  Он был исполнен Духом Святым и с Его помощью стал твердым
как  скала, смелым, но скромным, полагающимся на Христа; он желал смыть с себя
вину былого отречения и прославить Имя, которое некогда обесчестил.
    Смелая защита Петра
    До  этого  времени  священники  избегали  всякого  упоминания о распятии и
воскресении  Христа,  но теперь, исполняя свои обязанности, они были вынуждены
спросить  у обвиняемых, как было совершено исцеление немощного человека. Тогда
Петр,  исполнившись  Духа  Святого,  с  почтением  обращаясь  к  священникам и
старейшинам, ответил: "Да будет известно всем вам и всему народу Израильскому,
что  именем Иисуса Христа Назорея, Которого вы распяли, Которого Бог воскресил
из  мертвых,  Им  поставлен он пред вами здрав: Он есть камень, пренебреженный
вами  зиждущими, но сделавшийся главою угла, и нет ни в ком ином спасения; ибо
нет  другого  имени  под  небом,  данного  человекам, которым надлежало бы нам
спастись".
    Печать  Христова  была на словах Петра, и его лицо светилось Духом Святым.
Рядом с ним стоял убедительный свидетель, исцеленный чудесным образом. Внешний
вид  этого  человека,  который  всего  несколько  часов  назад был беспомощным
калекой,  а  теперь  наслаждался  обретенным  здоровьем  и  верил  в Иисуса из
Назарета,  придавал  большой  вес свидетельству Петра. Священники, правители и
все  собравшиеся  умолкли.  Опровергнуть слова Петра они были не в силах, и им
пришлось  выслушать  то,  о  чем  они  больше всего не хотели слышать: о факте
воскресения  Христа  и  о том, что, находясь на небе, Он через Своих апостолов
может совершать чудеса па земле.
    То,  как смело говорил в свою защиту Петр, прямо сказав, откуда он получил
свою  чудотворную силу, напугало иудейских руководителей. Он упомянул о камне,
пренебрежением  строителями,  то  есть  руководителями народа, которые обязаны
были  осознать  подлинность  Того,  Кого они отвергли, но Который тем не менее
стал  "главою угла". Этими словами Петр прямо сослался на Христа, Который стал
краеугольным Камнем в основании Церкви.
    Присутствовавшие  были  изумлены смелостью учеников. Они полагали, что эти
невежественные   рыбаки   растеряются   перед   священниками,   книжниками   и
старейшинами.  Но апостолы многому научились за три с половиной года общения с
Христом. Они говорили так, как говорил Он. Их речь была такой же убедительной,
и  у  обвинителей  не  нашлось  что  "сказать вопреки". Скрывая свое смущение,
священники и правители приказали вывести апостолов, чтобы посоветоваться между
собой.
    Все  согласились,  что бесполезно отрицать исцеление хромого калеки силой,
данной  апостолам распятым Иисусом. С радостью они выдали бы это чудо за ложь,
но  это свершилось средь бела дня на глазах у множества людей, и об этом стало
известно многим тысячам. Они осознавали, что работу апостолов нужно немедленно
остановить,  иначе  у Иисуса появится много новых последователей, а священники
будут обесчещены, ибо все признают их виновными в убийстве Сына Божьего.
    Несмотря  на свое твердое намерение уничтожить учеников, священники на сей
раз  не  осмелились сделать это. Они лишь пригрозили им, что строжайше накажут
их,  если  апостолы  и  дальше  будут  говорить  или действовать во имя Иисуса
Христа.  Петр  и Иоанн смело ответили, что это дело им поручено Самим Богом, и
они  не  могут  не говорить о том, что видели и слышали. Священники с радостью
наказали   бы  этих  достойных  людей  за  их  непоколебимую  верность  своему
священному призванию, но побоялись народа. "Потому что все прославляли Бога за
происшедшее".  Повторив  свои  угрозы  и  запреты,  они отпустили апостолов на
свободу.


    Глава 34
    Верность Богу во время гонений
    (Деяния святых Апостолов 5:12-42)
    С  великой  силой  апостолы  продолжали  свое служение милосердия, исцеляя
больных  и  успешно  проповедуя  истину  о  распятом  и  воскресшем Спасителе.
Множество  людей  принимали крещение и присоединялись к Церкви, но из тех, чье
сердце  и  разум не примирились с уверовавшими во Христа, никто не осмеливался
изменить  свою  жизнь.  Толпы  народа  стекались  в  Иерусалим, люди приносили
больных  и  одержимых  нечистыми  духами. Многих страждущих клали на мостовую,
когда  мимо  проходили Петр и Иоанн, чтобы их тени упали на больных и исцелили
от болезней. И в самом деле, сила воскресшего Спасителя исходила от апостолов,
и  они  творили  чудеса  и  знамения. Соответственно ежедневно увеличивалось и
число уверовавших во Христа.
    Происходящее  весьма  беспокоило священников и правителей, особенно тех из
них,  кто  принадлежал к саддукеям. Они понимали, что если позволить апостолам
проповедовать  о  воскресшем  Спасителе  и совершать чудеса Его именем, то их,
саддукеев, учение о том, что нет воскресения мертвых, будет всеми отвергнуто и
их  секта  вскоре  лишится  приверженцев. Фарисеи, в свою очередь, видели, что
проповедь  о  Христе  и  о  Его воскресении наносит удар по иудейским обрядам,
убеждая  людей,  что  жертвоприношения  потеряли  всякий  смысл.  До этого все
попытки  подавить  это  новое  учение  потерпели  неудачу; и теперь саддукеи и
фарисеи твердо решили положить конец волнениям среди народа.
    Ангел освобождает узников
    Апостолов  снова арестовали и бросили в темницу. Для суда над ними созвали
синедрион.  Помимо постоянных членов были приглашены многие ученые. Вместе они
обсуждали,  что  делать с этими возмутителями спокойствия. "Но Ангел Господень
ночью  отворил  двери темницы и, выведши их, сказал: идите и, ставши во храме,
говорите  народу  все  сии  слова жизни. Они, выслушавши, вошли утром в храм и
учили".
    Когда  апостолы появились среди верующих и рассказали, как ангел провел их
прямо  среди  солдат,  стерегущих  темницу,  повелев им возобновить прерванное
священниками  и  правителями  свидетельство, братья были несказанно изумлены и
обрадованы.
    Тем временем священники и правители, собравшиеся на совет, решили обвинить
апостолов  в  мятеже и убийстве Анании и Сапфиры (см. Деян. 5:1-11), а также в
заговоре  против священников и приговорить их к смертной казни. Они надеялись,
что  это  разъярит толпу, которая, взяв дело в свои руки, поступит с учениками
так же, как с Иисусом. Синедрион знал, что многие, не принявшие учения Христа,
устали  от  произвола  иудейских властей и жаждали перемен, поэтому священники
боялись,  что, если эти недовольные примут истины, проповедуемые апостолами, и
признают  Иисуса  Мессией, гнев всего народа обратится против них, религиозных
вождей, и они вынуждены будут ответить за убийство Христа. Было решено принять
эффективные  меры,  чтобы не допустить этого. Наконец они послали за узниками,
находившимися,  как  все думали, в темнице. Велико же было их изумление, когда
им  доложили,  что двери темницы тщательно заперты, стража на своих местах, но
узников нигде нет.
    Вскоре  поступило  сообщение:  "Вот, мужи, которых вы заключили в темницу,
стоят  в  храме и учат народ". Несмотря на то, что апостолы чудом освободились
из  тюрьмы,  они  все  же  не  были  спасены  от  судебного  разбирательства и
наказания. Христос сказал, когда был с ними: "Смотрите за собою, ибо вас будут
предавать  в судилища" (Мк. 13:9). Послав ангела, чтобы освободить их, Бог дал
им  понять,  что  Он  заботится о них и пребывает с ними. Теперь им предстояло
пострадать  за Иисуса, о Котором они проповедовали. Все увиденное и услышанное
произвело  на  людей  такое  впечатление,  что священники и правители поняли -
настроить народ против апостолов будет невозможно.
    Второй суд
    "Тогда  начальник стражи пошел со служителями и привел их без принуждения,
потому  что  боялись  народа,  чтобы  не  побили  их  камнями; приведши же их,
поставили  в  синедрионе; и спросил их первосвященник, говоря: не запретили ли
мы  вам  накрепко  учить  об  имени сем? и вот, вы наполнили Иерусалим учением
вашим  и  хотите  навести  на  нас  кровь  Того  Человека". Теперь им вовсе не
хотелось  нести  вину за убийство Иисуса, как тогда, когда они вместе с толпой
нечестивых кричали: "Кровь Его на нас и на детях наших".
    Петр  и  другие апостолы защищались так же, как и в первый раз: "Петр же и
Апостолы  в ответ сказали: должно повиноваться больше Богу, нежели человекам".
Ангел,  посланный от Бога, освободил их из темницы и повелел им учить в храме.
Следуя его указанию, они поступали по велению свыше, и веление это они будут и
дальше  исполнять,  чего бы это им ни стоило. Петр продолжал: "Бог отцов наших
воскресил  Иисуса, Которого вы умертвили, повесивши на древе: Его возвысил Бог
десницею Своею в Начальника и Спасителя, дабы дать Израилю покаяние и прощение
грехов;  свидетели  Ему  в  сем мы и Дух Святый, Которого Бог дал повинующимся
Ему".
    Дух  Святой  сошел  на  апостолов,  обвиняемые превратились в обвинителей,
возложив  ответственность  за  убийство  Христа  на священников и начальников,
бывших  членами  синедриона.  При этом иудеи пришли в такую ярость, что решили
без  дальнейшего суда и без разрешения римских властей предать узников смерти.
Виновные  в  Крови  Христа  теперь  жаждали  запятнать  свои  руки  кровью Его
апостолов.  Однако  в  синедрионе  был  один высокопоставленный и образованный
человек,  чей ясный ум увидел, что насилие, замышляемое священниками, приведет
к  ужасным  последствиям. Бог избрал его из среды синедриона, чтобы остановить
насилие и произвол священников и правителей.
    Гамалиил,  фарисей  и ученый, человек безупречной репутации, будучи крайне
вежлив,  прежде чем обратиться к присутствующим в защиту обвиняемых, попросил,
чтобы  их  вывели  из  зала  суда.  Затем  он  спокойно  заговорил  с  большой
предусмотрительностью:  "Мужи Израильские! подумайте сами с собою о людях сих,
что  вам  с  ними делать: ибо незадолго пред сим явился Февда, выдавая себя за
какого-то  великого,  и  к  нему  пристало около четырехсот человек; но он был
убит,  и все, которые слушались его, рассеялись и исчезли; после него во время
переписи явился Иуда Галилеянин и увлек за собою довольно народа; но он погиб,
и  все,  которые  слушались его, рассыпались; и ныне, говорю вам, отстаньте от
людей  сих  и оставьте их: ибо если это предприятие и это дело - от человеков,
то  оно разрушится, а если от Бога, то вы не можете разрушить его; берегитесь,
чтобы вам не оказаться и богопротивниками".
    Священники  не  могли  не признать резонности его доводов и вынуждены были
согласиться  с  ним. Они весьма неохотно отпустили учеников, наказав их прежде
розгами  и  запретив  им  под  страхом смерти проповедовать об Иисусе. "Они же
пошли  из  синедриона,  радуясь, что за имя Господа Иисуса удостоились принять
бесчестие;  и  всякий  день  в  храме  и  по  домам  не  переставали  учить  и
благовествовать об Иисусе Христе".
    Мнимое   могущество  преследователей  апостолов  поколебалось,  когда  они
увидели  свою  неспособность  одержать  верх над этими Христовыми свидетелями,
имевшими веру и мужество обратить свой позор в славу, а планы своих врагов - в
радость  за  своего  Господа, Который прежде них претерпел унижения и мучения.
Итак,  эти  смелые  ученики  продолжали  проповедовать людям истину о Христе и
перед   всем   народом,  и  тайно,  в  домах  людей,  по  просьбе  хозяев,  не
осмеливавшихся еще открыто исповедовать свою веру из-за страха перед иудеями.


    Глава 35
    Евангельское правило
    (Деяния святых Апостолов 6:1-7)
    Последователи  Христа  умножались  по  всей  земле.  Как-то  "произошел  у
Еллинистов  ропот  на  Евреев  за  то,  что  вдовицы  их  пренебрегаемы были в
ежедневном   раздаянии   потребностей".  Еллинисты  были  евреями,  жившими  в
греко-говорящих  странах  Римской империи. Обращенных же иудеев, говоривших на
еврейском  языке,  было намного больше. Среди Еллинистов начался ропот, что их
вдовы  находятся  в  неравном  положении по сравнению с иудейскими вдовами при
ежедневном  распределении материальной помощи. Любое разделение подобного рода
огорчает   Бога.   Поэтому   необходимо   было  принять  срочные  меры,  чтобы
восстановить мир и согласие среди верующих.
    Дух  Святой предложил путь, благодаря которому апостолы могли освободиться
от  обязанности распределять среди нуждающихся материальную помощь и от других
подобных  обременительных  дел, с тем чтобы они могли все свое время посвящать
проповеди  Евангелия  Иисуса  Христа.  "Тогда  двенадцать  Апостолов, созвавши
множество  учеников,  сказали:  нехорошо  нам, оставивши слово Божие, пещись о
столах;  итак,  братия,  выберите  из  среды  себя  семь  человек  изведанных,
исполненных Святого Духа и мудрости: их поставим на эту службу; а мы постоянно
пребудем в молитве и служении слова".
    Следуя  этому  решению,  Церковь  избрала  семь  мужей, исполненных веры и
мудрости  и  Духа  Божьего,  чтобы  они  занимались  данными вопросами. Первым
избрали  Стефана.  По происхождению и религиозному воспитанию он был иудей, но
умел  говорить  по-гречески  и был знаком с обычаями и нравами греков. Поэтому
все  согласились  с  тем,  чтобы  он  стал старшим среди всех избранных на это
служение  братьев  и  следил  за  распределением и выдачей материальной помощи
вдовам,    сиротам,   нищим   и   обездоленным.   Такое   избрание   встретило
благожелательный отклик среди верующих, и недовольство утихло.
    Семеро  мужей,  избранных  на  это служение с помощью молитвы и возложения
рук,  были  торжественно  посвящены на дьяконское служение. Эти семеро братьев
заботились  о  нуждах  бедных, но и не лишались возможности наставлять людей в
вере.  Записано, что "Стефан, исполненный веры и силы, совершал великие чудеса
и  знамения  в  народе".  Дьяконы  были хорошо подготовлены, чтобы учить людей
истине. В то же время это были люди рассудительные, спокойные и благоразумные,
способные решать самые сложные вопросы, такие, как споры, ревность и ропот.
    Избрание семерых братьев для текущих дел в Церкви освободило апостолов для
особого   служения   -   проповеди   Евангелия   и  принесло  Церкви  обильные
благословения  Божьи.  Это благотворно сказалось на численном и духовном росте
Церкви. "И слово Божие росло, и число учеников весьма умножалось в Иерусалиме;
и из священников очень многие покорились вере".
    Как  важно,  чтобы  и в наше время в Церкви поддерживался тот же порядок и
система, что и во дни апостолов. Успех в огромной степени зависит от того, как
руководят  различными отделами Церкви способные, подготовленные для этого дела
братья.  Те,  кто  избран  Богом  для  руководства  в  совершении  Его работы,
направляя  и  координируя  всю  духовную  жизнь  Церкви в целом, насколько это
возможно, должны быть освобождены от попечения и забот о преходящем. Тем, кого
Господь  призвал  совершать  служение  словом,  необходимо  выделить время для
размышления,  молитвы и изучения Священного Писания. Их ясное духовное видение
будет ослаблено, если они будут вникать в мельчайшие детали тех или иных дел и
разрешать  все  споры  и конфликты между членами Церкви. Необходимо, чтобы все
несущественные и текущие вопросы решались специально назначенными служителями.
Но  если  вопрос  настолько  сложен, что ставит в тупик служителя, который его
разбирает, то необходимо советоваться с тем, кто руководит всею Церковью.


    Глава 36
    Смерть Стефана
    (Деяния святых Апостолов 6:8 - 7:60)
    Стефан  был  очень  усерден в деле Божьем и смело свидетельствовал о своей
вере.  "Некоторые  из  так  называемой  синагоги  Либертинцев  и  Киринейцев и
Александрийцев  и  некоторые из Киликии и Асии вступили в спор со Стефаном; но
не  могли  противостоять  мудрости  и  Духу,  Которым он говорил". Эти ученики
великих  раввинов  были  уверены,  что  в публичных прениях они одержат полную
победу  над Стефаном, считая его невежественным человеком. Однако он не только
говорил  с  силой  Святого  Духа,  но  и,  как  стало  ясно великому множеству
собравшихся,  -  тщательно  изучал  пророчества и разбирался во всех тонкостях
закона.  Он  умело  доказывал  истины,  которые проповедовал, и одержал полную
победу.
    Священники  и  правители,  ощутив  необыкновенную  силу проповеди Стефана,
исполнились едкой ненависти. Вместо того чтобы принять его доказательства, они
решили заставить его замолчать, предав смерти.
    Схватив   Стефана,   они   привели   его   в   синедрион   для   судебного
разбирательства.
    Для  опровержения  аргументов  обвиняемого  из  соседних  стран пригласили
ученых иудеев. Савл, отличавшийся как особо яростный противник учения Христа и
слывший  гонителем  всех  верующих  в Него, также присутствовал при этом. Этот
ученый  муж взял на себя ведущую роль в деле против Стефана. Призвав на помощь
все  свое  незаурядное  красноречие  и  логику  раввинов, он попытался убедить
собравшихся в том, что Стефан проповедует опасные и ложные учения.
    В  лице Стефана Савл встретил столь же высокообразованного человека, как и
он  сам.  Савл  увидел,  что  Стефан  абсолютно  понимает, в чем состоит Божье
намерение  распространять весть о спасении другим народам. Стефан верил в Бога
Авраама,  Исаака  и Иакова и не имел сомнений в том, что иудеи - Его избранный
народ,  но  его  убеждения  были намного шире, и он знал, что наступило время,
когда истинно верующие будут поклоняться не только в рукотворных храмах, но по
всей  земле  они  будут  поклоняться Богу в Духе и истине. Пелена спала с глаз
Стефана,  и он теперь отчетливо видел конец всего того, что было упразднено со
смертью Христа.
    Поскольку  священники  и  правители  не  могли  противостоять  его  ясным,
спокойно  изложенным  доводам,  они  решили  устроить  показательный  судебный
процесс,  надеясь выместить на нем свой гнев и запугать других, чтобы никто не
верил  тому,  о  чем  он проповедует. Они не брезгали самыми низкими приемами,
выдвигая против него свои обвинения. Были наняты лжесвидетели, заявлявшие, что
слышали,  как  Стефан  говорил  богохульные  слова  о храме и законе. Эти люди
сказали:  "Мы  слышали, как он говорил, что Иисус Назорей разрушит место сие и
переменит обычаи, которые передал нам Моисей".
    Когда  Стефан стоял перед своими судьями, готовясь ответить на обвинение в
богохульстве, его лицо озарилось святым сиянием. "И все, сидящие в синедрионе,
смотря  на  него,  видели  лице  его,  как  лице Ангела". Многие, видевшие это
сиявшее светом лицо Стефана, трепетали и закрывали свои лица, но не отказались
от своего упрямства, неверия и предубеждения.
    Защита Стефана
    Когда  Стефана  спросили, справедливы ли выдвинутые против него обвинения,
он  стал  говорить  в  свою защиту звонким, взволнованным голосом, наполнившим
весь  зал  синедриона. Присутствующие завороженно слушали, как он пересказывал
историю   избранного  народа  Божьего.  Стефан  показал  основательные  знания
иудейской  системы  богослужений и ее духовного истолкования в свете того, что
совершил  Иисус.  Начав  с  Авраама,  он  от поколения к поколению изложил всю
историю  Израильского  народа  до  времени  царствования Соломона, ссылаясь на
письменные   свидетельства   и   называя   самые   впечатляющие   события  для
подтверждения своих слов.
    Стефан  ясно заявил о своей верности Богу и иудейской вере, однако в то же
время  указал  на  то,  что закон, которым иудеи надеялись спастись, не уберег
Израиль от идолопоклонства. Он связал всю иудейскую историю с Иисусом Христом,
упомянул о строительстве Соломонова храма, сославшись на слова самого Соломона
и пророка Исаии:
    "Всевышний  не  в  рукотворенных храмах живет, как говорит пророк: "Небо -
престол  Мой,  и  земля  - подножие ног Моих; какой дом созиждите Мне, говорит
Господь,  или какое место для покоя Моего? Не Моя ли рука сотворила все сие?""
(Деян.  7:48-50).  Таким  образом,  местом  наивысшего  поклонения Богу Стефан
назвал небо.
    Когда  Стефан дошел до этого пункта своей речи, народ стал волноваться. На
лицах своих обвинителей узник прочел свой приговор. Он почувствовал внутреннее
сопротивление,  с  которым  собравшиеся  в  синедрионе  встретили  его  слова,
сказанные под действием Святого Духа, и понял, что свидетельствует в последний
раз  в  своей жизни. Читающие это обращение Стефана оценят его по достоинству.
Необходимо  представить  обстоятельства,  время  и  место этого события, чтобы
полностью осознать значение сказанного им.
    Когда он упомянул об Иисусе Христе в связи с ветхозаветными пророчествами,
а  затем о храме, священник, изобразив на лице ужас, разодрал свои одежды. Для
Стефана  это было знаком того, что его голос вскоре умолкнет навсегда. Оборвав
свою проповедь на полуслове и прервав исторический обзор, он обратился к своим
разгневанным  судьям и воскликнул: "Жестоковыйные! люди с необрезанным сердцем
и  ушами! вы всегда противитесь Духу Святому, как отцы ваши, так и вы: кого из
пророков не гнали отцы ваши? они убили предвозвестивших пришествие Праведника,
Которого  предателями  и убийцами сделались ныне вы, вы, которые приняли закон
при служении Ангелов и не сохранили".
    Смерть мученика
    Услышав  эти  слова, священники и старейшины народа пришли в лютую ярость.
Они  стали  больше  похожи  на хищных зверей, чем на людей. Они устремились на
Стефана,  скрежеща  зубами.  Он  не  испугался  ни разъяренных священников, ни
возбужденной  толпы,  ибо  ожидал этого. Его лицо было по-прежнему спокойным и
сияло  ангельским светом. "Стефан же, будучи исполнен Духа Святого, воззрев на
небо,  увидел  славу  Божию  и Иисуса, стоящего одесную Бога, и сказал: вот, я
вижу небеса отверстые и Сына Человеческого, стоящего одесную Бога".
    Он  отрешился  от  всего,  что  происходило  вокруг.  В  видении  пред ним
открылись  небесные  врата,  и,  взглянув  вверх,  Стефан увидел славу Божьего
престола  и Христа, Который, казалось, только что поднялся со Своего престола,
чтобы  поддержать  Своего верного раба, которому предстояло претерпеть муки за
Его  имя.  Тогда Стефан передал словами открывшуюся перед ним славную картину.
Это превышало все, что священники могли вынести. Заткнув уши, чтобы не слышать
его  слов,  и  громко  крича,  они  единодушно  в ярости бросились на него. "И
побивали  камнями  Стефана,  который молился и говорил: Господи Иисусе! приими
дух мой. И, преклонив колена, воскликнул громким голосом: Господи! не вмени им
греха сего. И, сказав сие, почил".
    Испытывая  тяжкие  предсмертные мучения, этот верный последователь Христа,
подобно  своему Божественному Учителю, молился о своих убийцах. Лжесвидетелям,
обвинявшим  Стефана,  было  ведено  первыми  бросить  в  него  камни. Эти люди
положили  свои  одежды к ногам Савла, который принимал активное участие в суде
над Стефаном и одобрял казнь узника.
    Мученическая   смерть   этого   последователя  Христа  произвела  глубокое
впечатление  на всех ее очевидцев. Она стала тяжелым испытанием для Церкви, но
в  то  же время способствовала обращению Савла. Яростный противник христиан не
мог  забыть  твердую  веру мученика и славу, покоившуюся на его лице. В памяти
присутствовавших  на казни навсегда остались слова Стефана, запавшие глубоко в
сердце,  и  Божья  печать  на  его  лице,  говорившая об истинности той вести,
которую  он  возвещал.  Лишь  тех,  кого  ожесточил  свет, покоившийся на лице
Стефана, смерть его оставила равнодушными.
    Синедрион не имел права вынести Стефану такой приговор, поэтому священники
подкупили  представителей  римских  властей  большой суммой денег, чтобы те не
начали  расследование  этого  дела.  Во время суда и казни Савл, казалось, был
одержим  бешеным рвением. Его приводило в ярость собственное тайное убеждение,
что Стефана, обесчещенного людьми, Бог почтил великой славой.
    После  этого  события Савл продолжал гонения на молодую Церковь, преследуя
верующих, хватая их в домах и отдавая в руки священников. Христиан заключали в
темницы и предавали смерти. Его усердие привело в ужас иерусалимских верующих.
Римские  власти  не пытались остановить жестокие гонения против последователей
Христа  и  втайне помогали иудеям, стремясь расположить их к себе и заручиться
их благосклонностью.
    Высокообразованный   Савл   стал   могучим   орудием   в   руках   сатаны,
противоборствующего  Сыну  Божьему. Но Некто более могущественный, чем дьявол,
избрал  Савла  на  место  замученного Стефана, чтобы проповедовать Евангелие и
пострадать  за  Его  имя. Иудеи очень уважали Савла как за его образованность,
так и за его рвение в преследовании верующих во Христа. До мученической смерти
Стефана  он  не  был  членом  синедриона.  Теперь  же его избрали в синедрион,
поощрив таким образом за ту роль, которую он сыграл в этом деле.


    Глава 37
    Обращение Савла
    (Деяния святых Апостолов 9:1-22)
    Разум Савла был потрясен величественной смертью Стефана. Его предубеждения
против  христиан  были  поколеблены, но в конце концов аргументы священников и
старейшин  убедили  молодого  иудея  в  том, что Стефан являлся богохульником,
Иисус  Христос,  Которого  он проповедовал, был самозванцем, а поставленные на
святое  служение  священники  -  правы.  Будучи человеком решительным и весьма
целеустремленным,  Савл  стал  ярым  противником  христианства,  решив  раз  и
навсегда,  что священники и книжники правы. Его усердие привело к тому, что он
добровольно  начал преследовать верующих во Христа. Он силой приводил мужчин и
женщин  в  суды,  где  их без всякого следствия и права защиты приговаривали к
тюремному  заключению  или  к смертной казни только за то, что они веровали во
Христа.  Подобный  характер  имела  ревность Иакова и Иоанна, когда они хотели
низвести  огонь  с  неба  для  наказания  тех,  кто  пренебрегал их Учителем и
презирал Его.
    Савл  собирался  отправиться  по  личным  делам  в  Дамаск,  но  при  этом
вознамерился  отыскать там всех верующих во Христа. Для этой цели он получил у
первосвященника  письма,  чтобы зачитать их в синагогах. Эти письма давали ему
право  хватать  всех,  кого  он  заподозрит  в  вере во Христа, и отсылать под
стражей в Иерусалим, где их ждали суд и наказание. Савл, в расцвете своих сил,
пламенея ложной ревностью, отправился в путь...
    Когда  утомленные  путники  приближались  к Дамаску, взору Савла предстали
обширные   просторы   плодородных  земель,  прекрасные  сады  и  виноградники,
орошаемые  холодными  ручьями,  которые,  журча  среди  сочной и яркой зелени,
стекали  с  окрестных  гор. После длительного путешествия по безлюдной пустыне
эта  картина  радовала  глаз.  С  восторгом  смотрели  Савл  и его спутники на
простирающиеся  поля  и  сады, как вдруг свет ярче солнца осиял их с неба. "Он
упал  на землю и услышал голос, говорящий ему: Савл, Савл! что ты гонишь Меня?
Он  сказал:  кто  Ты, Господи? Господь же сказал: Я Иисус, Которого ты гонишь;
трудно тебе идти против рожна".
    Видение Христа
    Произошло  немалое  замешательство.  Спутники  Савла  были  объяты ужасом,
сильный  свет  почти  ослепил  их. Они слышали голос, но никого не видели. Все
происходящее  было непонятно и таинственно. Только Савл, лежащий распростертым
на  земле,  понял  сказанные  ему  с неба слова и ясно увидел перед собой Сына
Божьего. Одного лишь взгляда на эту славную Личность было достаточно для того,
чтобы   в   сознании  этого  пораженного  иудея  навсегда  запечатлелся  образ
Спасителя.  Сказанные  с  неба слова дошли до глубины его сердца с потрясающей
силой.  Поток  света  озарил  его  заблуждающийся  разум,  открыв  его прежнее
невежество  и  ошибки.  Савл  понял,  что,  преследуя  последователей Христа и
считая, что служит Богу, он в действительности выполнял дьявольскую работу.
    Все  его  убеждения  и  понятие  о долге основывались, главным образом, на
безграничном доверии священникам и начальникам, которые благодаря вверенным им
священным  обязанностям  оказывали  огромное  влияние  на  его суждения, и это
заставило  его  поверить  в  то, что история о воскресении Иисуса - всего лишь
искусная  выдумка  Его  учеников.  Теперь,  когда  Христос  открылся Савлу, он
отчетливо  вспомнил  проповедь  Стефана перед синедрионом. Священники обвинили
мученика  в  богохульстве,  но  с этой минуты Савл знал, что его свидетельство
было  истинным.  Во  время  чудесного  озарения мозг его работал с неимоверной
скоростью.  Вспомнив  последовательно  все  пророчества  о грядущем Мессии, он
понял,  что  отвержение Иисуса иудеями, Его распятие, воскресение и вознесение
были  предсказаны  пророками  еще в глубокой древности. Теперь Савл обнаружил,
что  именно  Иисус  и  был  Тем  Самым  обетованным Мессией. Он вспомнил слова
Стефана: "Я вижу небеса отверстые и Сына Человеческого, стоящего одесную Бога"
(Деян. 7:56) и убедился, что умирающий мученик взирал на Царство славы.
    Каким  откровением было все это для ревностного гонителя верующих! Ясный и
величественный  свет  ворвался  в его душу. Спаситель открылся ему как Мессия,
пришедший  во  исполнение  пророчеств  -  отверженный, униженный, осужденный и
распятый  теми,  кого Он пришел спасти, воскресший из мертвых и вознесенный на
небо.  В  этот момент Савл с ужасом вспомнил, что святой Стефан был убит с его
согласия  и что многие достойные последователи Иисуса погибли или были брошены
в тюрьмы в результате его жестоких гонений.
    "Он  в трепете и ужасе сказал: Господи! что повелишь мне делать? И Господь
сказал  ему:  встань  и  иди  в  город, и сказано будет тебе, что тебе надобно
делать". Савл нисколько не сомневался в том, что говоривший с ним был Иисус из
Назарета, Тот Самый долгожданный Мессия, Утешитель и Спаситель Израиля.
    Когда  лучезарная  слава исчезла, Савл, поднявшись с земли, обнаружил, что
полностью  лишился  зрения. Ослепительная слава Христа оказалась слишком яркой
для  глаз  смертного человека, и, когда она исчезла, он погрузился в кромешную
тьму.  Ощупью  продвигался  он  в  страшной  тьме, считая, что слепота - Божье
наказание  за  то,  что  он  так  жестоко гнал последователей Иисуса. Спутники
Савла, изумленные и напуганные, за руку привели его в Дамаск.
    Бог посылает Савла в Церковь
    Отвечая  на вопрос Савла, Христос сказал: "Встань и иди в город, и сказано
будет  тебе,  что  тебе надобно делать". Он посылает вопрошающего иудея в Свою
Церковь,  Христос  открывает  ему  Себя, обличает и направляет этого кающегося
грешника  учиться  у  тех,  кому  Он  поручил наставлять людей в истине. Таким
образом,  Иисус  утверждает полномочия и власть Церкви, начало которой положил
Он  Сам,  и  объединяет  гонителя со Своими последователями на земле. Небесный
свет  ослепил  Савла,  но  Иисус,  Великий Исцелитель, не сразу возвращает ему
зрение.  Все  благословения  исходят  от  Него, но Он основал Церковь, которая
стала   Его  представителем  на  земле.  Отныне  эта  Церковь  призвана  вести
раскаявшихся  грешников  по  пути жизни; те самые люди, которых хотел погубить
Савл,  направляясь  в  Дамаск Савл, должны были теперь учить его принципам той
религии, которую он прежде презирал и преследовал.
    Вера  Савла  прошла  через  тяжелое испытание, когда он на протяжении трех
дней  постился  и молился в доме Иуды в Дамаске. Будущий апостол был абсолютно
слеп  и находился в полном неведении о том, что от него требовалось. Он только
помнил повеление идти в Дамаск, где будет сказано, что делать дальше. Находясь
в  неопределенности,  угнетаемый  тяжелыми  мыслями,  Савл настойчиво взывал к
Богу.  "В  Дамаске  был один ученик, именем Анания; и Господь в видении сказал
ему:  Анания!  Он сказал: я, Господи. Господь же сказал ему: встань и пойди на
улицу,  так  называемую  Прямую,  и  спроси в Иудином доме Тарсянина, по имени
Савла;  он  теперь молится и видел в видении мужа, именем Ананию, пришедшего к
нему и возложившего на него руку, чтоб он прозрел".
    Анания  едва  мог поверить словам ангела: повсюду распространялись слухи о
том,  как  ожесточенно  преследовал  этот рьяный иудей святых в Иерусалиме. Он
осмелился  протестовать,  говоря: "Господи! я слышал от многих о сем человеке,
сколько   зла   сделал  он  святым  Твоим  в  Иерусалиме;  и  здесь  имеет  от
первосвященников  власть  вязать  всех,  призывающих  имя  Твое". Однако ангел
данное  повеление  уточнил:  "Он есть Мой избранный сосуд, чтобы возвещать имя
Мое пред народами и царями и сынами Израилевыми".
    Повинуясь  указанию  ангела, ученик нашел человека, который еще вчера слал
угрозы всем последователям Иисуса Христа. Анания обратился к нему: "Брат Савл!
Господь  Иисус,  явившийся тебе на пути, которым ты шел, послал меня, чтобы ты
прозрел и исполнился Святого Духа. И тотчас как бы чешуя отпала от глаз его, и
вдруг он прозрел; и встав крестился".
    Христос явил нам пример того, как Он совершает спасение людей. Бог Сам мог
сделать для Савла все, но это расходилось бы с Его планом. Божьи благословения
должны  были  снизойти  на Савла через Церковь, которую основал Христос. Савлу
необходимо  было  раскаяться  и  исповедаться  перед  теми,  кого  он всячески
старался  уничтожать.  Бог  же  поручил  Своим  последователям, которым Он дал
власть  действовать вместо Себя, провести ответственную работу, приняв Савла в
число учеников Христа.
    Павел стал учиться у христиан. В-свете закона он увидел себя грешником. Он
понял, что Иисус, Которого он по своему неведению считал самозванцем, является
источником и основанием религии народа Божьего от времен Адама. Теперь это так
отчетливо  открылось  ему.  Павел  понял,  что  Иисус  -  "совершитель  веры",
утверждение  истины  и  исполнение  пророчеств.  Прежде  он  считал, что Иисус
призывал  к  отмене  Закона  Божьего.  Но  когда  Сам перст Божий коснулся его
духовного  видения,  он  узнал,  что  именно Христос является основателем всей
иудейской  системы  жертвоприношений,  что  приходил Он в наш мир с конкретным
намерением  утвердить  закон  Своего  Отца  и что с Его смертью церемониальный
закон,  указывавший  на  Него,  встретился с Тем, на Кого он указывал. В свете
нравственного  закона,  который,  как  Савл считал, он ревностно соблюдает, он
увидел себя грешником из грешников.
    Из гонителя в апостолы
    Анания   крестил  Павла  в  водах  реки,  протекавшей  через  Дамаск.  Его
накормили,  и  он  тотчас начал проповедовать об Иисусе всем верующим Дамаска,
тем   самым,   кого  он,  выходя  из  Иерусалима,  намеревался  выслеживать  и
арестовывать.  Павел учил в синагогах, что Иисус, Которого предали смерти, был
действительно   Сыном  Божьим.  Его  аргументы,  основанные  на  ветхозаветных
пророчествах,   звучали   настолько   убедительно,   а   его  слова  так  явно
сопровождались  силой  Божьей,  что  иудеи  весьма  изумлялись и не знали, что
отвечать.  Фарисейское  и  раввинское  образование  Павла  отныне  служило для
возвещения Евангелия и распространения той религии, которую он прежде всячески
старался погубить.
    Иудеи  Дамаска были немало удивлены и смущены тем, что Павел присоединился
к последователям Христа. Они знали о его положении в обществе и о том влиянии,
которым  он  пользовался в Иерусалиме. Более того, их известили о главной цели
его  прихода  в  Дамаск  и  о  том,  что  его миссия была утверждена посланием
первосвященником,  что  давало  ему  власть  арестовывать верующих во Христа и
отправлять  их  в  Иерусалим.  Теперь они видели, как он проповедует Евангелие
Иисуса  Христа,  укрепляя  тех,  кто  уже  были  Его учениками, и день за днем
обращая  новых  людей в веру, которой прежде так ревностно противостоял. Павел
подтверждал  перед  всеми  своими  слушателями, что он изменил свою религию не
из-за   фанатизма   или   случайного  порыва,  но  по  причине  неопровержимых
доказательств.
    Проповедуя  иудеям  в  синагогах,  Павел  все  больше  укреплял свою веру.
Сталкиваясь  с  яростным  противостоянием  иудеев,  он  с  еще большим рвением
возвещал,  что  Иисус  является  Сыном Божьим. Павел не мог долго оставаться в
Дамаске,  ибо  после того, как фарисеи оправились от удивления, вызванного его
чудесным  обращением  и  усердной  проповедью об Иисусе Христе, они решительно
отвернулись  от  неопровержимых  доказательств,  приведенных  Павлом  в пользу
учения  Иисуса  Христа. Их замешательство сменилось жгучей ненавистью к Павлу,
подобной той, которую они питали против Иисуса.
    Приготовление к служению
    Жизнь  Павла  находилась  в  опасности,  и он получил от Бога повеление на
некоторое  время  покинуть  Дамаск.  Павел  отправился  в  Аравию,  и  там,  в
относительном уединении, у него появилась прекрасная возможность для общения с
Богом и размышлений. Ему хотелось остаться наедине с Иисусом, исследовать свое
сердце,  глубоко  проследить свое прошлое и искренне раскаяться в нем, а также
молитвой  и  изучением Писания приготовить себя к делу, которое представлялось
ему  столь  великим и важным и которому он хотел посвятить всю свою дальнейшую
жизнь.  Павел  был  апостолом,  избранным не людьми, а Самим Богом, и ему ясно
было ведено идти к язычникам.
    Находясь в Аравии, он не общался с другими апостолами. Он обратился к Богу
всем своим сердцем, решив не успокаиваться до тех пор, пока не убедится в том,
что его покаяние принято и великий грех прощен. Павел неустанно молился о том,
чтобы  Иисус  пребывал  с  ним  всегда в его грядущем служении. Ему предстояло
постоянно  носить  знаки  Христовой славы в своих глазах, ослепленных небесным
светом,  и  поэтому  он  страстно  желал  вместе  с этим постоянно чувствовать
уверенность,  что  Христова благодать и милость будут укреплять и поддерживать
его.  Павел  установил  тесную  связь  с  небом,  и  Сам  Иисус общался с ним,
утверждая его в вере и даруя ему мудрость и благодать.


    Глава 38
    Начало служения апостола Павла
    (Деяния святых Апостолов 9:23-31; 22:17-21)
    Теперь  Павел  вернулся  в Дамаск и смело проповедовал об Иисусе. Иудеи не
могли противостоять мудрости его высказываний, и поэтому, посоветовавшись, они
решили  прибегнуть  к  единственному оставшемуся им средству - силой заставить
его  замолчать,  то  есть  убить  его.  Апостола известили об этих намерениях.
Ворота  города тщательно охранялись и ночью, и днем, чтобы отрезать ему путь к
бегству.  В  этом критическом положении верующие воззвали к Богу. Они почти не
спали  всю  ночь,  обсуждая,  как  помочь  бежать избранному Богом апостолу, и
наконец решили: следующей ночью спустить его из окна в корзине. Так и сделали.
Павел таким вот весьма необычным способом бежал из Дамаска.
    Он  направился  в  Иерусалим,  желая познакомиться с апостолами. Ему очень
хотелось  увидеться с галилейскими рыбаками, которые жили, молились и общались
со  Христом,  когда  Он  ходил по земле. Павел особенно ждал встречи с Петром.
Войдя в Иерусалим, он уже иначе смотрел и на город, и на храм. Теперь он знал,
что над городом и его народом нависло Божье возмездие.
    Огорчение  и  гнев  иудеев,  вызванные обращением Павла в христианство, не
имели  границ.  Но  сам Павел был тверд как скала и льстил себя надеждой, что,
когда  он  расскажет  своим друзьям о происшедшем с ним чуде, они вслед за ним
изменят  свои убеждения и уверуют в Иисуса. Прежде он сознательно противостоял
Христу  и  Его  последователям, и когда Иисус остановил его на пути в Дамаск и
обличил  в  грехе,  он  тотчас  же  оставил  свои прежние злые пути и искренне
уверовал  в  Иисуса.  Теперь  он  твердо верил, что, когда его друзья и бывшие
единомышленники  услышат  об обстоятельствах его чудесного обращения и увидят,
какие  перемены  произошли в нем, гордом фарисее, преследовавшем и предававшем
на смерть верующих в Сына Божьего, они также убедятся в том, что заблуждались,
и объединятся с верующими во Христа.
    Павел попытался было присоединиться к ученикам Христа, но весьма огорчился
и  разочаровался,  видя, что они не принимают его как своего. Христиане еще не
забыли  его  как  гонителя и подозревали, что он намеревается обманом погубить
их. Правда, они знали о великом чуде, случившемся при его обращении, но, с тех
пор как Павел уединился в Аравии, больше ничего определенного они не слышали и
перестали доверять слухам о происшедшей с ним великой перемене.
    Встреча с Петром и Иаковом
    Варнава,  добровольно  пожертвовавший  все  свои  деньги на поддержку дела
Христова  и  для  облегчения  нужд  бедных, был знаком с Павлом еще с тех пор,
когда  тот  преследовал  верующих.  Теперь  же  он  вышел  к  нему навстречу и
возобновил  их  прежнее  знакомство.  Выслушав  рассказ  Павла  о его чудесном
обращении  и  о  том,  что  он пережил с тех пор, Варнава, не сомневаясь в его
словах,  привел  его  к апостолам. Он поведал им, каким чудесным образом Иисус
лично  явился  Павлу  на пути в Дамаск, как разговаривал с ним, как в ответ на
молитву  Анании  Павел  вновь  прозрел  и после этого проповедовал в синагогах
Дамаска о том, что Христос есть Сын Божий.
    Сомнения  апостолов  были  разрешены.  Противиться  Богу  они не могли. Из
одиннадцати  апостолов  в  это время в Иерусалиме находились лишь двое, Петр и
Иаков. С радостью они протянули руки этому некогда яростному гонителю их веры.
Теперь  Павла  любили  и  почитали  настолько,  насколько раньше его боялись и
сторонились. Здесь встретились две великие личности новой религии: Петр - один
из  избранных  спутников Христа во время Его земного служения и Павел - бывший
фарисей, который после вознесения Иисуса встретился и разговаривал с Ним лицом
к лицу, а также видел в видении то, что Он совершает на небе.
    Эта  первая  беседа оказала большое влияние и на Петра, и на Павла, однако
она  продолжалась  недолго,  ибо  Павел  спешил распространять дальше Христово
Евангелие.  Вскоре  голос,  который так резко спорил со Стефаном, был слышен в
той  же  самой  синагоге,  смело  проповедующий,  что  Иисус есть Сын Божий, и
отстаивающий  ту  же истину, за которую умер Стефан. Павел рассказывал о своем
чудесном опыте и с переполнявшей его сердце тоской по своим бывшим единоверцам
приводил   из   ветхозаветных   пророчеств,   как   некогда   Стефан,   веские
доказательства того, что распятый Иисус есть Сын Божий.
    Но  Павел  неверно оценил дух своих иудейских братьев. С той же яростью, с
какой  прежде  обрушивались  на  Стефана, они теперь восстали против Павла. Он
понял,  что  ему придется отделиться от них, и сердце его наполнилось печалью.
Если  бы  это было возможно, он с радостью отдал бы свою жизнь, чтобы эти люди
познали  истину. Но иудеи стали строить планы его убийства, и ученики убеждали
его покинуть Иерусалим. Однако Павел не спешил уходить из города, ему хотелось
еще  хоть  немного  потрудиться,  проповедуя  весть  об  Иисусе  Христе  своим
братьям-иудеям.   Он  принимал  слишком  деятельное  участие  в  расправе  над
Стефаном,  и поэтому ему страстно хотелось стереть этот позор, смело отстаивая
истину, стоившую Стефану жизни. Бегство казалось ему проявлением трусости.
    Бегство из Иерусалима
    В  то  время,  когда  Павел,  нисколько  не  опасаясь  последствий  своего
отважного  шага,  горячо  молился  в  храме,  Спаситель явился ему в видении и
сказал:  "Поспеши  и  выйди  скорее  из Иерусалима, потому что здесь не примут
твоего  свидетельства  о  Мне".  Даже  после  этого  Павел не решался покинуть
Иерусалим,  не  убедив  упрямых  иудеев в истинности своей веры. Он думал, что
если  даже  придется пожертвовать своей жизнью ради истины, то и это не сможет
оплатить тот ужасный счет, который он сам предъявлял себе за смерть Стефана. И
он  сказал:  "Господи! им известно, что я верующих в Тебя заключал в темницы и
бил  в  синагогах. И, когда проливалась кровь Стефана, свидетеля Твоего, я там
стоял, одобрял убиение его и стерег одежды побивавших его". На это Бог ответил
ему  более  категорично,  чем  прежде:  "Иди; Я пошлю тебя далеко к язычникам"
(Деян. 22:18-21).
    Когда  братья  узнали  о видении Павла и о той заботе, которой Бог окружил
его, их обеспокоенность за него возросла, теперь они до конца осознали, что он
является   избранным  сосудом  Божьим,  которому  предназначено  нести  истину
язычникам.  Собратья, боясь покушения на Павла, поспешили тайно выслать его из
Иерусалима.  Уход  Павла приостановил яростное сопротивление иудеев, и Церковь
получила  передышку, во время которой многие присоединились к ней, уверовав во
Христа.


    Глава 39
    Служение Петра
    (Деяния святых Апостолов 9:32 - 11:18)
    Продолжая  свое  служение, апостол Петр посетил верующих в Лидде. Здесь он
исцелил  парализованного  Енея, который уже восемь лет был прикован к постели.
"Петр сказал ему: Еней! исцеляет тебя Иисус Христос; встань с постели твоей. И
он  тотчас  встал;  и  видели  его  все, живущие в Лидде и в Сароне, которые и
обратились к Господу".
    Неподалеку от Лидды находился город Иоппия. В это время там умерла женщина
по  имени  Тавифа,  что  значит  "Серна".  Это  была достойная ученица Иисуса,
посвятившая  свою  жизнь делам милосердия и любви к бедным, скорбящим, а также
усердная  в  вере.  Ее смерть стала тяжелой утратой для недавно образованной в
этом  городе  церкви,  потому что многим недоставало ее благородного служения.
Услышав,  что  Петр в Лидде чудесным образом исцелил человека, верующие Иоппии
загорелись надеждой. Они послали к нему вестников упросить его прийти к ним.
    "Петр,  встав, пошел с ними; и когда он прибыл, ввели его в горницу, и все
вдовицы  со  слезами  предстали  пред  ним,  показывая рубашки и платья, какие
делала  Серна, живя с ними". Петр попросил, чтобы все плачущие друзья вышли из
комнаты. Затем он преклонил колени и горячо воззвал к Всемогущему о том, чтобы
Он  вернул  Серне  жизнь  и  здоровье; "и, обратившись к телу, сказал: Тавифа!
встань.  И  она открыла глаза свои и, увидевши Петра, села. Он, подав ей руку,
поднял  ее  и,  призвав  святых  и  вдовиц,  поставил ее пред ними живою". Это
великое чудо воскресения из мертвых, совершенное силой Божьей, привело к тому,
что многие жители Иоппии обратились к вере в Иисуса.
    Сотник
    "В   Кесарии   был  некоторый  муж,  именем  Корнилий,  сотник  из  полка,
называемого  Италийским,  благочестивый  и  боящийся Бога со всем домом своим,
творивший  много милостыни народу и всегда молившийся Богу". Хотя Корнилий был
римлянином,  он, узнав об истинном Боге, отказался служить идолам. Следуя воле
Божьей,  он  поклонялся  Ему  искренне, от всего сердца. Корнилий не общался с
иудеями, но знал Божий нравственный закон и повиновался ему. Он не был обрезан
и  не  приносил  Богу  жертвоприношений, и поэтому иудеи считали его нечистым.
Однако он поддерживал иудейскую религию своими добровольными пожертвованиями и
был известен повсюду благодаря своим добрым делам и благословенному влиянию на
людей.  Праведной  жизнью этот человек снискал себе добрую репутацию как среди
иудеев, так и среди язычников.
    Хотя  Корнилий  верил  пророчествам и ожидал прихода Мессии, он не понимал
Благой  вести,  открытой  в  жизни  и  смерти  Христа.  Благодаря  его любви и
послушанию  Бог  приблизил  Корнилия  к  Себе  и  приготовил  его  к  принятию
Спасителя.  Осуждение приходит, когда люди отвергают посланный им свет истины.
Сотник был человеком знатного происхождения и занимал ответственное и почетное
положение. Однако эти обстоятельства не сказались отрицательно на достоинствах
его характера. В нем сочетались истинная добродетель и величие, что делало его
человеком  высокой  нравственности. Он распространял благословенное влияние на
всех, с кем ему приходилось общаться.
    Веруя  в  единого  Бога  как  Творца  неба  и  земли, Корнилий чтил своего
Создателя,  признавая Его авторитет и прислушиваясь к Его наставлениям во всех
жизненных  вопросах.  Он  безупречно исполнял свои домашние обязанности, равно
как  и  обязанности  по  службе,  и  в  своем  доме воздвиг алтарь Богу. Он не
осмеливался   осуществлять   свои   планы  и  нести  тяжелое  бремя  служебных
обязанностей без помощи Бога. Много и горячо Корнилий молился о том, чтобы Бог
помогал  ему  в жизни. Все его дела были отмечены верой, и Бог благословил его
за порядочность, за щедрость и широту взглядов, приблизившись к нему в слове и
Духе.
    Ангел является Корнилию
    Однажды,  когда  Корнилий  молился,  Бог послал к нему небесного вестника,
который  обратился  к  нему  по имени. Сотник испугался, но понял, что вестник
пришел дать ему указания от Бога, и спросил: "Что, Господи? Ангел отвечал ему:
молитвы  твои и милостыни твои пришли на память пред Богом; итак пошли людей в
Иоппию  и  призови  Симона,  называемого  Петром:  он  гостит у некоего Симона
кожевника,  которого  дом  находится  при море; он скажет тебе слова, которыми
спасешься ты и весь дом твой".
    Здесь  Бог вновь проявляет Свое уважение к созданной Им Церкви, призванной
проповедовать  Его  вечное  Евангелие  всем  людям.  Не  ангелу  было поручено
рассказать  Корнилию  о  кресте, воскресении и вознесении Господа, а человеку,
подверженному,  как  и  сам  Корнилий, земным слабостям и искушениям. Небесный
вестник  пришел  с  ясным  намерением  соединить Корнилия с Божьим служителем,
который направит его на истинный путь спасения.
    Корнилий  с  радостью  повиновался этому повелению и сразу же послал своих
людей  разыскать  Петра,  следуя  указаниям  ангела. Точность, с которой ангел
объяснил  ему  местонахождение  Петра,  упомянув  даже  о  том, каким ремеслом
занимается  человек,  у  которого  остановился  Петр, является доказательством
того,  что  на  небе  очень хорошо знают о нашей жизни и о том, чем занимается
человек  на  протяжении своей жизни. Богу известны повседневные труды и заботы
скромного  труженика, равно как и царя, сидящего на престоле. Ему известны как
злые  дела  и  наклонности  людей  -  жадность, алчность, тайные преступления,
эгоизм,  так и их добрые дела - благотворительность, щедрость и доброта. Ничто
не сокрыто от Бога.
    Видение Петра
    Сразу  же  после  беседы с Корнилием ангел отправился к Петру. В это время
Петр, очень уставший и проголодавшийся в пути, молился на крыше дома. Во время
молитвы  ему  было показано видение: "И видит отверстое небо и сходящий к нему
некоторый  сосуд,  как  бы  большое  полотно,  привязанное  за  четыре  угла и
опускаемое  на  землю;  в  нем  находились  всякие четвероногие земные, звери,
пресмыкающиеся  и  птицы  небесные.  И был глас к нему: встань, Петр, заколи и
ешь.  Но  Петр  сказал:  нет,  Господи,  я  никогда не ел ничего скверного или
нечистого.  Тогда  в  другой  раз  был  глас  к нему: что Бог очистил, того не
почитай нечистым. Это было трижды, - и сосуд опять поднялся на небо".
    Это показывает нам, как осуществляется Божий план и как работает механизм,
приводящий его в действие, благодаря чему Божья воля может быть исполнена и на
земле,  как на небе. До этого Петр еще никогда не проповедовал язычникам весть
о  Христе.  Многие  из них с огромным интересом слушали то, чему он учил; но в
сознании  учеников  еще  не исчезла стена разделения и отчуждения, разрушенная
смертью  Христа.  Апостолы  лишали  язычников  преимущества слышать Евангелие.
Многие  иудеи-еллинисты  приняли весть, проповеданную им апостолами, многие из
них откликнулись на призыв и уверовали во Христа, но обращение Корнилия должно
было стать событием первостепенной важности среди язычников.
    Видение,  в  котором  было  показано  большое  опущенное  с  неба полотно,
содержащее  различных  животных,  обличало  Петра  в закоренелом предубеждении
против  язычников,  чтобы  он мог понять, что благодаря смерти Христа язычники
стали  сопричастниками  дарованных иудеям преимуществ и благословений и, таким
образом,  уравнивались  с ними. Некоторые настаивают на том, что этим видением
Всевышний  устранил  Свой  запрет  употреблять  в  пищу мясо животных, которые
почитались  нечистыми, и разрешил есть свинину. Это очень узкое и вместе с тем
ошибочное  истолкование, явно противоречащее как контексту Священного Писания,
в котором говорится об этом видении, так и тому, что произошло впоследствии.
    Видение всевозможных животных, находившихся в полотне, которых Бог повелел
Петру  заколоть  и  есть,  является просто иллюстрацией относительно истинного
положения  язычников  и  заверением в том, что очищенное Богом нельзя называть
нечистым,  а  также  что благодаря смерти Христа язычники стали сонаследниками
Израилю Божьему. Видение содержало в себе и обличение, и наставление. До этого
времени усилия Петра были всецело сосредоточены на проповеди Евангелия иудеям,
а  на  язычников  он  смотрел как на нечистых и не считал их достойными Божьих
обетовании.  Теперь  же  его  разум  постиг  всемирный  масштаб  Божьего плана
спасения.
    Размышляя  над  увиденным,  он получил объяснение этого видения. "Когда же
Петр недоумевал в себе, что бы значило видение, которое он видел, - вот, мужи,
посланные  Корнилием,  расспросивши  о  доме  Симона,  остановились  у ворот и
крикнувши  спросили:  здесь  ли  Симон,  называемый Петром? Между тем как Петр
размышлял  о  видении,  Дух  сказал  ему: вот, три человека ищут тебя; встань,
сойди и иди с ними, нимало не сомневаясь; ибо Я послал их".
    Для  Петра  это было сложное повеление, но он не осмелился следовать своим
чувствам,  и  поэтому  спустился  из  горницы и принял людей, посланных к нему
Корнилием.  Они  рассказали  ему  о  своем единственном поручении. Тогда Петр,
повинуясь  только  что полученному от Бога приказу, сразу же согласился идти с
ними.  Он  заботливо  разместил  их  на ночлег, а утром отправился в Кесарию в
сопровождении   шестерых   своих   братьев-учеников.  Они  должны  были  стать
свидетелями  всего,  что  он  будет  говорить  или  делать  во время посещения
язычников, ибо Петр знал, что его призовут к ответу за столь дерзкое нарушение
иудейских учений и преданий.
    Путешествие  длилось  около  двух  дней,  Корнилий с радостью открыл двери
своего   дома  проповеднику  Христова  Евангелия,  который,  согласно  Божьему
заверению,  возвестит  ему и всем его домашним путь спасения. В то время, пока
посыльные  ходили  за Петром, сотник созвал всех своих родственников и друзей,
кого  только можно было собрать, чтобы они вместе с ним услышали Божью истину.
Когда  Петр  пришел,  в доме Корнилия собралась довольно большая группа людей,
жаждущих услышать его проповедь.
    Посещение Корнилия
    Едва Петр вошел в дом язычника, Корнилий приветствовал его не как обычного
гостя, но как представителя неба, посланного к нему Самим Богом. По восточному
обычаю  дети  кланяются родителям, а простые люди - князьям или имеющим другие
высокие  титулы  и уважаемым всеми людям. Корнилий, благоговея перед тем, кого
привел Бог, упал к ногам апостола и поклонился ему.
    Петр  ужаснулся этому и, подняв сотника, сказал: "Встань, я тоже человек".
Затем   Петр   заговорил  с  ним  дружеским  тоном,  чтобы  устранить  чувство
благоговения и крайнего почтения, с которым сотник отнесся к нему.
    Если   бы  Петр  был  облечен  властью  и  положением,  предписанными  ему
римско-католической  церковью,  он  бы,  наоборот,  поддерживал, а не отвергал
благоговейное почтение, проявленное к нему Корнилием. Так называемые преемники
Петра  требуют,  чтобы  им  в ноги кланялись цари и императоры, но сам апостол
утверждал,  что  он  всего  лишь  обыкновенный,  слабый,  подверженный ошибкам
человек.
    Петр  предупредил  собравшихся  об  обычае иудеев, согласно которому он не
имел  права находиться в одном обществе с язычниками, потому что такое общение
означало   обрядовое   осквернение.   Это  не  запрещалось  Десятисловием,  но
человеческие  предания  сделали  это строгим обычаем. Петр сказал: "Вы знаете,
что  Иудею  возбранено  сообщаться или сближаться с иноплеменником; но мне Бог
открыл,  чтоб я не почитал ни одного человека скверным или нечистым. Посему я,
будучи  позван,  и  пришел  беспрекословно; итак спрашиваю: для какого дела вы
призвали меня?"
    Тогда  Корнилий рассказал о случившемся с ним и о словах ангела и закончил
словами:  "Тотчас  послал я к тебе, и ты хорошо сделал, что пришел: теперь все
мы  предстоим пред Богом, чтобы выслушать все, что повелено тебе от Бога. Петр
отверз  уста  и  сказал:  истинно  познаю, что Бог нелицеприятен, но во всяком
народе  боящийся  Его  и  поступающий по правде приятен Ему". Бог благоволил к
евреям,  выделив  их  из всех народов как Свой избранный, особый народ, но они
отвергли  свет,  не  жили  согласно  исповедуемым  ими на словах принципам и в
глазах  Бога  были  не  лучше других народов. Те же из язычников, кто, подобно
Корнилию,  боялись  Бога  и жили праведной жизнью согласно открытому им свету,
приобретали благоволение в Его глазах, и Он принимал их искреннее служение.
    Вера  праведного  Корнилия не могла стать совершенной без познания Христа,
поэтому Бог послал ему свет и знание для дальнейшего возрастания в праведности
и  истине.  Многие  отказываются  принять свет, который посылает им провидение
Божье, и в качестве оправдания приводят слова, сказанные Петром Корнилию и его
друзьям:  "Но  во  всяком  народе боящийся Его и поступающий по правде приятен
Ему". Такие утверждают, что не важно, во что верует человек, главное, чтобы он
делал  добро.  Считающие так ошибаются; вера человека неразрывна с его делами.
Им  следует  поступать  согласно  открытому  свету. Если Бог знакомит людей со
Своими  слугами, возвещающими новую истину, подтверждающуюся Словом Божьим, то
им  нужно  с  радостью  принять  ее.  Истина носит прогрессивный характер, она
возвышает  разум.  С  другой  стороны, те, кто утверждает, что спасается одной
лишь  верой,  полагаются  на канат, сделанный из песка, ибо вера укрепляется и
совершенствуется только делами.
    Язычники получают Святого Духа
    Этим  внимательно слушавшим его людям Петр возвещал об Иисусе - Его жизни,
служении,  Его чудесах, о том, как предали Его и о Его распятии, воскресении и
вознесении,  он  также говорил о Его служении на небе в качестве Представителя
людей  и Ходатая за них. Когда апостол говорил, сердце его горело Духом Божьей
истины,  которую он проповедовал. Слушатели были очарованы изложенным учением,
сердца  их  уже  были  готовы  к  принятию  истины. Внезапно беседа прервалась
сошествием  Святого Духа, явившегося, как в день Пятидесятницы. "И верующие из
обрезанных,  пришедшие  с Петром, изумились, что дар Святого Духа излился и на
язычников;  ибо  слышали  их  говорящих  языками и величающих Бога. Тогда Петр
сказал:  кто может запретить креститься водою тем, которые, как и мы, получили
Святого  Духа?  И  велел им креститься во имя Иисуса Христа. Потом они просили
его пробыть у них несколько дней".
    Сошествие  Святого Духа не было равнозначно крещению. Всегда при обращении
к  Богу  человек  обязательно проходит следующие последовательные этапы: вера,
покаяние,  крещение. Таким образом, истинная христианская Церковь объединяется
в  одном  Господе,  в  одной  вере  и  в  одном крещении. Освящающая благодать
облагораживает  самых  различных  людей,  и  одни  и  те  же  великие принципы
управляют жизнью всех детей Божьих. Уверовавшие язычники уговорили апостола, и
он  остался  у  них  на  несколько дней, проповедуя Иисуса Христа тем, кто жил
поблизости.
    Когда   братья  в  Иудее  услышали,  что  Петр  ходил  в  дом  язычника  и
проповедовал  собравшимся  там людям, общался и ел с ними в их домах, они были
удивлены  и  оскорблены таким странным, на их взгляд, его поведением. Верующие
боялись,  что  подобный  поступок,  показавшийся  им  вызывающим,  находится в
противоречии  с  тем,  чему  он  учил прежде. Пришедшего к ним Петра встретили
суровым упреком: "Ты ходил к людям необрезанным и ел с ними".
    Видение растущей Церкви
    Петр  безотлагательно  изложил  братьям  по  вере историю случившегося. Он
поведал им о своем видении, в котором Бог наставил его не обращать внимания на
различие между имеющими обрезание и не имеющими его, а также не считать другие
народы нечистыми, ибо Господь нелицеприятен. Он говорил братьям о том, как Бог
повелел  ему  идти  к  язычникам, о том, как к нему пришли люди от Корнилия, о
своем  путешествии  в  Кесарию,  о  встрече  и  беседе  с  сотником  и людьми,
собравшимися  в  его доме. Братья убедились в его предусмотрительности из того
факта,  что, несмотря на то, что Сам Бог повелел ему идти в дом необрезанного,
он  взял  с  собой шестерых учеников, которые там присутствовали как свидетели
того,  что  делал  он  и  о  чем  говорил.  Петр подробно рассказал о беседе с
Корнилием,  в  которой тот поведал о своем видении, о том, что ему было ведено
послать  людей  в Иоппию и привести Петра, который научит их истине, благодаря
чему он и все его домочадцы, родные и друзья могут быть спасены.
    Он  подробно изложил все события этой первой встречи с язычниками, говоря:
"Когда  же  начал  я  говорить, сошел на них Дух Святый, как и на нас вначале.
Тогда  вспомнил  я  слово  Господа,  как Он говорил: Иоанн крестил водою, а вы
будете  крещены  Духом  Святым. Итак, если Бог дал им такой же дар, как и нам,
уверовавшим  в Господа Иисуса Христа, то кто же я, чтобы мог воспрепятствовать
Богу?"
    Выслушав  все это, ученики успокоились. Они убедились в том, что поведение
Петра  являлось  непосредственным  исполнением  планов  Божьих  и что им нужно
забыть   прежние   предрассудки   и   отказаться   от   сознания   собственной
исключительности   перед   Евангелием  Иисуса  Христа.  "Выслушавши  это,  они
успокоились  и  прославили Бога, говоря: видно, и язычникам дал Бог покаяние в
жизнь".


    Глава 40
    Избавление Петра из темницы
    (Деяния святых Апостолов 12:1-23)
    Царь  Ирод  был  прозелитом,  обратившимся  в  иудейскую веру и, видимо, с
большой  ревностью  соблюдавшим  церемониальный  закон.  Он  управлял  Иудеей,
подчиняясь непосредственно римскому императору Клавдию, и носил титул тетрарха
(четверовластника)  Галилеи.  Желая  добиться  большего  расположения народа и
надеясь таким образом сохранить свое положение, он жестоко преследовал Церковь
Христову,  в  угоду  иудеям.  Этот тиран начал с того, что стал разрушать дома
верующих,  отбирать  у  них имущество и бросать в тюрьмы руководителей Церкви.
Так,  он  заключил Иакова в темницу и послал палача, чтобы тот убил его мечом,
подобно  тому  как  другой  Ирод  поступил в свое время с Иоанном Крестителем.
Затем,  осмелев  и видя, что иудеи довольны его усердием, он бросил в тюрьму и
Петра. Эти зверства происходили во время священного празднования Пасхи.
    Народ одобрял убийство Иакова, хотя некоторые сетовали на то, что оно было
совершено  втайне, полагая, что публичная казнь оказала бы большее воздействие
на  верующих  и  сочувствующих  им.  Поэтому  Ирод  держал  Петра под стражей,
намереваясь  казнить  его публично, дабы доставить удовольствие иудеям. Однако
вывести престарелого апостола для публичной казни перед народом, собравшимся в
Иерусалиме  на Пасху, было небезопасно. Правители боялись, что седины апостола
вызовут  в  народе  жалость  к  нему.  Священники и старейшины опасались, что,
мобилизовав   всю   свою  хитрость,  они  ничего  не  смогут  противопоставить
вдохновенным  призывам  Петра,  которыми  он  так  часто  воодушевлял народ на
исследование жизни и характера Иисуса Христа. Если это случится, думали иудеи,
то народ потребует от царя его освобождения.
    Поскольку казнь Петра под различными предлогами откладывалась до окончания
Пасхи,  члены Церкви имели достаточно времени для глубокого исследования своих
сердец  и для искренних горячих молитв. Отчаянные прошения, слезы и пост - так
можно   описать   состояние   Церкви  во  время  заключения  Петра.  Христиане
непрестанно молились о нем, ибо понимали, как нужен он для дела Господа именно
в  этот  критический  момент,  когда без особого вмешательства со стороны Бога
Церковь Христа будет уничтожена.
    Наконец  назначили  день  казни  Петра,  но  молитвы  верующих по-прежнему
возносились к Богу. В то время как они с отчаянием в сердце страстно взывали к
Господу,  ангелы  Божьи  охраняли томящегося в темнице апостола. Когда человек
попадает   в   экстремальные  обстоятельства,  у  Бога  появляется  прекрасная
возможность  явить  ему  Свое  могущество  и  любовь.  Слева и справа от Петра
находились  вооруженные  воины, к запястью каждого из которых цепями приковали
Петра.  Поэтому он не мог даже сдвинуться с места без их ведома. Двери тюрьмы,
перед  которыми также стояли вооруженные воины, были тщательно заперты. Всякая
возможность спастись человеческими усилиями была исключена.
    Апостола  не  привела  в  отчаяние  ситуация, в которой он оказался. После
горького  раскаяния  в  отречении  от Христа Петр стойко и бесстрашно встречал
любую опасность, проявляя при этом высочайшее мужество и храбрость, все так же
страстно  проповедуя  распятого, воскресшего и вознесшегося на небо Спасителя.
Он считал, что наступило время отдать свою жизнь за Христа.
    В  ночь перед казнью Петр, закованный в цепи, спал, как обычно между двумя
охранявшими  его  воинами.  Ирод,  памятуя о том, как Петр и Иоанн однажды уже
исчезли  из  темницы, в два раза усилил охрану. Воинам, чтобы гарантировать их
бдительность,  было  сказано,  что  они  головой  отвечают  за узника. Как уже
упоминалось,  Петра  заключили в высеченную в скале камеру, двери которой были
тщательно  заперты  на множество замков и засовов; шестнадцать воинов стерегли
Петра,  день  и  ночь сменяя друг друга через определенное время. Одновременно
его  охраняли  четыре  человека.  Римские солдаты исключали всякую возможность
вырваться  из  темницы,  но,  согласно  воле  Божьей,  все  усилия стражи лишь
способствовали  более полному и впечатляющему триумфу Божьей силы, вызволившей
Петра  из  темницы.  Посягнув  на жизнь верного раба Божьего, Ирод поднял свою
руку на Всемогущего и должен был потерпеть сокрушительное поражение.
    Ангел освобождает Петра
    В  эту  последнюю  перед  казнью  ночь могущественный ангел, которому было
поручено  спасти  Петра, спустился с неба, и вот массивные ворота, за которыми
томился  этот  избранный  муж Божий, открываются без посторонней помощи. Ангел
Всевышнего  проходит через них, и они бесшумно закрываются за ним. Он входит в
камеру, высеченную в цельной скале. Петр спит спокойным, мирным сном, его лицо
безмятежно  и  выражает  полное  доверие  Богу, как будто нет рядом с ним двух
крепких  часовых,  скованных  с  ним  одной  тяжелой  цепью. Темница озаряется
светом,  исходящим от ангела, но апостол продолжает спать. Он спит укрепляющим
и  обновляющим  силы  сном,  каким  может спать только человек с незапятнанной
совестью.
    Петр   не  просыпался  до  тех  пор,  пока  не  почувствовал,  как  кто-то
прикоснулся  к нему, пока не услышал голоса, говорящего: "Встань скорее". Петр
открывает  глаза  и  видит,  что его камера, в которую никогда не проникал луч
солнца,  теперь  озарена  небесным  светом  и что рядом с ним стоит преславный
ангел.  Он  механически  повинуется его словам и, поднимая руки, едва сознает,
что  цепи упали с его запястий. Снова голос ангела повелевает ему: "Опояшься и
обуйся".
    И  вновь  Петр  механически  повинуется, не отрывая изумленного взгляда от
своего  чудесного  посетителя,  думая,  что  это  сон или видение. Вооруженные
солдаты лежат не двигаясь, будто высеченные из мрамора. Ангел опять повелевает
Петру:  "Надень  одежду  твою и иди за мною". После того, как Петр оделся, это
небесное существо направляется к двери, а обычно разговорчивый Петр следует за
ним,  потеряв  от изумления дар речи. Они проходят мимо застывших без движения
караульных,  подходят к двери, запертой на тяжелые засовы, которая открывается
и  затем тут же закрывается сама собой, в то время как стражи внутри и снаружи
неподвижно стоят на своих постах.
    Они  доходят  до  второй  двери, охраняемой изнутри и снаружи. И эта дверь
открывается  и закрывается так же легко, как и первая, - без скрипа и скрежета
петель  и  засовов.  Они проходят через нее, и она вновь бесшумно закрывается.
Точно так же они проходят через третьи ворота и оказываются на улице. При этом
не  было  произнесено ни единого слова; не было слышно даже звука шагов. Ангел
плавно  шел впереди, окруженный ослепительно ярким сиянием, а изумленный Петр,
все  еще думая, что видит сон, следовал за своим избавителем. Так они миновали
улицу за улицей, а затем ангел, выполнив свою миссию, неожиданно пропал.
    Небесный  свет  исчез,  и  Петр  оказался в кромешной тьме. Пока его глаза
привыкали  к  темноте, он разглядел, что стоит один на безлюдной улице. В лицо
ему дул холодный ночной ветер. Теперь он осознал, что это не сон и не видение.
Петр  понял,  что  свободен  и  находится в знакомой части города. Он узнал то
место,  которое  так  часто  посещал  и по которому должен был в последний раз
пройти  грядущим  утром,  направляясь  к  месту  предполагаемой казни. Апостол
попытался  вспомнить  все,  что  с  ним  произошло  за эти несколько минут. Он
вспомнил, как уснул, закованный между двумя стражниками, разутый и без верхней
одежды. Он осматривает себя и видит, что одет и препоясан.
    Его  запястья,  опухшие  от тяжелых оков, теперь свободны, и он понял, что
его  освобождение  -  это  не  галлюцинация  и не сон, а блаженная реальность.
Завтра  утром  его  должны  были  вести  на казнь, однако ангел избавил его от
тюрьмы  и  смерти. "Тогда Петр, пришед в себя, сказал: теперь я вижу воистину,
что Господь послал Ангела Своего и избавил меня из руки Ирода и от всего, чего
ждал народ Иудейский".
    Ответ на молитвы
    Апостол  сразу  же  направился  к  дому,  где собрались все братья и в тот
момент  ревностно  о нем молились. "Когда же Петр постучался у ворот, то вышла
послушать  служанка,  именем  Рода;  и,  узнавши  голос  Петра,  от радости не
отворила ворот, но вбежавши объявила, что Петр стоит у ворот. А те сказали ей:
в  своем  ли  ты  уме? Но она утверждала свое. Они же говорили: это Ангел его.
Между  тем  Петр  продолжал  стучать;  когда  же  отворили,  то  увидели его и
изумились.  Он  же,  дав  знак рукою, чтобы молчали, рассказал им, как Господь
вывел  его из темницы, и сказал: уведомьте о сем Иакова и братьев. Потом вышед
пошел в другое место".
    Радость  и хвала Богу охватили сердца молящихся и постящихся христиан, ибо
Бог  ответил  на  их  горячие  молитвы,  освободив  Петра  из рук Ирода. Утром
собралась  толпа,  желающая своими глазами увидеть казнь апостола. Ирод послал
стражников  в темницу за Петром. Апостола должен был вывести вооруженный отряд
воинов  не только для того, чтобы исключить возможность побега, но и для того,
чтобы,  продемонстрировав силу и власть царя, запугать всех сочувствующих ему.
Посланные  увидели,  что  стража  по-прежнему  охраняет двери темницы; замки и
засовы все на месте, цепи болтаются на запястьях солдат, но узника нет.
    Возмездие Ироду
    Ирод  рассвирепел, когда ему доложили об этом. Обвиняя стражу в измене, он
отдал  приказ  казнить  всех  охранявших Петра воинов за то, что они уснули на
своих  постах.  В  глубине  души  он  хорошо  понимал, что Петра освободила не
человеческая  сила,  но  решил не признавать, что Божественная рука расстроила
его  коварный  замысел.  Таким  образом,  царь  Иудеи не смирил себя, а дерзко
бросил вызов Самому Богу.
    Вскоре после этих событий Ирод отправился в Кесарию. Там он устроил пышное
празднество,  чтобы  вызвать  восхищение  и  одобрение  народа.  На  этом пиру
любители  удовольствий,  собравшиеся  со  всех  частей города, не знали меры в
увеселениях  и вине. Ирод появился перед всеми в пышном облачении. Его одежда,
сверкающая серебром и золотом, на которой играли яркие блики солнца, ослепляла
созерцавших  ее. С величайшей помпезностью и напускным величием стоял он перед
толпой, обращаясь к народу с изысканной речью.
    Блестящая  внешность  и  проникновенность  отточенной  речи царя произвели
сильное  впечатление на собравшихся. Их восприятие притупилось от увеселений и
вина,   они   были   ослеплены   сверкающими   украшениями   и  очарованы  его
величественной осанкой и красноречием; в диком восторге они прославляли Ирода,
называя  его  богом,  заявляя, что смертный человек не может так величественно
выглядеть  и  так  красноречиво  говорить.  Потом собравшиеся заявили, что они
всегда почитали его как правителя, но отныне будут поклоняться как богу.
    Ирод знал, что не заслуживает ни одной из воздаваемых ему сейчас почестей,
но  не  обличал  народ  в идолопоклонстве и принимал все как должное. Лицо его
приобрело  самодовольное  и  горделивое  выражение,  когда толпа кричала: "Это
голос  Бога,  а  не  человека".  Те  же  самые  голоса,  что прославляли этого
отъявленного  злодея,  несколько  лет  назад остервенело кричали: "Покончить с
Иисусом! Распни Его! Распни!" Ирод воспринимал эти лестные возгласы с огромным
удовольствием  и  с торжеством в сердце. Но внезапно он изменился в лице - оно
сделалось  мертвенно-бледным,  его исказила невыносимая мука, на лбу выступили
крупные  капли  пота.  Ужас  и  боль  на какое-то время приковали его к своему
месту,  а  затем  он, обратив к испуганным друзьям искаженное посиневшее лицо,
закричал  глухим,  отчаянным  голосом:  "Тот,  кого вы превозносите, как бога,
сражен смертью!"
    Корчащегося  от  боли  Ирода  унесли  с  места  грязной  попойки и пышного
веселья,  один только вид всего этого теперь вызывал у него отвращение. Минуту
назад он имел самодовольный вид и принимал поклонение толпы, а теперь понимал,
что  его судьба находится в руках более могущественного властелина, чем он. Им
овладели  угрызения  совести.  Он  вспомнил  в своем жестоком приказании убить
невиновного  Иакова,  о  гонениях  на  последователей  Христа, о своем замысле
казнить  избавленного  Богом  из  его  рук  апостола  Петра,  о своей досаде и
неудовлетворенной   ярости,   вымещенной  с  безумным  гневом  на  безжалостно
казненных  им  стражниках  темницы.  Он  чувствовал,  что перст Божий, спасший
апостола  от  смерти,  теперь  коснулся  его,  безжалостного гонителя. Не было
облегчения  ни  физической  боли,  ни агонии, в которой находился его разум, и
Ирод  ни  на  что уже не надеялся. Он знал Закон Божий, который гласит: "Да не
будет  у  тебя  других богов пред лицем Моим" (Исх. 20:3), и знал, что, приняв
поклонение  людей,  он  тем самым переполнил меру своих беззаконий и навлек на
себя праведный Божий гнев.
    Тот  же  самый  ангел, который спустился с небесных чертогов, чтобы спасти
Петра  от  произвола  этого  палача, стал для Ирода вестником гнева и суда. Но
если  он коснулся Петра, чтобы разбудить его, то нечестивого царя он коснулся,
чтобы  сразить  его  смертельной болезнью. Бог излил на него Свое проклятие за
гордость,  за  вызывающий внешний облик, когда он беззастенчиво демонстрировал
перед  изумленным  народом  свои  сверкающие  одежды.  Ирод был заживо изъеден
червями  и  умер  в  ужасных  телесных  и душевных муках, получив справедливое
возмездие от Бога.
    Это  проявление Божественного правосудия оказало сильное влияние на народ.
Весть  о том, что апостол чудесным образом освободился из темницы и от смерти,
а  его  гонитель  поражен проклятием Божьим, разнеслась по окрестным странам и
многих привела к вере во Христа.


    Глава 41
    В дальних странах
    (Деяния святых Апостолов 13:1-4; 15:1-31)
    Апостолы  и  ученики,  покинувшие  Иерусалим  во  время  яростных гонений,
разразившихся  там  после  мученической  смерти  Стефана,  стали проповедовать
Христа  в  окружающих  странах,  сосредоточив  свои усилия на благовествовании
евреям  и  иудеям-еллинистам.  "И  была рука Господня с ними, и великое число,
уверовав, обратилось к Господу" (Деян. 11:21).
    Слыша  эти  добрые известия, верующие в Иерусалиме радовались. Они послали
Варнаву,  "мужа  благочестивого  и  исполненного  Духом  Святым  и  верой",  в
Антиохию,  столицу  Сирии,  помочь  местной церкви. Он успешно трудился там, и
поскольку  работы  становилось  все  больше,  Варнава  уговорил Павла прийти в
Антиохию,  и  вместе они на протяжении года трудились в этом городе, наставляя
людей в истине и приобщая к Церкви новые души.
    Население  Антиохии  составляли  как иудеи, так и язычники. Этот город был
широко известен любителям праздной жизни и всевозможных удовольствий благодаря
целительно влияющему на здоровье климату, обилию живописных уголков, богатству
и высокой культуре. Обширная торговля позволила Антиохии стать важным центром,
где  встречались купцы самых различных национальностей. Город утопал в роскоши
и  пороках.  За  нечестие  ее  жителей  Антиохию в конце концов постигло Божье
возмездие.
    Именно  в  этом  городе последователей Христа впервые назвали христианами,
потому что Христос был главной темой их учения, проповедей и разговоров. Вновь
и  вновь  они  пересказывали события, происшедшие во дни Его земного служения,
когда  ученики  имели  благословенную  возможность  быть вместе с Ним. Они без
устали  свидетельствовали  о  Его  учении  и  чудесах исцеления, о том, как Он
изгонял  бесов  и  воскрешал  к жизни мертвых. Дрожащими устами, со слезами на
глазах   рассказывали   они   о   Его   мучительной  борьбе  в  Гефсимании,  о
предательстве,  о  суде  над  Ним  и  распятии,  о долготерпении и смирении, с
которыми  Он  переносил  все  оскорбления  и  пытки врагов, о Его Божественной
жалости  и  сострадании,  с  которым  Он  молился  об издевающихся над Ним. Им
радостно  было  вспоминать  Его воскресение и вознесение, Его служение на небе
как Посредника между падшим человечеством и Богом. Язычники вполне справедливо
назвали  их христианами, поскольку они проповедовали Христа и молились Богу во
имя Его.
    В  густонаселенном  городе  Антиохии  Павел  нашел  для себя отличное поле
деятельности.  Его образованность, мудрость и активность оказывали решительное
влияние на жителей этого города и на тех, кто часто приезжал туда.
    Деятельность  всех  апостолов  координировалась  из  Иерусалима,  куда  на
ежегодные  праздники  со  всех  стран  собирались  иудеи, говорившие на разных
языках. В такие дни апостолы проповедовали о Христе с непоколебимым мужеством,
зная  тем  не  менее,  что  по  этой  причине  их  жизнь постоянно находится в
опасности.  Многие  люди,  обратившись,  присоединялись  к  Церкви  Христа  и,
отправляясь  по  своим домам, находившимся в различных частях обширной Римской
империи, сеяли семена истины среди разных народов и всех слоев общества.
    Петр, Иаков и Иоанн были уверены, что Бог назначил их проповедовать Христа
среди  своих соотечественников, а Павел, получивший от Бога во время молитвы в
храме  поручение  идти  к язычникам, отчетливо видел перед собой открывающееся
ему  обширное  поле  миссионерской  работы  в дальних странах. Для того, чтобы
приготовить  Своего  слугу  к  этой  напряженной  и  важной работе, Бог особым
образом   приблизил  его  к  Себе  и  открыл  ему  картину  небесной  славы  и
великолепия.
    Рукоположение Павла и Варнавы на служение
    В антиохийской церкви Бог Своим Духом общался с преданными Ему пророками и
учителями. "Когда они служили Господу и постились, Дух Святый сказал: отделите
Мне  Варнаву  и  Савла  на  дело,  к  которому Я призвал их" (Деян. 13:2). Эти
апостолы  серьезнейшим образом посвятили себя в посте и молитве Богу, и на них
торжественно  возложили  руки.  После  этого  их послали трудиться для Господа
среди язычников.
    И  Павел,  и  Варнава  трудились  как  служители  Христа,  и  Бог  обильно
благословлял  их  усилия,  но  никто  прежде  не был официально рукоположен на
Евангельское служение через молитву и возложение рук. Таким образом, эти слуги
Христовы,  облеченные  всей  духовной  властью,  были уполномочены Церковью не
только  учить  истине,  но  и  совершать  крещение  и  организовывать  церкви.
Начинался  очень важный период - христианство вступало в новую эпоху. Несмотря
на  то,  что  стена  разделения  между  иудеями и язычниками рухнула благодаря
смерти   Христа  и  язычники  наравне  с  иудеями  получили  все  преимущества
Евангелия,  у  многих  обращенных  в христианство иудеев пелена еще не спала с
глаз,  и  они  не  могли  видеть  конец  различий  между иудеями и язычниками,
упраздненных Сыном Божьим. Теперь предстояло энергично проповедовать Евангелие
среди язычников, в результате чего в Церковь должно было влиться большое число
новообращенных, а это укрепило бы ее.
    Но  в таком случае апостолы, призванные руководить этой работой, оказались
бы  под  подозрением  фанатично  настроенных  иудеев  и против них возникло бы
сильное предубеждение. Учение и взгляды апостолов привели бы тогда к обвинению
их  в  ереси, и авторитет их как служителей Евангелия был бы подорван в глазах
многих  уверовавших  во  Христа  иудеев.  Бог  предвидел  все эти трудности, с
которыми  встретятся  Его  служители, и дал Церкви откровение отделить Павла и
Варнаву  для  проповеди  Евангелия  язычникам, наделив их неоспоримой властью,
данной Им Самим Церкви.
    Позднее  обрядом  посвящения на особое служение через возложение рук стали
злоупотреблять.   Этому   акту   совершенно   неоправданно  стали  приписывать
магические  свойства,  как  будто через возложение рук человек мгновенно может
получить  силу свыше для всякой и любой духовной работы, будто бы в самом этом
обряде  содержится некое таинство. В повествовании о том, как Церковь отделила
двух  апостолов,  записано  лишь,  что на них возложили руки и какое это имело
значение  для  их  миссионерского  служения.  Павел  и  Варнава  уже  получили
поручение  от Самого Бога, и обряд рукоположения не прибавил им благодати и не
сделал  их  более  достойными.  Это  была  общепринятая  форма  назначения  на
определенное  служение и признание Церковью права человека на него. Этот обряд
ставил печать Церкви на дело Божье.
    Первая Генеральная Конференция
    Некоторые  уверовавшие  из  иудеев,  жившие  в  Антиохии,  подняли вопрос,
который  привел к широким дебатам в Церкви и встревожил верующих из язычников.
Они  с  большой  уверенностью  заявляли,  что никто не может спастись, если не
соблюдает весь Моисеев закон и если он не обрезан.
    Это  был  важный  вопрос,  самым  серьезным образом повлиявший на Церковь.
Павел  и  Варнава  энергично противились новому учению, протестуя против того,
чтобы  язычников  принуждали  обрезываться и соблюдать церемониальный закон. С
другой  стороны,  многие  уверовавшие иудеи в Антиохии присоединились к мнению
братьев,  пришедших  из  Иудеи. Этот непрерывно обсуждавшийся вопрос вылился в
споры  и  борьбу  мнений,  продолжавшуюся до тех пор, когда члены антиохийской
церкви,  опасаясь,  что  непрекращающаяся  дискуссия  может привести к расколу
между  верующими,  решили послать Павла и Варнаву с несколькими ответственными
служителями  в  Иерусалим, дабы те изложили суть дела апостолам и пресвитерам.
Им  предстояло встретиться с делегатами от разных церквей и с теми, кто прибыл
в  Иерусалим  на  ежегодные  праздники.  На  это  время  споры прекратились до
окончательного  решения,  которое  должно  было  быть принято на общей встрече
руководителей  христианского  движения. Все общины, находившиеся на территории
Римской империи, в дальнейшем станут следовать этому принятому решению.
    Придя   в   Иерусалим,   посланники   от  антиохийской  церкви  рассказали
собравшимся братьям об успешной проповеди Евангелия среди язычников, а затем о
смятении,  возникшем  в  церкви  с  приходом некоторых обращенных из фарисеев,
объявивших, что язычники должны обрезываться и соблюдать весь закон Моисеев.
    Евреи   всегда   гордились  своими  богослужениями,  порядок  которых  был
установлен  Самим  Богом,  и  делали вывод, что поскольку Бог некогда подробно
расписал  порядок  иудейских  богослужений, то маловероятно, чтобы Он что-либо
изменил  в  этих  предписаниях.  Они настаивали на том, что иудейские законы и
обряды  должны  быть включены в христианские богослужения, все еще не понимая,
что  смерть  Христа  на Голгофе положила конец этим обрядам, не осознавая, что
все  их  жертвоприношения  были прообразом жертвенной смерти Сына Божьего, что
прообраз   воплотился   в   образ,  и  учрежденные  когда-то  Богом  обряды  и
жертвоприношения,   составлявшие   основу  иудейской  религии,  упразднены  за
ненадобностью.
    Павел  гордился  своей  фарисейской строгостью, но после того, как Христос
явился  ему  на  пути  в  Дамаск,  ему  открылась  миссия Спасителя и принципы
служения по обращению язычников. Он понял различие между живой верой и мертвым
формализмом. Тем не менее Павел утверждал, что он как один из потомков Авраама
соблюдает Десять Заповедей в. духе и букве столь же неуклонно, как и до своего
обращения  в христианство. Но он понял, что прообразное служение должно вскоре
прекратиться,  потому  что  жертва, на которую оно указывало, уже принесена, и
теперь свет Евангелия распространяет свою славу на иудейскую религию, придавая
новое значение ее древним обрядам.
    Пример Корнилия
    Казалось,  что вопрос об обрезании и следовании Моисеевым законам поставит
перед  собором непреодолимые трудности, что апостолы и пресвитеры не придут ни
к  какому  решению.  На  самом  же  деле  эта  проблема,  от  которой зависело
благополучие,  если не само существование христианской Церкви, уже разрешилась
Святым   Духом.  Он  одарил  апостолов  мудростью,  тактом,  освященной  свыше
рассудительностью,  чтобы  они  правильно  разрешили  этот  взволновавший  всю
Церковь вопрос.
    Петр  убеждал  собравшихся в том, что Дух Святой уже рассудил этот спорный
вопрос, даровав одинаковую силу и необрезанным язычникам, и обрезанным иудеям.
В доказательство своих слов он подробно пересказал свое видение, в котором Бог
показал  ему  полотно,  наполненное  всякого  рода  четвероногими  зверями,  и
повелел: заколи и ешь. Когда он отказался, сославшись на то, что никогда не ел
ничего  скверного, Бог сказал ему: "Что Бог очистил, того не почитай нечистым"
(Деян. 10:15).
    Петр  сказал:  "Сердцеведец  Бог  дал  им  свидетельство,  даровав им Духа
Святого,  как  и  нам,  и не положил никакого различия между нами и ими, верою
очистив  сердца  их.  Что  же  вы  ныне искушаете Бога, желая возложить на выи
учеников иго, которого не могли понести ни отцы наши, ни мы?" (Деян. 15:8-10).
    Этим  игом  было  не  Десятисловие, как утверждают некоторые, противящиеся
требованиям  Закона.  Петр  говорит  здесь  о  церемониальных обрядах, которые
потеряли  силу  и  были  упразднены  с распятием Христа. Это выступление Петра
расположило  собравшихся  к  тому,  чтобы  терпеливо  выслушать доводы Павла и
Варнавы, рассказавших о том, что совершил Бог через них среди язычников.
    Решение
    Иаков  также решительно высказал собранию свое мнение, объявив, что Творец
намерен  даровать  язычникам  те  же  преимущества  и  благословения,  которые
дарованы  иудеям.  Богу  угодно  было  не  возлагать  на  обращенных язычников
требования   обрядового   закона,  и  апостолы  и  пасторы  после  тщательного
рассмотрения этого вопроса увидели решение его в этом же свете и согласились с
мнением Духа Божьего. Председательствующий на соборе Иаков вынес окончательное
решение: "Посему я полагаю не затруднять обращающихся к Богу из язычников".
    Постановление  собора  гласило,  что  обрядовый  закон,  и  в  особенности
обрезание,   не   должны   не   только   навязываться  язычникам,  но  даже  и
рекомендоваться  им.  Иаков  особенно подчеркивал то, какой огромной переменой
для  язычников  является  обращение  к  Богу,  и, следовательно, затруднять их
смущающими  и  вызывающими  сомнения  вопросами не нужно, пусть они с радостью
следуют за Христом.
    В  то  же время обращенные из язычников должны были отказаться от обычаев,
противоречащих   объективным   взглядам   иудейских   братьев  или  вызывающих
предубеждение  к  ним.  Поэтому  апостолы и пресвитеры решили направить письмо
уверовавшим   из   язычников,   в   котором   просили   их  воздерживаться  от
идоложертвенного,  блуда, удавленины, крови, соблюдать Божьи заповеди и жить в
чистоте  и  святости.  Таким  образом  язычники  получили заверение, что люди,
настаивающие на обрезании, не были уполномочены на это апостолами.
    Как авторитетов им рекомендовали Павла и Варнаву, людей, подвергавших свои
жизни  опасности  ради  Господа. Вместе с апостолами были посланы Иуда и Сила,
чтобы  устно  донести  до  верующих  решение собора. Четверо Божьих служителей
отправились  в Антиохию с письменной и устной вестью, дабы положить конец всем
спорам, ибо это был голос высшей власти на земле.
    Собор,  решивший  эту  проблему, состоял из основавших христианские церкви
среди  иудеев  и  язычников  пресвитеров  из Иерусалима и избранных делегатов,
представлявших   антиохийскую   и  другие  церкви.  Собор  не  претендовал  на
непогрешимость   своих   решений,   они  были  продиктованы  здравым  смыслом,
просвещением  свыше и были утверждены авторитетом Церкви, учрежденной на земле
Самим  Христом.  Присутствующие  пришли  к выводу, что Сам Бог ответил на этот
поднятый  вопрос,  даровав  язычникам  Святого  Духа,  им  же  остается только
следовать руководству Духа.
    Этот вопрос решили не через общее голосование всех христиан, но апостолы и
пресвитеры   -  влиятельные  здравомыслящие  люди  -  подготовили  и  огласили
постановление,  которое затем приняли все христианские церкви. Конечно, не все
были  довольны  таким  решением,  появилась  группа возмущенных, несогласных с
решением  собора.  Он  решили  действовать  по-своему:  роптали, придирались к
братьям,  предлагали новые планы и стремились свести на нет работу посвященных
служителей,  которым  Бог поручил проповедовать учение Христа. С самого начала
христианская  Церковь встретилась с подобными препятствиями, которые так часто
будут возникать впоследствии на протяжении всей ее истории.


    Глава 42
    Годы служения апостола Павла
    Павел  был  неутомимым  тружеником.  Он постоянно путешествовал с места на
место.  Порой  его путь лежал через суровые страны, через реки и море в бурю и
шторм.  Верный  слуга  Божий  не  допускал, чтобы хоть что-нибудь помешало ему
совершить  дело, порученное Самим Христом. Он служил Богу и исполнял Его волю.
Устно  и  письменно  он  провозглашал  людям  весть, которая всегда ободряла и
придавала  силы Церкви Божьей. Для нас, живущих в заключительное время истории
земли,  весть,  которую проповедовал апостол Павел, так же актуальна, как и на
заре  христианской эры, ибо она ясно говорит об опасностях, угрожающих Церкви,
и лжеучениях, с которыми придется встретиться народу Божьему.
    Из одной страны в другую, из города в город шел Павел, проповедуя о Христе
и  организовывая новые церкви. Везде, где его слушали, он делал все возможное,
чтобы  раскрыть  людям  их заблуждения и обратить их стопы на путь правды. Те,
кто  благодаря  его  неутомимым усилиям принимал Иисуса Христа, объединялись в
церкви.  Апостол  создавал  общины,  даже  если  всего  лишь несколько человек
откликались  на  призыв  Святого  Духа. В то же время Павел не забывал церкви,
ранее  организованные  им во многих городах. Какой бы малочисленной ни была та
или  иная группа верующих, он непременно проявлял о ней заботу и интересовался
ее деятельностью.
    Призвание  Павла  требовало  от  него  очень  многого: он трудился, своими
руками  зарабатывая себе на жизнь, организовывал новые общины и успевал писать
послания  уже  существующим.  Однако  о  всех  своих  трудах он говорил: "Я не
почитаю  себя  достигшим;  а  только...  стремлюсь к цели" (Флп. 3:13, 14). На
протяжении  всего своего служения он неуклонно стремился к единственной цели -
оставаться  верным Христу. Тому Самому Христу, Который открылся ему, когда он,
Савл,  злостно  хулил  Его  имя  и, используя все имеющиеся в его распоряжении
средства,  заставлял и других поносить Его имя. Единственной целью жизни Павла
было служение и прославление Того, Чье имя когда-то вызывало у него презрение.
Безудержным  стремлением  приобретать  новые  души  для  Спасителя  горело его
сердце.  Иудеи и язычники, испытывая ненависть к христианству, нередко жестоко
преследовали  Павла  и  не раз пытались убить его, но ничто не могло заставить
его уклониться от своей цели.
    Павел анализирует свой жизненный путь
    Обращаясь  к  церкви  в  городе  Филиппы,  Павел  описывает  свою жизнь до
обращения.  "Если  кто другой думает надеяться на плоть, то более я, - говорит
он,  - обрезанный в восьмой день, из рода Израилева, колена Вениаминова, Еврей
от  Евреев, по учению фарисей, по ревности гонитель Церкви (Божией), по правде
законной - непорочный" (Флп. 3:4-6).
    После  же  своего  обращения  он свидетельствует: "Да и все почитаю тщетою
ради  превосходства познания Христа Иисуса, Господа моего: для Него я от всего
отказался, и все почитаю за сор, чтобы приобрести Христа и найтись в Нем не со
своею  праведностью, которая от закона, но с тою, которая чрез веру во Христа,
с праведностью от Бога по вере" (Флп. 3:8, 9).
    Та  праведность  ("от  закона"),  которая  прежде  в  его глазах так много
значила,  теперь  потеряла  для  него всякую ценность. Всем своим существом он
стремился  "познать  Его,  и силу воскресения Его, и участие в страданиях Его,
сообразуясь  смерти  Его,  чтобы достигнуть воскресения мертвых. Говорю так не
потому, чтобы я уже достиг, или усовершился; но стремлюсь, не достигну ли и я,
как  достиг меня Христос Иисус. Братия, я не почитаю себя достигшим; а только,
забывая  заднее  и  простираясь  вперед,  стремлюсь  к цели, к почести вышнего
звания Божия во Христе Иисусе" (Флп. 3:10-14).
    Не унывающий ни при каких обстоятельствах
    Посмотрите  на  израненного  Павла,  брошенного  в подземную тюрьму города
Филиппы,   поющего   песнь   хвалы  в  полночном  безмолвии.  После  того  как
землетрясение  отворило  двери  темницы,  вновь  слышится  его  громкий голос,
ободряющий  стражника-язычника: "Не делай себе никакого зла, ибо все мы здесь"
(Деян.   16:28).   Все   заключенные  остались  на  месте  по  примеру  одного
благочестивого   узника.   И  страж  духовно  пробуждается,  осознает  силу  и
действенность  веры,  поддерживающей  и  укрепляющей Павла, он расспрашивает о
пути  спасения  и  вместе  со  своим  семейством присоединяется к преследуемой
группе учеников Христа.
    Посмотрите  на  Павла,  проповедующего  собравшимся  в  ареопаге, когда он
отвечал  на  научные  доводы своих оппонентов научными доводами, на логические
построения  - логическими построениями, на философию - философией. Заметьте, с
каким  тактом,  рожденным  Божественной любовью, он указывает на Иегову как на
"неведомого  Бога",  Которого  его  слушатели,  не зная, чтили; и как, цитируя
стихи  одного из греческих поэтов, Павел изображает Его Отцом, детьми Которого
они  являются.  Обратите  внимание,  как  смело в тот век, когда общество было
разделено  на  сословия, когда никакие права простых людей не признавались, он
выдвигал  перед собравшимися великую истину о человеческом братстве, объявляя,
что  Бог  "от  одной  крови...  произвел весь род человеческий для обитания по
всему  лицу  земли".  Затем  он  убедительно  доказывал, как Божья благодать и
милость на протяжении всей истории человеческого рода оберегала людей, так как
Он  назначил  "предопределенные времена и пределы их обитанию, дабы они искали
Бога,  не ощутят ли Его, и не найдут ли, хотя Он и недалеко от каждого из нас"
(Деян. 17:26, 27).
    Послушайте,  что  говорит  Павел на суде у Феста, когда им же убежденный в
истинности  Евангелия  царь  Агриппа восклицает: "Ты немного не убеждаешь меня
сделаться  Христианином"  (Деян.  26:28).  С  какой вежливой учтивостью Павел,
указывая  на  цепи,  в  которые был закован, отвечает: "Молил бы я Бога, чтобы
мало  ли,  много ли, не только ты, но и все, слушающие меня сегодня, сделались
такими, как я, кроме этих уз" (Деян. 26:29).
    Вот  как  сам Павел описывает свою жизнь: "Много раз был в путешествиях, в
опасностях   на   реках,   в   опасностях  от  разбойников,  в  опасностях  от
единоплеменников,  в  опасностях  от  язычников,  в  опасностях  в  городе,  в
опасностях  в пустыне, в опасностях на море, в опасностях между лжебратиями, в
труде и в изнурении, часто в бдении, в голоде и жажде, часто в посте, на стуже
и в наготе" (2 Кор. 11:26, 27).
    "Злословят нас, - говорит Павел, - мы благословляем; гонят нас, мы терпим;
хулят  нас, мы молим". "Нас огорчают, а мы всегда радуемся; мы нищи, но многих
обогащаем;  мы  ничего  не  имеем,  но всем обладаем" (1 Кор. 4:12, 13; 2 Кор.
6:10).
    Служение в узах
    Несмотря  на то, что в течение длительного периода времени Павел находился
в  темнице, Господь совершил через него Свою особую работу. Даже узы его стали
средством  распространения  вести  о Христе и, таким образом, прославили Бога.
Когда  его  пересылали  на  суд из одного города в другой, то он пред царями и
правителями  свидетельствовал  об  Иисусе  и  о  чудесных  подробностях своего
обращения  в  христианство;  таким  образом,  эти люди никак не могли, осуждая
Павла,  оправдаться  незнанием  учения  об  Иисусе.  Тысячи уверовали в Него и
возрадовались во имя Господне.
    Я  видела,  что  Божье  особое  намерение исполнилось во время путешествия
Павла  по морю в Рим. По Божьему замыслу, экипаж корабля своими глазами увидел
Его  силу, которая явилась через Павла для того, чтобы и эти люди услышали имя
Иисуса  и  чтобы  многие  обратились благодаря проповеди Павла, подтвержденной
совершенными  им чудесами. Его доводы убеждали царей и правителей, и, когда он
с  усердием  и силой Святого Духа проповедовал Иисуса и рассказывал интересные
события своей жизни, они все больше убеждались в том, что Иисус - Сын Божий.


    Глава 43
    Мученическая смерть Павла и Петра
    Христовы  апостолы  Павел  и  Петр  многие  годы трудились вдалеке друг от
друга. Павел проповедовал Евангелие язычникам, а Петр трудился главным образом
среди   иудеев.   Но  по  Божьему  провидению  им  обоим  предстояло  принести
свидетельство  о  Христе  в  столицу тогдашнего мира и там пролить свою кровь,
ставшую  семенем,  от  которого взошла обильная нива святых и мучеников во имя
Христа.
    В  то  время,  когда  Павел  уже вторично находился в темнице, Петра также
арестовали.  Власти  ненавидели  его за то, что он усердно и успешно раскрывал
обман  и  расстраивал интриги некоего Симона, колдуна, пришедшего в Рим, чтобы
противостоять  и  воспрепятствовать  распространению  Евангелия. Нерон верил в
магию и покровительствовал Симону. Поэтому он возненавидел апостола и приказал
его арестовать.
    Неприязнь  императора  к  Павлу  усилилась  после  того, как он узнал, что
многие   его   придворные,  а  также  другие  знатные  вельможи  обратились  в
христианство  еще  во  время  первого  заключения  апостола в тюрьму. Поэтому,
арестовав  Павла во второй раз, он значительно усилил стражу, почти не оставив
ему  возможности  проповедовать  Евангелие.  Нерон  был  полон решимости убить
апостола,  как  только  для  этого  представится  удобный  случай.  Однако  на
последнем суде слова Павла произвели на него такое сильное впечатление, что он
отложил  вынесение приговора, не оправдывая и не осуждая апостола. Но это была
всего  лишь  отсрочка.  Прошло  немного  времени,  и приговор прозвучал, Павла
предали  земле  как  мученика  за  дело  Христа.  Поскольку  Павел был римским
гражданином, его обезглавили, не подвергая пыткам.
    Петра  же  как  иудея  и  чужеземца  приговорили к бичеванию и распятию на
кресте.  В  преддверии  ужасной  смерти  апостол  вспомнил свой великий грех -
отречение  от  Иисуса  в час суда. Теперь его мучила единственная мысль о том,
что  он  недостоин этой великой чести - умереть таким же образом, как умер его
Учитель.  Петр  искренне раскаялся в своем грехе, и Христос простил его, о чем
свидетельствует  оказанное  Петру высокое доверие пасти овец и агнцев Господня
стада.  Но  сам себя Петр не простил никогда. Даже мысль о предстоящей ужасной
казни  не уменьшила горечь его печали и покаяния. Он обратился к своим палачам
с  последней просьбой: чтобы его пригвоздили ко кресту не так, как Христа. Эту
просьбу  удовлетворили,  и  великий  апостол  умер  на  кресте,  распятый вниз
головой.
    Последнее свидетельство Павла
    Павла  тайно  отвели  на место казни. Обеспокоенные его огромным влиянием,
палачи  боялись,  что,  наблюдая  за  мужественной  кончиной  апостола, многие
обратятся  в  христианство.  Лишь  немногим  было позволено присутствовать при
этом.  Но  даже  грубые  конвоиры  прислушивались  к его словам и с изумлением
замечали,  что  он сохраняет бодрость духа и даже радуется перед лицом смерти.
Для  свидетелей  мученической кончины Павла его дух всепрощения по отношению к
своим  убийцам  и  до  последней  минуты  непоколебимое  доверие  Христу стали
"запахом  живительным  на  жизнь" (2 Кор. 2:16). Принявшие Спасителя, Которого
проповедовал  Павел,  вскоре  вслед за ним бесстрашно запечатлели христианскую
веру своей кровью.
    До  последнего  часа жизнь Павла свидетельствовала об истинности его слов,
записанных во Втором послании к коринфской церкви: "Потому что Бог, повелевший
из  тьмы  воссиять  свету,  озарил  наши сердца, дабы просветить нас познанием
славы  Божией  в  лице  Иисуса  Христа.  Но  сокровище сие мы носим в глиняных
сосудах,  чтобы  преизбыточная  сила  была  приписываема  Богу,  а  не нам; мы
отовсюду  притесняемы,  но  не стеснены; мы в отчаянных обстоятельствах, но не
отчаиваемся;  мы  гонимы,  но не оставлены; низлагаемы, но не погибаем; всегда
носим в теле мертвость Господа Иисуса, чтобы и жизнь Иисусова открылась в теле
нашем"  (2  Кор.  4:6-10).  Его сила таилась не в нем самом, а в присутствии и
действии  Духа Божьего, наполнявшего его сердце и подчинявшего все его помыслы
воле  Христа.  То, что истина воплощена была в его жизни, делало его проповедь
убедительной   и  сильной.  Пророк  говорит:  "Твердого  духом  Ты  хранишь  в
совершенном   мире;  ибо  на  Тебя  уповает  он"  (Ис.  26:3).  Небесный  мир,
покоившийся на лице Павла, побудил многих принять Евангелие.
    Апостол  ожидал  славное  будущее  не  с  опасениями  или сомнениями, но с
радостной  надеждой  и  страстным  желанием  встречи с Господом. Стоя на месте
казни,  он  видел  не сверкающий меч палача и не зеленую землю, которая вскоре
обагрится  его  кровью,  а  безмятежное  небо летнего дня и престол Всевышнего
Вечного  Бога.  Он  сказал:  "О  Господь!  Ты мое утешение и удел мой. Когда я
обниму  Тебя?  Когда  я  увижу  Тебя  глазами  своими,  когда нас не будет уже
разделять тусклая завеса?"
    Через  всю  свою земную жизнь Павел пронес чистоту небесной атмосферы. Все
общавшиеся  с  ним ощущали на себе благотворное влияние его союза со Христом и
общения  с  небесными  ангелами.  Он  воплощал  в себе истину. Непроизвольное,
неосознанное   влияние   святой  жизни  -  самая  лучшая  проповедь  в  пользу
христианства.  Аргументы,  даже  самые  убедительные  и  неопровержимые, могут
вызвать  неприятие  и  сопротивление,  но  святой пример скрывает в себе силу,
которой невозможно противостоять.
    Забыв  о  предстоящих  страданиях, апостол думал о тех, кому еще предстоит
пережить  ненависть, предрассудки и гонения. Немногих христиан, сопровождавших
его  на  место казни, он старался укрепить и ободрить, повторяя им обетования,
оставленные  Господом. Он заверял их, что все слова Господни, обращенные к Его
преследуемым  детям,  в свое время исполнятся. Тогда они воскреснут и засияют,
ибо  слава  Господня  взойдет  над  ними.  Слава  Божья  явится, и они наденут
прекрасные   одежды.   Некоторое  время  им  придется  страдать  под  натиском
всевозможных  искушений, жить в лишениях, но они могут утешать и ободрять свои
сердца  словами:  "Я  знаю,  в Кого уверовал, и уверен, что Он силен сохранить
залог  мой  на  оный  день"  (2  Тим. 1:12). Скоро закончится ночь испытаний и
страданий, и наступит радостное утро нового совершенного дня.
    Вождь  нашего  спасения  приготовил  Своего  служителя к последней великой
битве.  Искупленный жертвой Христа, омытый от грехов Его Кровью и облеченный в
Его праведность, Павел получил свидетельство, что его душа драгоценна в глазах
Искупителя.  Жизнь  апостола была сокрыта со Христом в Боге, и он был убежден,
что  Победивший  смерть  силен  воскресить  его  в  оный день. Он положился на
обетование  Спасителя: "Я воскрешу его в последний день" (Ин. 6:40). Помыслы и
надежды  Павла сосредоточились на Втором пришествии Господа. Когда палач занес
свой  меч  и  над  мучеником  сгустилась  смертная  тень, его последняя мысль,
которая  станет  первой  при  великом  пробуждении, устремилась к Жизнедателю,
Которого  он  будет  встречать  и  Который  пригласит  его разделить блаженную
радость искупленных.
    Прошло  уже  много  веков  с того дня, когда престарелый Павел пролил свою
кровь  за  Слово  Божье и за свидетельство Христа. Ни одна рука не описала для
грядущих  поколений  последние  минуты жизни этого святого, но богодухновенное
Слово сохранило для нас его предсмертное свидетельство. Подобно трубному зову,
его  голос  звучал  во  все  века.  Мужество и личный пример Павла вдохновляли
тысячи  свидетелей  Христа  и  пробуждали  во многих сокрушенных горем сердцах
отзвук  его  ликующей  радости:  "Я  уже  становлюсь  жертвою,  и  время моего
отшествия  настало.  Подвигом  добрым  я  подвизался,  течение  совершил, веру
сохранил;  а  теперь  готовится  мне  венец  правды, который даст мне Господь,
праведный  Судия,  в день оный; и не только мне, но и всем возлюбившим явление
Его" (2 Тим. 4:6-8).


    Глава 44
    Великое отступничество
    Когда  Иисус открыл перед Своими учениками трагическую судьбу Иерусалима и
указал  на отдельные события, предвещающие Его Второе пришествие, тогда Он так
же  провидчески  указал  и  на переживания, которые предстоят народу Божьему с
момента  Его  вознесения  и  вплоть  до возвращения, когда Он придет с силою и
славою  великою,  чтобы  избавить Свой народ. С Елеонской горы Спаситель видел
бури, готовые разразиться над апостольской Церковью, Его взору, проникавшему в
глубь веков, представали страшные и опустошительные ураганы, которые обрушатся
на верных детей Божьих в грядущие столетия мрака и преследований. В нескольких
кратких, но грозных словах Он предсказал страшную участь, которую великие мира
сего уготовят Церкви Божьей. Последователям Христа предстоит идти тем же путем
страданий,  унижений  и  презрения,  каким  шел  их  Господь. Ту самую вражду,
которая окружала Искупителя мира, испытают все, кто будет верить в Его имя.
    История   раннехристианской   Церкви  свидетельствует  о  том,  что  слова
Спасителя  исполнились.  Силы  земли  и ада объединились против последователей
Христа.  Язычество,  предвидя  победу  Евангелия  и низвержение своих храмов и
алтарей, не останавливалось ни перед чем, чтобы уничтожить христианство. Огонь
преследования  разгорался  все  сильнее.  Христиан лишали прав собственности и
выгоняли  из  их  домов.  Они  "выдержали  великий  подвиг страданий". "Другие
испытывали  поругания  и побои, а также узы и темницу" (Евр. 11:36). Многие из
них  засвидетельствовали  христианскую  веру  своей кровью. Смерти безжалостно
предавали всех - господ и рабов, богатых и бедных, ученых и неграмотных.
    Но   напрасны   были   все   попытки   сатаны   уничтожить  Церковь  Божью
насильственным  путем.  Великая  борьба,  в  которой ученики Иисуса жертвовали
своей  жизнью,  не  прекратилась  и тогда, когда эти верные знаменосцы пали на
своих  постах.  Их  поражение обернулось победой. Посланцев Божьих убивали, но
дело  Божье  неуклонно  развивалось.  Евангелие распространялось все в новых и
новых  местах,  и  все  больше  людей  принимали  Благую весть. Она проникла в
области,  недоступные  для  Римского  орла.  Христиане  так  отвечали  на  все
увещевания  правителей-язычников:  "Убивайте,  мучьте,  осуждайте  нас... Ваша
несправедливость  является  доказательством  нашей  невиновности!.. Даже самая
утонченная  жестокость  с  вашей  стороны  не поможет вам". Все это еще больше
побуждало  окружающих  принять  Христа. "Чем больше будете уничтожать нас, тем
больше нас станет: кровь христиан - это семя".
    Тысячи  христиан  были  заключены в темницы и лишены жизни, но на смену им
приходили  другие.  Тех,  кто во имя веры погиб мученической смертью и остался
верным  Христу,  Он  признал  победителями.  Они  подвизались на ниве духовных
подвигов,  и  в  день  пришествия  Спасителя  их  ждет венец славы. Страдания,
переносимые  христианами,  еще  теснее  сплачивали их, еще ближе становился им
Искупитель.  Живой  пример  и  предсмертные слова мучеников служили постоянным
свидетельством  об  истине,  и  даже подданные сатаны, от которых меньше всего
можно   было   ожидать,   что  они  перестанут  служить  своему  предводителю,
становились под знамя Христа.
    Компромисс с язычеством
    Видя  все это, сатана, чтобы сделать свое противостояние правлению Божьему
более успешным, решил водрузить свое знамя в христианской Церкви. Он стремился
обмануть  последователей Христа и таким путем навлечь на них гнев Божий, чтобы
они, теряя свою силу, твердость и верность, стали его легкой добычей.
    Великий  обманщик  с  тех  пор хитростью пытается добиться успеха там, где
потерпел поражение, действуя силой. Гонения прекратились. Вместо них появились
опасные  и  заманчивые обольщения земным благополучием и светским честолюбием.
Язычники  приняли  некоторые  положения  христианской  веры,  в  то  же  время
отвергнув  ее  фундаментальные  истины.  Заявив,  что  принимают  Иисуса Сыном
Божьим,  что  верят в Его смерть и воскресение, они в то же время не оставляли
своей  греховности  и  не  испытывали  никакой  нужды в покаянии и возрождении
сердца. Уступив кое в чем христианам, они и им предложили сделать то же самое,
чтобы объединиться на основе христианского вероисповедания.
    Теперь Церковь находилась в страшной опасности. Тюрьмы, пытки, огонь и меч
-  все  это  было  благословением  по  сравнению с новым испытанием. Некоторые
христиане   остались  непреклонны  и  заявили,  что  не  пойдут  ни  на  какие
соглашения.  Другие же считали, что если они уступят или видоизменят некоторые
догматы  вероучения и объединятся с теми, кто частично принял христианство, то
это  поможет  язычникам  полностью  обратиться в христианство. Наступило время
глубочайшей скорби для верных последователей Христа. Под видом лжехристианства
в Церковь проник сатана, чтобы осквернить веру и отвратить людей от истины.
    Наконец  большая  часть  христиан  сдала свои позиции, и был заключен союз
между  христианством  и язычеством. Несмотря на то, что язычники объявили себя
обращенными   христианами,  они  по-прежнему  придерживались  своих  языческих
обычаев,  с  той  лишь  разницей, что заменили предметы прежнего поклонения на
образы Иисуса, девы Марии и святых. Так внесенная в Церковь закваска язычества
продолжала свое губительное действие. Частью христианской веры стали ошибочные
учения,  суеверные  обычаи,  языческие  обряды  и ритуалы. Когда последователи
Христа  объединились с идолопоклонниками, христианская религия осквернилась, и
Церковь  утратила  свою чистоту и силу. Однако были и такие христиане, которые
не  позволили  ввести  себя  в  заблуждение. Они продолжали оставаться верными
Князю истины и поклонялись только Господу.
    Те,  кто  считают  себя  последователями Христа, всегда разделялись на две
группы.  Одни  ревностно  следовали  примеру Спасителя, руководствуясь Великим
Образцом, и искренне стремились исправить свои недостатки; другие же старались
не  замечать  ясных,  жизненно  важных  истин,  изобличающих  их грехи. Даже в
наилучшие   времена  в  Церкви  находились  не  только  нравственно  чистые  и
богобоязненные  люди. Наш Спаситель учил, что тех, которые сознательно грешат,
не  следует  принимать  в  Церковь;  Сам  Он, однако, приближал к Себе людей с
греховными  наклонностями,  Своим  учением,  Своим  примером  предоставляя  им
возможность увидеть их ошибки и заблуждения и исправить их.
    Так  как  между  Князем света и князем тьмы нет ничего общего, то не может
быть   и  единства  между  их  последователями.  Когда  христиане  согласились
объединиться   с   теми,   кто   только  частично  обратился  из  язычества  в
христианство,  они  ступили  на  путь, уводящий все дальше и дальше от истины.
Сатана  торжествовал,  видя,  что ему удалось ввести в заблуждение большинство
последователей  Христа.  Постепенно  он приобрел над ними еще большую власть и
побудил  их  преследовать  тех,  кто  по-прежнему  оставался  верен  Богу. Как
эффективнее  бороться против истинной христианской веры, лучше всего знали те,
кто  некогда  были  ее защитниками. Эти отступившие христиане, объединившись с
наполовину  обращенными  язычниками,  начали  противоборствовать самым главным
пунктам учения Иисуса Христа.
    Это  вызвало непреодолимое сопротивление со стороны стремившихся сохранить
верность  Богу  и не поддававшихся на проникший в Церковь обман и заблуждения,
облеченные  в  священные  одеяния.  Библия  стала утрачивать свое значение как
основание  веры.  Учение  о  религиозной свободе назвали ересью, а следовавших
этому учению презирали и объявляли вне закона.
    Верные оставляют Церковь
    После  долгой  и  упорной  борьбы  небольшое  число верных христиан решили
порвать  всякую  связь  с отступнической Церковью, если она откажется очистить
себя  от  идолопоклонства  и  заблуждения.  Они  видели и понимали - отделение
необходимо,  чтобы  остаться верными и послушными Слову Божьему. Истинные дети
Божьи  не  могли  больше  мириться  с тем, что пагубное влияние отступничества
подвергает опасности их собственные души и служит плохим примером для их детей
и  внуков.  Во  имя сохранения мира и единства Церкви они были готовы пойти на
любые  уступки,  но  только  не  противоречащие  их  верности Богу. Однако мир
приобретался  слишком  дорогой  ценой,  если  ради него приходилось жертвовать
принципами.  Когда  единство  нельзя  сохранить никаким иным путем, как только
путем  отречения  от  истины  и  праведности - тогда пусть будет раскол и даже
борьба.  Насколько  лучше  было  бы для современной Церкви и для мира, если бы
сегодня   в   сердцах   народа   Божьего  возродились  те  принципы,  которыми
руководствовались эти мужественные люди.
    Апостол  Павел говорит: "Все, желающие жить благочестиво во Христе Иисусе,
будут   гонимы"  (2  Тим.  3:12).  Тогда  почему  же  прекратились  гонения  и
преследования?  Единственная  причина заключена в следующем: Церковь настолько
приспособилась  к  светским  нормам,  что  уже  не вызывает к себе враждебного
отношения.  Религия  наших  дней  тоже утратила чистоту и святость, отличавшие
христианскую  веру  во дни Иисуса Христа и Его апостолов. Христианская религия
так  популярна  ныне  по той лишь причине, что теперь пренебрегают величайшими
истинами Слова Божьего, что в Церкви мало осталось повседневного практического
благочестия,  что  в  ней  господствует  дух  компромисса  с грехом. Если бы в
христианской  Церкви возродилась вера и сила первых христиан, то вновь ожил бы
дух гонений и вновь зажглось бы пламя преследования.


    Глава 45
    Тайна беззакония
    Апостол  Павел  во  2-м  послании  к  Фессалоникийцам предсказывал великое
отступничество  в Церкви вследствие установления папской власти. Он писал, что
день  Господень не наступит, пока "не придет прежде отступление и не откроется
человек  греха,  сын  погибели,  противящийся  и  превозносящийся  выше всего,
называемого  Богом  или  святынею,  так  что в храме Божием сядет он, как Бог,
выдавая  себя за Бога" (2 Фее. 2:3, 4). И дальше апостол предупреждает братьев
о  том,  что  "тайна беззакония уже в действии" (2 Фее. 2:7). Еще в тот ранний
период  христианства  он  замечал  проникавшие  в Церковь заблуждения, которые
подготовили путь к воцарению папства.
    Мало-помалу  "тайна  беззакония", вначале скрытно и молчаливо, а затем, по
мере  того  как  окрепла и обрела власть над сознанием людей, - более открыто,
совершала  свое обольщающее и богохульное дело. Языческие обычаи едва заметным
образом   внедрились  в  христианскую  Церковь.  Этот  дух  соглашательства  и
приспособленчества долгое время сдерживался бурей преследований, разразившихся
над  Церковью  в  первые  века,  но  когда гонения прекратились и христианство
вступило  в  царские  дворы  и  палаты, тогда простоту и кротость Христа и Его
апостолов сменили величие и гордость языческих жрецов и правителей, а на место
Божественных  установлении  пришли человеческие вымыслы и традиции. Формальное
обращение императора Константина в начале IV столетия вызвало великую радость,
и  тогда светское под видом праведности проникло в Церковь. Христианство стало
быстро разлагаться. Язычество, казавшееся побежденным, на самом деле оказалось
победителем.  Дух  язычества  овладел  Церковью.  Языческие  учения,  обычаи и
суеверия внедрились в веру и богослужения так называемых последователей Христа
    Этот  компромисс  между  язычеством  и  христианством  привел  к появлению
"человека   греха",   о   котором  пророчество  предсказывало,  что  он  будет
превозносить  себя  выше  Бога  и  вести  борьбу  против Всевышнего. Созданная
отступниками  гигантская  система  ложной  религии стала своеобразным шедевром
сатанинской  изощренности,  памятником  его  попыток  воцариться на престоле и
своевольно управлять землей.
    Стремясь к славе и богатству, Церковь искала покровительства и поддержки у
великих  мира сего и, отвергая тем самым Христа, вошла в союз с представителем
сатаны - епископом римским.
    Один  из  основных догматов римско-католической церкви состоит в признании
папы  видимым  главой  всемирной  Церкви Христа, наделенным высшей властью над
всем духовенством на земле. Более того, папе приписан еще и титул божества.
    Сатана  прекрасно знал о том, что благодаря Священному Писанию люди сумеют
различить  его обман и будут бороться против него. Даже Спаситель мира отражал
его  нападки  при  помощи  Слова.  При  каждом искушении Христос выставлял щит
вечной  истины,  говоря: "Так написано". На каждое наглое предложение врага Он
отвечал мудростью и силой Слова. Сатана понял: чтобы господствовать над людьми
и  учредить  узурпаторскую  власть  папы,  он  должен  держать  народ в оковах
незнания  Священного  Писания. Библия возвеличивает Бога и показывает истинное
положение  людей,  поэтому дьявол делает все возможное, чтобы ее святые истины
оставались скрытыми и непонятными. Такой порядок вещей и был воспринят римской
церковью. На протяжении нескольких веков распространение Библии среди простого
народа  было  запрещено. Народу не позволялось читать ее и даже иметь у себя в
доме,  в  то  время  как  безнравственные  священники  и  прелаты произвольным
толкованием библейских истин утверждали свою власть и ложь. Таким образом папа
почти   повсеместно  был  признан  абсолютным  наместником  Божьим  на  земле,
наделенным верховной властью как в Церкви, так и в государстве.
    Изменение времен и закона
    Скрыв  от  людей  Библию,  разоблачавшую заблуждения и обман, сатана обрел
возможность     широко     развернуть     свою    деятельность.    Пророчество
свидетельствовало,  что  папство "возмечтает отменить... праздничные времена и
закон" (Дан. 7:25). Римская церковь не замедлила взяться за это дело. Для того
чтобы облегчить в какой-то степени обращение язычников в христианство и чем-то
заменить  их  прежний  ритуал  идолопоклонства,  в  христианское  богослужение
постепенно  было  введено поклонение иконам и "святым мощам". В конечном итоге
вселенский  собор  узаконил  эту  форму идолопоклонства. Для легализации этого
кощунства  Рим  дерзнул  изъять из Закона Божьего вторую заповедь, запрещающую
поклонение   иным   богам,  и  разделил  десятую,  дабы  сохранить  количество
заповедей.
    Дух  соглашательства  с язычеством открыл путь к дальнейшему пренебрежению
властью  Неба. Сатана посягнул и на четвертую заповедь, пытаясь изъять древнюю
субботу,  день  освященный  и благословленный Богом, и заменить ее соблюдаемым
язычниками   "достопочтенным  днем  солнца".  Вначале  эту  попытку  тщательно
замаскировали.  В  течение  первых столетий истинная суббота соблюдалась всеми
христианами.  Ревностно  почитая  Бога  и веря в непреложность Его Закона, они
преданно  защищали  святость  Его  принципов.  С  величайшей  осторожностью  и
хитростью  сатана  продолжал  добиваться  через  своих  посредников достижения
намеченной цели. Для того чтобы привлечь внимание народа к первому дню недели,
который  у язычников почитался днем солнца, этот день был объявлен праздничным
в  честь воскресения Христа. В этот день стали совершаться богослужения, и его
также считали днем отдыха, но все же субботу продолжали свято соблюдать.
    Император   Константин,   еще   будучи   язычником,   установил   всеобщее
празднование воскресного дня по всей Римской империи. После своего обращения в
христианство  он  продолжал оставаться верным сторонником празднования первого
дня  недели,  и его языческий эдикт был впоследствии навязан всем христианам в
интересах  его  новой  веры.  Однако  оказанной  этому  дню  почести оказалось
недостаточно,  чтобы  помешать всем верным христианам считать истинную субботу
святым  днем  Господним.  Был  предпринят  еще  один шаг - возвеличение ложных
суббот  до  одного  уровня  с  истинными.  Через  несколько  лет  после  указа
Константина   епископ   римский   присвоил  первому  дню  недели  титул  "день
Господень".  Таким  образом людей постепенно приучали к мысли, что первый день
недели  обладает  определенной  святостью.  Однако и в это время христиане еще
продолжали соблюдать истинную субботу.
    Великий  обманщик  на  этом  не остановился. Он решил собрать весь мир под
свое знамя и начал действовать через своего верного наместника - гордого папу,
объявившего  себя  представителем  Христа. С помощью полуобращенных язычников,
высокомерных  прелатов  и  порабощенного  грехами  духовенства он достиг своей
цели.  Время  от  времени  собирались  представительные  вселенские соборы, на
которые  съезжалось  духовенство  со  всех стран мира. Почти на каждом из этих
соборов значение учрежденной Богом субботы всякий раз все более принижалось, а
воскресный  день  все  более  превозносился.  В  конце  концов  этот языческий
праздник стал почитаться как Божественное предписание, библейская суббота была
объявлена пережитком иудаизма, и соблюдавших ее начали преследовать.
    Великому  отступнику  удалось  возвыситься над всем, "называемым Богом или
святынею"  (2  Фее.  2:4).  Он  осмелился  внести  изменение в то единственное
предписание  Божественного  закона,  которое  ясно  указывает  всем  людям  на
истинного живого Бога. В четвертой заповеди Бог открывает Себя как Творец неба
и  земли  -  этим  Он отличается от всех других ложных богов. Суббота является
памятником Его творческих трудов и свидетельствует о том, что седьмой день был
освящен для покоя человека. Она установлена для того, чтобы напоминать людям о
живом Боге - источнике бытия, о Боге, Который один достоин нашего поклонения и
почитания.  Сатана  стремится  к тому, чтобы люди забыли верность Господу и не
соблюдали  Его  Закон,  поэтому он направляет свои усилия особенно против этой
заповеди, говорящей о Боге как о Творце.
    В  настоящее время многие протестанты утверждают, что воскресение Христа в
первый  день  недели  превратило  этот  день  в  христианскую  субботу. Однако
Священное  Писание  не дает этому подтверждений. Ни Христос, ни апостолы ничем
не  выделили  первый день недели. Празднование воскресенья христианами исходит
из  "тайны  беззакония"  (2  Фее.  2:7), которая начала действовать еще во дни
апостола  Павла.  Возникает  вопрос:  когда  и  где  Господь  признал это дитя
папства?  Какие  достоверные  доказательства  могут  оправдать те изменения, о
которых Священное Писание умалчивает?
    В  IV  столетии  папство  прочно утвердило свои позиции. Его центром стала
столица  бывшей  Римской  империи,  а епископ римский был назначен главой всей
Церкви.  Язычество  уступило  место  папству.  Дракон отдал зверю "силу свою и
престол  свой  и  великую  власть"  (Откр.  13:2). Начался период 1260-летнего
папского  преследования,  предсказанный  в пророчествах Даниила и Иоанна (Дан.
7:25;  Откр.  13:5-7). Христиане вынуждены были сделать выбор: или поступиться
своими  убеждениями  и принять папские постановления и обряды, или же окончить
жизнь  в  тюрьмах,  под  пытками,  на кострах или эшафотах. Теперь исполнились
слова  Иисуса: "Преданы также будете и родителями и братьями, и родственниками
и друзьями, и некоторых из вас умертвят; и будете ненавидимы всеми за имя Мое"
(Лк.   21:16,   17).  Верные  Богу  христиане  подверглись  невиданным  прежде
преследованиям,  и  мир  превратился  в  сплошное поле битвы. В течение долгих
столетий  истинная  Церковь  Христова находила убежище в пустынных и безлюдных
местах.  Пророк так говорит об этом: "Жена убежала в пустыню, где приготовлено
было для нее место от Бога, чтобы питали ее там тысячу двести шестьдесят дней"
(Откр. 12:6).
    Средневековье
    С  приходом  к  власти римско-католической церкви начался период "мрачного
средневековья".  По  мере  укрепления  этой  власти  мрак  все  более  и более
сгущался.  Вера  во Христа, истинного Основателя христианства, была перенесена
на  папу. Вместо того чтобы взирать на Сына Божьего, дающего прощение и вечное
спасение,  народ  полагал  свои  надежды на папу и на священников, которых тот
наделил  властью.  Людей  учили,  что  папа является посредником между Богом и
человеком,  что  никто  не может приблизиться к Богу, как только через него, и
поэтому  все  должны  безоговорочно  ему повиноваться. Уклонение от исполнения
этих требований служило веской причиной для жесточайшего телесного наказания и
даже  лишения  его  жизни.  Таким  образом,  внимание народа было отвлечено от
Всевышнего  и обращено на грешных жестоких людей и более всего на самого князя
тьмы,  который  через  них проявлял свою силу. Грех был замаскирован одеяниями
святости.  Когда  Священное  Писание  откладывается в сторону и человек ставит
себя  превыше  всего  -  можно  ожидать  заблуждений, обмана, посягательств на
индивидуальность.  С  возвышением  человеческих  законов  и преданий выявилась
испорченность  и  разложение,  которые всегда становятся следствием отвержения
Закона Божьего.
    Опасные дни
    То  были  опасные  дни  для  Церкви  Христа.  Как  мало сохранилось верных
знаменосцев  истины!  Хотя  свидетели  Божьей  истины  были  всегда, временами
казалось,  что  заблуждение  и  суеверие  восторжествовали, а истинная религия
почти исчезла. В то время как Евангелие было отнято у людей, число религиозных
предписаний   все   умножалось,   и  народ  изнемогал  под  бременем  жестоких
требований.
    Прихожан  учили не только считать папу посредником между собой и Богом, но
и  зарабатывать  прощение грехов совершением тех или иных дел. Изнурительные и
долгие  паломничества, наказания, налагаемые на кающегося грешника, поклонение
мощам,  воздвижение храмов, часовен и алтарей, уплата больших налогов церкви -
все  это и еще многое другое требовалось от людей, чтобы смягчить гнев Господа
и  снискать  Его  расположение,  как  будто  Бог,  подобно людям, гневается по
пустякам или Его можно задобрить дарами и наказаниями согрешивших.
    В  последующие  столетия  истина  Божья  все  больше  искажалась учениями,
исходящими  из  Рима.  Еще  до  господства  католической церкви идеи языческих
философов  привлекали к себе внимание верующих и оказывали влияние на Церковь.
Многие,  считавшие  себя  обращенными,  по-прежнему  придерживались  языческой
философии  и  не  только  продолжали изучать ее, но и навязывали эту философию
другим  как средство распространения христианского влияния на язычников. Таким
образом  в  христианство  проникли  серьезные заблуждения, главные среди них -
вера  в  бессмертие  человека  и  в  сохранение его сознания после смерти. Это
послужило  основанием, на котором Рим утвердил заступнические молитвы святых и
поклонение  деве  Марии.  Отсюда  и  возникла  ересь о вечных муках, ставшая с
первых лет папства неотъемлемой частью католического вероучения.
    Так  был  приготовлен  путь для принятия другого языческого вымысла - идеи
чистилища,  с  помощью которой Рим внушал страх легковерной и суеверной толпе.
Под чистилищем подразумевалось место мук, куда попадали души, не заслуживающие
вечной  гибели, и где после соответствующих наказаний они очищались перед тем,
как отправиться на небо.
    И  еще  в  одном  вымысле  нуждался Рим, чтобы использовать страх и пороки
своих  приверженцев.  Это  было  учение об индульгенциях. Тем, кто покупал их,
было  обещано  полное  прощение грехов в прошлом, настоящем и будущем; а также
якобы  будет даровано освобождение от всех мук и наказаний тем, кто участвовал
в  войнах,  которые вел папа ради расширения своих владений или же уничтожения
тех,  кто осмеливался отрицать его духовную власть. Можно было, уплатив деньги
церкви,  освободиться  от  грехов,  а  заодно  и  спасти  души умерших друзей,
томящихся  в  адском  пламени.  За  счет  всего  этого  Рим  обогащался, а так
называемые  представители Того, Кто не имел места, где преклонить Свою голову,
утопали в роскоши, предавались распутству и пороку.
    Библейское     установление     Вечери     Господней     было    вытеснено
идолопоклонническим  служением  мессы. Папские священники надеялись ритуалами,
лишенными  всякого  смысла, превратить простой хлеб и вино в подлинные "тело и
кровь  Христа".  С  кощунственной  самонадеянностью  они открыто заявляли, что
способны  "сотворить  своего  Творца".  От  всех  христиан  под угрозой смерти
требовали  признания  этого  страшного богохульства. Отказавшиеся были преданы
огню.
    Зенит  папского  могущества  обернулся  для  мира  нравственным  полночным
мраком.  Не  только  народ не знал Священного Писания, но и сами священники не
разбирались  в  нем.  Подобно фарисеям времен Христа, папские вожди ненавидели
свет,  открывающий  их  грехи.  Поправ Закон Божий как мерило праведности, они
обрели  безграничную  власть  и  были  неудержимы  в  своих  пороках.  Повсюду
процветал   обман,   корыстолюбие,   разврат.   Люди  не  страшились  никакого
преступления,  если  оно  сулило  богатство  и  почести. Дворцы пап и прелатов
превратились  в  вертепы  свирепого разврата. Некоторые из владычествующих пап
были  виновны  в таких вопиющих преступлениях, что даже государственная власть
пыталась  отлучить их от церкви как самых низких извергов, терпеть владычество
которых было невозможно. В течение нескольких сот лет Европа переживала упадок
в области науки, искусства и культуры. Христианство было поражено нравственным
и интеллектуальным параличом.


    Глава 46
    Первые реформаторы
    Но  среди  мрака,  окутавшего  землю  во  время  долгого  периода папского
владычества,  не  погас  свет  истины.  В каждом столетии находились свидетели
Божьи,  которые  верили  во  Христа как единственного Посредника между Богом и
человеком  и  которые  смотрели  на  Библию как на единственное мерило жизни и
соблюдали  истинную  субботу.  Никогда  человечество  в достаточной степени не
поймет  того,  сколь  многим  обязан  мир  этим людям. Их судили как еретиков,
ставили  под сомнение чистоту их побуждений, клеветали, выдавая их за злодеев,
извращали,  искажали  и запрещали их рукописи. Однако, невзирая ни на что, они
оставались  непоколебимыми  и из поколения в поколение передавали свою веру во
всей чистоте как священное наследие для грядущих веков.
    Война  папства  против  Священного  Писания  была  настолько яростной, что
случались  времена,  когда в мире оставалось всего несколько экземпляров Слова
Божьего.  Но  Бог  не  допустил исчезновения Своего Слова. Его истины не могли
навсегда   остаться  сокрытыми.  Господь  мог  так  же  легко  разорвать  узы,
сковывающие  слова жизни, как в свое время Он отворил двери темницы и железные
ворота,   чтобы   освободить  Своих  слуг.  В  различных  странах  Европы  под
воздействием  Святого  Духа люди искали истину, как ищут спрятанное сокровище.
Благодаря   провидению  Божьему  они  обращались  к  Священному  Писанию  и  с
величайшим интересом изучали святые страницы. Они желали принять свет, чего бы
им  это  ни  стоило, и хотя не могли постичь все сразу, многие прежде сокрытые
истины  становились  им  понятны.  Как  посланные небом вестники они старались
разбивать  оковы заблуждения и суеверия и призывали тех, кто долго находился в
рабстве обмана, защитить свою свободу.
    Настало время, когда Священное Писание можно было перевести с греческого и
латыни,  чтобы  люди могли читать его на своем родном языке. Время полночи для
мира  прошло.  Во  многих  странах  мрак  постепенно  рассеивался  под  лучами
восходящего солнца.
    Утренняя звезда Реформации
    В  XIV  столетии в Англии взошла "утренняя звезда Реформации". Джон Уиклиф
был  вестником реформ не только в этой стране, но и во всем христианском мире.
Он  стал  предшественником  пуритан,  и его эпоха стала духовным оазисом среди
пустыни безнравственности.
    Господь  решил  доверить  Свою работу тому, чей талант создаст ему должный
авторитет,  а  трудам его придаст вес и значимость. Интеллект и образованность
Д.  Уиклифа убедили недоверчивых, помогли воспрепятствовать противникам истины
дискредитировать  его деятельность. Еще будучи студентом, Уиклиф начал изучать
Библию.  В Священном Писании он нашел то, что долго и безуспешно искал прежде;
он  обнаружил  подробный  план спасения, Христос открылся ему как единственный
Ходатай  за  человека;  он  понял,  что  Рим  пожертвовал  Словом  Божьим ради
человеческих  преданий.  Познав  Священное Писание, Уиклиф всего себя посвятил
служению Христу и твердо решил проповедовать открытые им истины.
    Величайшим трудом его жизни стал первый в истории полный перевод Библии на
английский  язык.  Книгопечатание  в  то  время  было  еще  неизвестно, Библия
переписывалась  от  руки,  что стоило очень кропотливого и утомительного труда
переписчиков.  Уиклифу  удалось  завершить  свой  труд, и народ Англии получил
Библию  на  родном языке. Таким образом свет Божьего Слова начал излучать свои
яркие  лучи  наперекор  тьме.  Божественная  рука  готовила  путь  для великой
Реформации.
    Обращение  к  сознанию  людей  вывело их из состояния пассивной покорности
папскому  учению.  Высшие  слои  общества  доброжелательно  приняли  Священное
Писание  на  своем  родном языке. В то время лишь богатые и состоятельные люди
могли   читать   и  писать.  Уиклиф  начал  проповедовать  основные  положения
протестантизма  -  спасение  через  веру во Христа и безошибочность Священного
Писания.  Многие священнослужители присоединились к нему, распространяя Библию
и  проповедуя  Евангелие.  Деятельность  их  была  столь  успешной,  что почти
половина  жителей Англии приняла новую веру. В этом немалую роль сыграли труды
Уиклифа, распространяемые среди людей его сторонниками. Царство тьмы дрогнуло.
    Попытки  врагов  остановить  деятельность  реформатора  и  погубить его не
принесли  успеха.  Когда  ему  исполнился  шестьдесят  один год, он умер своей
смертью во время совершаемого им богослужения.
    Распространение Реформации
    Благодаря  трудам  Уиклифа Ян Гус из Богемии отрекся от многих заблуждений
католицизма  и  вступил  на  путь  Реформации.  Подобно  Уиклифу,  Ян  Гус был
искренним   христианином,  образованным  человеком,  непоколебимым  поборником
истины.  Его  призыв  к  следованию  принципам  Священного  Писания  и смелые,
открытые   обличения   возмутительной   и  безнравственной  жизни  духовенства
пробудили  к  нему  интерес  всех  слоев  общества;  тысячи  людей  с радостью
принимали  новое  учение.  Это  вызвало  ярость папы и прелатов, священников и
монахов,   и  Гусу  было  предписано  предстать  перед  вселенским  собором  в
Констанце.  Германский  император  гарантировал  ему безопасность, и когда Гус
прибыл  в  Констанцу, папа лично заверил его, что по отношению к нему не будет
допущено ни малейшей несправедливости.
    После  долгого  суда,  во время которого Ян Гус твердо стоял за истину, от
него  потребовали  выбрать:  или  отречение  от  своих взглядов, или казнь. Он
избрал  участь  мученика,  и  после  того,  как на его глазах предали огню его
книги,   самого   Гуса   привязали   к   столбу   и   сожгли.   В  присутствии
высокопоставленного  духовенства  и  государственных чиновников этот служитель
Божий  торжественно  провозгласил  свой  протест  против  развращенной папской
иерархии.  Великого  реформатора  сожгли,  бесстыдно нарушив торжественно и во
всеуслышание   данные  гарантии  безопасности.  Но  казнь  Яна  Гуса  еще  раз
продемонстрировала  всему  миру вероломную жестокость Рима. Враги истины, сами
не зная того, продвигали вперед то дело, которое тщетно пытались остановить.
    Несмотря  на яростные гонения, после смерти Уиклифа продолжали раздаваться
спокойные, искренние, горячие, терпеливые голоса протеста. Подобно верующим во
дни апостолов, многие добровольно жертвовали свое имущество и средства на дело
Христа.
    Силы тьмы, напротив, предпринимали энергичные попытки укрепить и расширить
власть  и  влияние  папства.  В  то время как папы по-прежнему утверждали, что
являются  представителями  Христа  на земле, их жизнь стала столь неправедной,
что    вызывала    отвращение    народа.    С   изобретением   книгопечатания,
способствовавшего распространению Священного Писания, многие люди увидели, что
доктрины римско-католической церкви не подтверждаются Словом Божьим.
    Реформация неуклонно набирала силу, и если одного верного свидетеля смерть
заставляла  выпустить  из  рук  факел  истины,  другие  подхватывали  его  и с
неустрашимым  мужеством несли вперед. Начавшаяся борьба должна была окончиться
освобождением  не  только  отдельно  взятых людей и церквей, но целых народов.
Через пропасть из глубин веков люди протягивали свои руки, чтобы соединиться с
лоллардами, жившими во времена Уиклифа; в Германии начало Реформации связано с
именем  Лютера;  Кальвин  проповедовал  Евангелие  во  Франции;  Цвингли  -  в
Швейцарии.  Мир  пробудился  от вековой дремоты, и во многих странах зазвучали
волшебные слова: "религиозная свобода".


    Глава 47
    Лютер и великая Реформация
    Среди тех, кто был призван вывести Церковь из мрака папства к свету чистой
веры,  самое  выдающееся  место занимает Мартин Лютер. Ревностный, пламенный и
преданный  христианин, не знающий другого страха, кроме Божьего, не признающий
другого  основания  для  веры,  кроме  Священного  Писания,  Лютер  явился тем
человеком, через которого Бог совершил великую работу по преобразованию Церкви
и просвещению мира.
    Однажды,  просматривая книги в университетской библиотеке, Лютер обнаружил
Библию  на  латинском  языке.  Во  время  общественных  богослужений он слышал
отдельные  отрывки  из Евангелия и Посланий и полагал, что они-то и составляют
все   Слово   Божье.   Со  смешанным  чувством  благоговения  и  изумления  он
перелистывал  священные  страницы; с бьющимся сердцем, трепеща, читал он слова
жизни,  временами останавливаясь и восклицая: "О, если бы Бог послал мне такую
книгу!"  Ангелы  небесные  окружали  его,  и лучи света, исходящие от престола
Божьего,  открыли  ему  сокровища  истины. Он всегда боялся оскорбить Бога, но
теперь,  как  никогда  раньше,  глубоко  осознавал  свое  греховное состояние.
Горячее  желание  получить  прощение грехов и обрести мир с Богом побудило его
поступить в монастырь и посвятить себя монашеской жизни.
    Каждую свободную минуту, которую удавалось выкроить, он посвящал занятиям,
жертвуя даже временем, пред назначенным для сна и скромной трапезы. Наибольшее
удовлетворение  приносило  ему  изучение  Слова  Божьего. Он обнаружил Библию,
прикованную цепью к монастырской стене, и часто подолгу засиживался, читая ее.
    После  того  как Лютер был рукоположен в сан священника, его пригласили на
работу  в Виттенбергский университет. Там он занялся изучением Библии на языке
оригинала.  Одновременно  он  начал  читать  лекции  по  Библии,  и  толпы его
восхищенных  слушателей  смогли  открыть  для  себя Книгу Псалмов, Евангелия и
Послания.  Он  великолепно знал Священное Писание, и благодать Божья покоилась
на  нем.  Его  красноречие  покоряло  слушателей, сила и ясность излагаемой им
истины воздействовали на умы, а его воодушевление глубоко трогало сердца.
    Лидер реформ
    По  провидению  Божьему  он решил посетить Рим. В своем постановлении папа
обещал  отпущение грехов всем тем, кто на коленях поднимется по так называемой
Пилатовой  лестнице.  Однажды, когда Лютер совершал это действо, громоподобный
голос вдруг произнес: "Праведный верою жив будет!" Он с ужасом вскочил на ноги
и,  охваченный стыдом, спешно удалился. С тех пор эти слова библейского текста
непрестанно  звучали в его душе, и Лютер отчетливо понял всю несостоятельность
человеческой   надежды   спастись   собственными   делами.   Он   понял  также
необходимость  постоянной  веры в заслуги Иисуса Христа. Его глаза открылись и
никогда больше не сомкнулись перед сатанинскими обольщениями папства. Отвратив
свое  лицо  от  Рима,  он  выбросил  его  из сердца. С того времени Лютер стал
отдаляться от папской церкви, пока наконец окончательно не порвал с ней.
    По возвращении из Рима Лютер получил в Виттенбергском университете степень
доктора  богословия.  Теперь  он  имел достаточно времени и мог посвятить себя
изучению Священного Писания, которое так любил. Он дал торжественный обет: все
дни своей жизни усердно постигать Слово Божье и с верностью проповедовать его,
а  не  папские  догмы  и  изречения.  Лютер  был  уже  не  простым монахом или
преподавателем  богословия, но авторитетным вестником Библии, призванным пасти
Божье  стадо,  которое  алкало  и  жаждало  истины.  Он решительно заявил, что
единственным источником вероучения христиан должно быть Священное Писание. Эти
слова наносили сокрушительный удар по самому основанию папской власти, так как
в них заключался жизненно важный принцип Реформации.
    Теперь  Лютер  стал  смело  бороться за истину. Он серьезно и торжественно
предостерегал  народ  с  кафедры.  Вскрывая  всю  мерзость греха, он учил, что
собственными  делами  человек  не  может  уменьшить  свою вину или же избежать
наказания.  Только  раскаяние  перед  Богом,  только вера во Христа может дать
грешнику  спасение.  Благодать  Христа  нельзя  приобрести  за  деньги  -  это
безвозмездный  Божий  дар. Лютер советовал людям не покупать индульгенций, а с
верой  взирать  на  распятого Искупителя. Рассказывая о своем горьком опыте, о
попытках  самоунижением и истязанием получить спасение, он заверял слушателей,
что  только  тогда  обрел мир и радость, когда перестал полагаться на себя и с
верой обратился ко Христу.
    Учение  Лютера  привлекло внимание всей мыслящей Германии. Его проповеди и
письменные  труды несли свет, который оживил и просветил сознание тысяч людей.
Живая  вера  пришла  на  смену  мертвому  формализму, в плену которого Церковь
находилась  столь  длительное  время.  Народ  с  каждым  днем все меньше верил
суеверию католицизма. Стена предубеждения постепенно разрушалась. Слово Божье,
которым,  подобно обоюдоострому мечу, Лютер испытывал всякое учение, проникало
в сердца людей. Повсюду отмечалось пробуждение интереса к духовному прогрессу.
Везде  ощущался  духовный  голод  и жажда праведности. Глаза народа, так долго
взиравшие  на человеческие обряды и на земных посредников, теперь обращались с
покаянием и верой к распятому Христу.
    Труды   Лютера   и   его   учение   распространялись  среди  всех  народов
христианского  мира.  Его  идеи  пустили  ростки  в Швейцарии и Голландии, его
сочинения  проложили  себе  дорогу  во  Францию и Испанию; в Англии его учение
воспринималось  как  слово  жизни.  Истина  проникла также в Бельгию и Италию.
Тысячи  людей,  стряхнув  с  себя мертвое оцепенение, пробудились к радостям и
надеждам светлой жизни в вере.
    Лютер порывает с Римом
    Рим  делал  все возможное, чтобы уничтожить Лютера, но на его защиту встал
Сам  Господь. Новое учение проповедовалось повсюду - в крестьянских лачугах, в
монастырях,  в  дворянских  замках,  в  университетах, в королевских дворцах -
везде,   где   находились  благородные  люди,  поддерживавшие  идеи  и  усилия
реформатора.
    В  своем  воззвании к императору Германии и всем, составляющим цвет нации,
Лютер,  призывая  к  обновлению  христианства, писал о папе: "Страшно и горько
видеть,  как  считающий  себя наместником Христа живет в роскоши, с которой не
может  сравниться  даже император. Разве это похоже на Иисуса или на скромного
Петра? Говорят, что папа - властелин мира! Но Христос, наместником Которого он
себя  именует,  сказал:  "Мое  царство  не  от  мира  сего". Могут ли владения
наместника превосходить собой владения Главы его?"
    Об  университетах он говорил следующее: "Я очень боюсь, что высшие учебные
заведения  сделаются  вратами  ада,  если  в  них не станет прилежно изучаться
Священное  Писание,  а  юношество  не  будет руководствоваться им. Я никому не
советую  определять  своего  ребенка туда, где Священное Писание не занимает в
учебном  процессе  главного  места.  Любое  учебное  заведение,  в  котором не
исследуется с прилежанием Слово Божье, будет страдать от растления".
    Это обращение с молниеносной скоростью распространилось по всей Германии и
оказало  неожиданно  сильное  влияние.  Весь  народ  стал собираться под знамя
Реформации.   Противники   Лютера,  сгорая  от  жажды  мести,  заставили  папу
предпринять  решительные  меры.  Был  издан указ немедленно предать его учение
проклятию.   Реформатору   и   его   приверженцам  дали  шестьдесят  дней  для
размышления,  оговорив, что, если по истечении этого срока они не отрекутся от
своих идей, их ждет отлучение от церкви.
    Когда  папская булла дошла до Лютера, он сказал: "Я презираю и отвергаю ее
как  безбожную  и  лживую... Ибо она осуждает Самого Христа... Я радуюсь тому,
что  могу  немного  пострадать за это самое великое дело. Я даже чувствую себя
свободнее,  ибо  теперь убедился, что папа - это антихрист и его престол - это
престол самого дьявола".
    Однако слова римского понтифика не остались без последствий. Тюрьма, пытки
и  казнь  были  достаточно  сильными средствами, способными заставить человека
повиноваться.  Все,  казалось,  говорило  о  том, что деятельности реформатора
наступил  конец.  Слабые и суеверные трепетали от страха перед указом папы, и,
несмотря на всеобщее сочувствие к Лютеру и его делу, многие считали, что жизнь
слишком дорога, чтобы рисковать ею ради Реформации.


    Глава 48
    Успехи Реформации
    На  престол  Германии взошел император Карл V, и посланники Рима поспешили
принести ему свои поздравления и заодно настроить его против Реформации, чтобы
использовать  его  власть  и  силу  в  борьбе  с  ней. Но курфюрст Саксонский,
которому  Карл  V  был  во  многом  обязан  своим  восшествием,  просил его не
предпринимать никаких мер против Лютера, прежде чем тот не будет выслушан.
    Теперь  внимание  всех  было  направлено  на  предстоящий  сейм германских
княжеств   в   Вормсе   вскоре   после   восшествия   Карла  на  престол.  Это
общегосударственное  собрание  должно  было  разрешить  важнейшие политические
вопросы,  но  они  заняли  немного времени в сравнении с делом виттенбергского
монаха.
    Карл  заранее  поручил  курфюрсту  прибыть  на  заседание  сейма  вместе с
Лютером,  заверив его, что реформатор будет защищен от всякого рода насилия, и
гарантировал   возможность   открытого  обсуждения  всех  спорных  вопросов  с
компетентными  лицами.  Лютер  с  нетерпением  ожидал дня, когда он предстанет
перед императором.
    Друзья   Лютера  были  напуганы  таким  поворотом  событий,  ибо,  зная  о
предубежденности  прелатов  и их враждебном отношении к нему, они боялись, что
даже  покровительство  императора  не защитит его, и умоляли его не подвергать
опасности  свою жизнь. Лютер ответил им: "Паписты не желают, чтобы я приехал в
Вормс,  они жаждут только моего осуждения и смерти. Все это не имеет значения.
Молитесь не обо мне, а о Слове Божьем".
    Лютер перед сеймом
    Через  некоторое  время Лютер предстал перед сеймом. Император восседал на
троне, его окружали самые высокопоставленные лица империи. Никогда еще человек
не  появлялся  в  более представительном собрании, чем то, перед которым Лютер
должен  был  защищать  свою  веру.  Сам факт его присутствия здесь уже означал
победу истины. Тот самый человек, которого папа объявил виновным, теперь стоял
перед  другим судом, отрицая тем самым высшую власть папы. Папа отлучил Лютера
от церкви и изгнал его из общества, и все же ему гарантировали покровительство
и  позволили выступить перед высшими сановниками государства. Рим приказал ему
молчать,  а  он  получил  возможность  выступить  перед  тысячами внимательных
слушателей  со  всех  концов  христианского  мира.  Невозмутимый  и спокойный,
смелый,  благородный  и мужественный, Лютер стоял перед великими мира сего как
Божий   свидетель.   Он   отвечал   на  вопросы  скромно  и  почтительно,  без
запальчивости, но радость на лице и уверенность в себе, с которой он держался,
удивили собравшихся.
    Убедительные  слова  Лютера привели в ярость тех, кто упорно отгораживался
от   света   и   решительно  отказывался  понять  истину.  Когда  он  закончил
выступление, председатель сейма сердито сказал ему: "Ты не ответил на заданный
тебе  вопрос...  Ты  должен дать определенный и прямой ответ... Отрекаешься ты
или нет?"
    Реформатор  ответил:  "Так как ваше величество и ваши светлости требуют от
меня  точного,  прямого и краткого ответа, я дам его, он - в следующем: если я
не  буду  убежден свидетельствами Писания и ясными доводами разума, - ибо я не
верю  ни  папам,  ни соборам, поскольку очевидно, что зачастую они ошибались и
противоречили  друг  другу,  -  то,  говоря словами Писания, я восхищен в моей
совести  и  уловлен  в  Слово  Божье... Поэтому я не могу и не хочу ни от чего
отрекаться,  ибо  неправедно  делать что-либо против совести. На сем стою и не
могу иначе. Помоги мне Бог! Аминь".
    Так  сражался  этот  праведный  муж,  опираясь на истинное основание Слова
Божьего.  Небесный  свет  озарял его лицо. Его величие и нравственная чистота,
мир  и  радость  были  очевидны  всем,  когда  он  обличал  силу заблуждения и
свидетельствовал о превосходстве своей веры, победившей мир.
    Твердый  как  камень,  стоял он под яростным шквалом ударов земной власти,
которая  так  и  не  могла  причинить ему вреда. Простота и убедительность его
слов,   бесстрашие,   спокойный,   открытый  взгляд  и  неизменная  решимость,
выраженная в каждом его слове или движении, - все это произвело на собравшихся
глубокое  впечатление.  Было  очевидно, что ни обещания, ни угрозы не заставят
этого ревнителя истины уступить требованиям Рима.
    Устами Лютера говорил Сам Христос, и говорил с такой силой и величием, что
и  друзья,  и  враги  исполнились благоговения и изумления. Дух Божий, незримо
присутствовавший   среди   собравшихся,   тронул  сердца  правителей  империи.
Некоторые  из  князей смело признали справедливость утверждений Лютера, многие
убедились  в  истинности  его  слов,  иные  же, как это часто бывает, поначалу
увлекшись  идеями  Лютера,  вскоре  вернулись к своим прежним взглядам. Были и
такие  люди,  которые  в  то время еще не выражали своих убеждений открыто, но
впоследствии,  самостоятельно  изучив  Писание,  стали бесстрашными глашатаями
Реформации.
    Курфюрст Фридрих, с огромной тревогой ожидавший появления Лютера на сейме,
слушал  его  речь  с  величайшим  волнением.  Он  с радостью отметил мужество,
непреклонность и самообладание своего подопечного и ощутил гордость за то, что
является  его защитником. Сравнивая доводы противоборствующих сторон, курфюрст
видел,  что  мудрость  пап,  прелатов  и  королей  превращается  в  прах перед
могуществом   истины.   Папство   терпело   поражение,  которое  отныне  будет
сказываться на жизни всех народов на протяжении последующих веков.
    Если  бы  Лютер  уступил  хотя  бы  в одном пункте, тогда сатана и все его
воинство  торжествовали  бы  победу.  Но  непоколебимая  твердость реформатора
явилась  средством  освобождения  Церкви и положила начало новой, лучшей эре в
христианстве. Влияние этого человека, который осмелился самостоятельно мыслить
в  такой сфере, как религия, не могло не сказаться на Церкви и на мире, причем
это  влияние  не  закончилось  со  смертью  Лютера, но распространилось на все
последующие  поколения.  До  конца  человеческой  истории твердость и верность
Лютера  будут  примером  для  тех,  кто  окажется  в подобной ситуации. Сила и
могущество Божьи выше замыслов человеческих и превосходят могучую силу сатаны.
    Мне   было   показано,  как  страстно  и  бесстрашно,  ревностно  и  смело
проповедовал  Лютер,  обличая  грех  и отстаивая истину. Он не боялся ни своих
врагов,  ни  дьявольских  сил.  Он  знал, что с ним Тот, Кто могущественнее их
всех.  Лютер  обладал  огромным  мужеством  и  храбростью, однако иногда и ему
грозила  опасность  впасть в крайность. Поэтому Бог избрал ему в помощники для
продвижения   дела  Реформации  некоего  Меланхтона  -  человека,  который  по
характеру  был  прямой  противоположностью  Лютера. Меланхтон был застенчивым,
осторожным и удивительно терпеливым человеком. Бог любил Меланхтона величайшей
любовью.   Он   прекрасно  знал  Священное  Писание,  а  в  своей  мудрости  и
рассудительности  не имел себе равных. Его любовь к Божьему делу была столь же
пламенной,  как  и  у  Лютера.  Это объединило сердца этих мужей Божьих, и они
стали   неразлучными  друзьями.  Лютер  был  особенно  полезен  осторожному  и
медлительному   Меланхтону,  когда  требовалось  принять  быстрое  решение,  а
Меланхтон,  в  свою  очередь,  сдерживал  резкие порывы Лютера, когда ненужная
поспешность могла повредить общему делу.
    Предусмотрительность  и  осторожность Меланхтона часто предотвращала беды,
которые  были бы неизбежны в деле Божьем, если бы эту работу возглавлял Лютер;
и  наоборот,  если  бы  дело  Реформации  было поручено одному Меланхтону, оно
продвигалось  бы  очень медленно. Я видела мудрость Божью в том, что Он избрал
этих двух мужей совершать дело Реформации.
    Просвещение в Англии и Шотландии
    В  то  время,  когда  Лютер  работал над тем, чтобы народ Германии получил
прежде  недоступную  Библию, Тиндаль, побуждаемый Духом Божьим, совершал то же
самое   в  Англии.  Он  усердно  исследовал  Священное  Писание  и  бесстрашно
проповедовал  свои  убеждения,  настаивая  на  том,  что  любое  учение должно
проверяться  Словом Божьим. Его усердие не могло не вызвать противодействие со
стороны   апологетов   папства.   Один   католик,   высокообразованный  доктор
богословия,  в споре с ним воскликнул: "Для нас лучше жить без законов Божьих,
чем без папских!" Тиндаль на это ответил: "Мне нет дела до папы и его законов.
Если  Бог  продлит  мою  жизнь,  то  через  несколько  лет я добьюсь того, что
мальчик, идущий за плугом, будет знать Писание лучше вас".
    С  той  минуты  Тиндаль  утвердился в намерении, которое давно вынашивал в
своем  сердце,  -  дать  народу Новый Завет на его родном языке - и немедленно
приступил  к  работе.  Во  всей Англии не нашлось ему места, и он решил искать
убежища  в  Германии. Там он и начал печатать Новый Завет на английском языке.
Вскоре были напечатаны три тысячи экземпляров Нового Завета, а вслед за этим в
том же году последовало еще одно издание.
    В  конце концов Тиндаль засвидетельствовал свою веру мученической смертью,
но  подготовленное  им  оружие  помогло другим воинам веры сражаться в течение
всех последующих столетий, вплоть до наших дней.
    В  Шотландии  Евангелие  нашло  своего  защитника в лице Джона Нокса. Этот
убежденный  реформатор  не  знал  страха.  Пылающие  вокруг костры, на которых
сжигали  мучеников,  лишь придавали ему сил и усердия. Даже занесенный над его
головой  топор  тирана  не  мог  заставить  Нокса  изменить свои взгляды, и он
бесстрашно  наносил  все  новые  удары  по  идолопоклонству. Так мужественно и
непоколебимо шел он к поставленной перед собой цели, молясь и сражаясь за дело
Господне, пока наконец Шотландия не была освобождена от папства.
    Новый  английский  реформатор  Латимер  с кафедры проповедовал, что Библия
должна  читаться  на родном языке народа. "Автор Священного Писания, - говорил
он,  -  Сам  Бог, и Писание такое же могущественное и вечное, как и его Автор.
Нет  ни  одного  царя,  императора  или  правителя... который не был бы обязан
повиноваться...  Его  Святому Слову. Давайте не будем ходить окольными путями,
но  пусть  само  Слово  Божье руководит нами. Не стоит идти по стопам... наших
предков  -  нам следует стремиться делать не то, что они делали, а то, что они
должны были сделать".
    Барнс  и  Фрайт,  преданные  друзья  Тиндаля,  встали на защиту истины. Их
примеру  последовали  Ридлиз  и  Кренмер. Эти руководители Реформации в Англии
были   людьми  образованными,  и  большинство  из  них  пользовались  глубоким
уважением  со  стороны  католической  церкви за свое усердие и благочестие. Их
противостояние папству явилось результатом близкого знакомства с заблуждениями
"святого   престола".   Знание   тайн   Вавилона  придавало  большую  силу  их
свидетельствам против него.
    Главный  принцип,  который  защищали  Тиндаль,  Фрайт,  Латимер  и Ридлиз,
гласил:  непоколебимый  авторитет  Священного  Писания является мерилом веры и
жизни.  Эти  реформаторы  отрицали  право пап, соборов, отцов Церкви и королей
управлять совестью человека во всем, что касается религии. Библия была для них
единственным авторитетом, и ею они проверяли все свои учения и суждения. Когда
эти  святые  мужи  восходили  на  костры,  их поддерживала вера в Бога и в Его
Святое Слово.


    Глава 49
    Движение вперед замедляется
    Реформация  не  закончилась  со  смертью  Лютера, как полагают многие. Она
будет  продолжаться  до  последних  дней истории этого мира. Лютеру предстояло
совершить великое дело, отражая свет, которым Бог осветил его разум. Однако он
не  получил  весь  свет,  который  должен был излиться миру. Начиная со времен
Лютера  и  до  наших  дней  новый  свет  постоянно освещает Священное Писание,
раскрывая все новые и новые истины Божественного Слова.
    Лютер  и  его  сподвижники совершили благое дело для Господа; но поскольку
они  были  выходцами  из  римско-католической  церкви,  то  верили  во  многие
ошибочные  положения  ее  вероучения  и  отстаивали их. По этой причине они не
могли   распознать  все  заблуждения  папства.  Лютеру  и  его  последователям
предстояло  сломать  оковы  Рима и дать миру Слово Божье, однако им не удалось
раскрыть  людям  все  истины  и  они не отвергли многие серьезные заблуждения.
Большинство  реформаторов продолжали отмечать не только первый день недели, но
и  другие  католические  праздники.  Они  не  считали празднование первого дня
недели  утверждением  Божественной  власти,  а  полагали,  что  его необходимо
соблюдать  как  общепринятый  день  поклонения Богу. Среди реформаторов были и
такие, кто почитал субботу, следуя четвертой заповеди. Им принадлежит почетное
место  среди  реформаторов Церкви, так как они доказывали и отстаивали истину,
пренебрегаемую   даже  протестантами.  Речь  идет  о  непреложности  четвертой
заповеди  и  обязательности  ее  соблюдения, как об этом говорит Библия. Когда
Реформация  рассеяла  тьму,  покрывавшую  все  христианство, во многих странах
нашлись люди, соблюдающие истинную субботу.
    Получившие  великие  благословения  Реформации не пошли дальше по пути, на
который  когда-то благородно вступил Лютер. Время от времени появлялись верные
и  посвященные  Богу  люди,  которые  провозглашали новую истину и разоблачали
сокрытое  доселе  заблуждение, которому римская церковь следовала многие века;
но  большинство,  подобно иудеям во дни Христа или папистам во времена Лютера,
верило в то, чему верили их отцы, и жило так, как жили предки. Поэтому религия
вновь  деградировала  до  уровня формализма, и все заблуждения, которые должны
были уступить место истине, если бы Церковь продолжала ходить во свете Божьего
Слова,  и  все  суеверия  по-прежнему имели место и ревностно оберегались. Так
дух,  который  вдохнула  Реформация в Церковь и в общество, постепенно угасал,
пока  наконец  не  назрела  столь  же великая необходимость обновления в самих
протестантских  церквах,  как это было в католических во времена Лютера. Среди
протестантов  наблюдался  тот  же  духовный застой, такое же почтение к мнению
смертных   людей,   тот   же  дух  светскости,  та  же  замена  Слова  Божьего
человеческими   теориями  и  измышлениями.  Под  личиной  святости  скрывались
гордость и сумасбродство. Сближение с миром привело церковь к растлению. Таким
образом,  были низвержены великие принципы, ради которых так много потрудились
и пострадали Лютер и его сподвижники.
    Когда  сатана  понял,  что  ему  не  удалось  подавить  истину посредством
преследования,  он  вновь  воспользовался  своим  испытанным оружием - склонил
сторонников  Реформации к тому же компромиссу, который привел к отступничеству
и  католическую  церковь. Дьявол склонил христиан к союзу не с язычниками, а с
теми,   кто,   поклоняясь   богу   века   сего,   проявили   себя   настоящими
идолопоклонниками.
    Сатана  больше не мог скрывать от людей Библию - теперь все могли свободно
читать  ее,  но  он  побудил  тысячи  верующих принять ложные толкования Слова
Божьего  и  ошибочные учения, не утруждая себя личным исследованием Священного
Писания.  Он извратил библейские доктрины, а традиции и предания человеческие,
с помощью которых впоследствии были погублены миллионы людей, пустили глубокие
корни.  Церковь  всячески  поддерживала  и  защищала  эти традиции и предания,
вместо  того чтобы "подвизаться за веру, однажды преданную святым" (Иуд. 3). И
вот, совершенно не осознавая своего состояния и не замечая грозящую опасность.
Церковь  и  мир  стремительно  приближались  к самому торжественному и важному
периоду истории земли - периоду откровения Сына Человеческого.


    Глава 50
    Весть первого ангела
    Пророчество  о  первой  ангельской  вести,  записанное  в 14-й главе книги
Откровение,  нашло  свое  исполнение в адвентистском движении 1840-1844 годов.
Как  в  Европе,  так  и  в  Америке  люди  веры и молитвы были глубоко тронуты
истинами,  которые  открылись  им  после  знакомства  с  пророчествами Библии.
Исследовав  богодухновенное Слово, они нашли убедительные доказательства того,
что  всему  конец близок. Дух Божий побудил Своих верных служителей возвестить
всему  миру предостережение. Повсюду распространялась весть вечного Евангелия:
"Убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его" (Откр. 14:7).
    Куда  бы  ни  проникали  миссионеры,  всюду они несли радостное известие о
скором   возвращении  Иисуса  Христа.  В  различных  странах  были  обнаружены
изолированные  группы  христиан,  которые  лишь  благодаря изучению Священного
Писания  пришли  к  осознанию  и вере в то, что грядущий Спаситель у дверей. В
некоторых  государствах  Европы  действовали  деспотичные  законы, запрещавшие
проповедовать учение о Втором пришествии Иисуса Христа. Поэтому в этих странах
весть  о скором возвращении Иисуса нередко возвещалась устами маленьких детей,
и многие прислушивались к этому серьезному предупреждению.
    Уильяму  Миллеру и его единомышленникам было поручено провозглашать Второе
пришествие  в  Америке, и свет, зажженный их трудами, осветил самые отдаленные
страны.  Бог  послал  Своего ангела, чтобы он тронул сердце скромного фермера,
прежде  не  веровавшего  в Библию, побудив его исследовать пророчества. Ангелы
Божьи неоднократно посещали этого избранного Богом мужа, направляя его разум и
открывая его пониманию пророчества, скрытые до сего времени от народа Божьего.
Когда  он  исследовал  Писание,  Дух  Святой  вел его от одного звена истины к
другому,  пока  он не пришел в восторг и восхищение от Слова Божьего, увидев в
нем  прекрасную  неразрывную цепь истины. Писание, которое прежде он не считал
богодухновенным,  теперь  предстало перед ним в своей красоте и славе. Он ясно
увидел,  что  один  текст  Библии  поясняет  другой,  и когда какой-либо текст
Священного  Писания  был  ему  неясен, в другой части Библии он находил текст,
который  объяснял  ему  непонятное  место.  С  огромной  радостью, глубочайшим
почтением и благоговением он относился к священному Божьему Слову.
    Исследуя   пророчества,   Миллер   понял,  что  население  земли  живет  в
заключительное  время  истории  нашего  мира,  но  об  этом никто не знает. Он
смотрел  на  церкви и видел их развращение. Нежная любовь к Иисусу сменилась у
верующих  привязанностью  к  земному.  Они искали земных почестей, а не славы,
сходящей  свыше;  они  стяжали  земные  богатства,  вместо того чтобы собирать
сокровища  на  небесах.  Повсюду  Миллер  видел  лицемерие, мрак и смерть. Это
волновало  и  беспокоило  его.  Уильяму  Миллеру пришлось оставить свою ферму,
подобно тому как Елисею пришлось оставить своих волов в поле, где он трудился,
когда Бог призвал его следовать за Илией.
    С  величайшим трепетом этот Божий слуга начал открывать миру тайны Царства
Божьего,  постепенно разворачивая перед своими слушателями картину пророческих
периодов   вплоть   до   Второго   пришествия   Христа.   Приводимое  Миллером
свидетельство  Священного  Писания,  указывающее  на пришествие Господа в 1843
году,  вызвало  огромный  интерес  к  его проповеди. Многие убедились в верном
толковании  пророческих периодов и, смиряя гордость и оставляя прежнее мнение,
с  радостью  принимали  истину.  Некоторые служители церкви порывали со своими
прежними  противоречивыми  взглядами и убеждениями, отказывались от жалованья,
оставляли приход и отправлялись проповедовать о пришествии Иисуса.
    Но  таких было немного; большей частью эта весть распространялась простыми
тружениками. Фермеры оставляли свои поля, мастера - инструменты, коммерсанты -
торговлю, служащие - конторы, и все же проповедников было слишком мало для той
работы,  которую предстояло совершить. Жалкое состояние Церкви, мир, погрязший
в  нечестии,  -  все это угнетало души истинных Божьих слуг, и они добровольно
переносили  трудности,  лишения,  страдания,  чтобы  только  призвать  людей к
покаянию  и  указать  им  путь  к  спасению. Невзирая на сопротивление сатаны,
работа  неуклонно  продвигалась вперед, и адвентистскую весть принимали тысячи
людей.
    Великое религиозное пробуждение
    Повсюду раздавался голос, призывавший грешников - и верующих, и неверующих
-  сделать  все  возможное,  чтобы  избежать  грядущего  гнева. Подобно Иоанну
Крестителю,  предтече  Христа,  клавшему топор у корня дерева, вестники истины
настойчиво  призывали  всех  принести  достойный плод покаяния. Их обращение к
миру,  полное  тревоги  и  беспокойства, резко отличалось от уверений в мире и
безопасности,  звучавших  с  церковных кафедр. Провозглашение ангельской вести
покоряло сердца людей.
    Простые, ясные свидетельства Писаний под влиянием Святого Духа становились
настолько  убедительными  и  весомыми,  что  только  немногие  противились им.
Называющие  себя  христианами  избавились от ложного чувства безопасности. Они
увидели  свои  недостатки:  недуховность, неверие, гордость и эгоизм. Многие в
раскаянии  и  смирении  искали  Бога. Теперь их чувства и помыслы, столь долго
сосредоточенные  на преходящем, устремились к небесам. Дух Божий сошел на них,
и  со  смиренными,  сокрушенными  сердцами  они  радостно  подхватили  призыв:
"Убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его" (Откр. 14:7).
    Грешники  со слезами спрашивали: "Что нам делать, чтобы спастись?" Те, кто
прежде   вел   безнравственный   образ   жизни,   теперь   жаждали  совершенно
противоположного.  Нашедшие  мир  во  Христе  страстно  желали, чтобы и другие
получили  такие  же благословения. Сердца родителей обратились к детям, сердца
детей  -  к родителям. Гордость и самонадеянность перестали быть преградами во
взаимоотношениях.  Люди  сердечно  раскаивались,  и каждый член семьи искренне
заботился о спасении своих родных и близких.
    Повсюду  встречались  те,  кто  горячо  умолял  Господа  о  спасении своих
близких.  Многие  проводили  в молитвах целые ночи, желая увериться в том, что
Господь простил их грехи, другие молились об обращении своих родных и соседей.
Эта  пламенная,  непреклонная  вера  достигла  своей цели. Если бы современный
народ  Божий  настойчиво  обращался к Богу в молитве, если бы все смиряли себя
пред Богом и возносили свои страстные моления к престолу благодати - насколько
богаче  был бы духовный мир людей. Но как мало людей молятся в наше время, как
мало людей сокрушаются о грехах! У верующих недостает живой веры, и это мешает
им обрести благодать, которая так щедро изливается нашим Искупителем.
    Люди  всех  сословий  стекались на собрания адвентистов. Богатые и бедные,
знатные  и  простые  - все пламенели одним желанием - услышать учение о Втором
пришествии.  Господь  гасил  дух противления, пока Его слуги излагали принципы
веры.  Иногда  это были слабые люди, но Дух Божий делал их истину сильной в их
устах.  На  таких  собраниях  всегда  ощущалось  присутствие святых ангелов, и
ежедневно  многие  присоединялись  к верующим. Огромные толпы, затаив дыхание,
внимали  торжественным словам о скором пришествии Христа. Казалось, что небо и
земля  приблизились  друг  к  другу.  Сила Божья проявлялась и в стариках, и в
молодых,  и  в людях среднего возраста. Восторженные, они возвращались домой с
хвалебными  песнями,  и  радостные  голоса  нарушали  безмолвие ночи. Никто из
участников тех собраний никогда не смог забыть царившей там атмосферы большого
духовного подъема.
    Противостояние
    Однако  указание  точного времени пришествия Иисуса Христа вызвало большое
недовольство  среди  людей  разного  уровня  и взглядов, начиная от служителей
церкви  до самых отъявленных безбожников. "Ни один человек не знает ни дня, ни
часа  Его  пришествия".  Эти  слова  часто  можно  было  слышать от лицемерных
служителей  и  от  дерзких  насмешников. Они затыкали свои уши, не желая знать
ясные  и  логические  объяснения пророчеств, и не слышали тех, кто указывал на
окончание  пророческих  периодов,  на знамения и признаки, предсказанные Самим
Христом.
    Многие  утверждавшие, что любят Спасителя, говорили: мы принимаем учение о
Втором пришествии, но зачем же указывать точную дату этого события? Всевидящий
Бог  видел  их  сердца.  Они совершенно не желали слышать о пришествии Христа,
Который  будет  судить  мир  по  правде.  Это  были  неверные  служители;  они
страшились  Бога,  испытывающего  сердца.  Их  пугала сама мысль о предстоящей
встрече  со своим Господом. Подобно иудеям во время Первого пришествия Христа,
эти  люди не были готовы встретить Иисуса. Сатана и его прислужники ликовали и
язвительно усмехались, говоря Иисусу и святым ангелам, что народ Божий, видно,
мало любит Его, так как не желает Его пришествия.
    Неверные часовые препятствовали продвижению дела Божьего. Когда люди стали
спрашивать  о пути спасения, эти лидеры встали между ними и истиной, рассеивая
их  страхи  и  опасения  ложными  толкованиями  Слова  Божьего.  Сам  сатана и
непосвященные  служители  объединились в этом, провозглашая: "мир, мир", тогда
как  Бог  не  говорил  об  этом.  Подобно  фарисеям во дни Христа, многие сами
отказались  войти в Царство Небесное и желающим войти всячески препятствовали.
С таких взыщется кровь погубленных душ.
    Где  бы  ни  провозглашалась  весть  истины,  первыми  принимали  ее самые
скромные  и  посвященные христиане. Тот, кто самостоятельно исследовал Библию,
не  мог  не  видеть  необоснованность  и  ошибочность общепринятых взглядов на
пророчество;   и  в  тех  случаях,  когда  люди  не  находились  под  влиянием
духовенства,  а  сами  размышляли  над  Словом  Божьим,  им  нужно было только
сопоставить  адвентистскую весть со Священным Писанием, чтобы удостовериться в
ее Божественном происхождении и авторитете.
    Многие подвергались гонениям со стороны своих собратьев, которые ничего не
желали  слышать  о  пришествии. Некоторые, стремясь сохранить свое положение в
церкви,  помалкивали  о  пробудившейся  надежде,  но  другие  чувствовали, что
верность Господу несовместима с сокрытием истин, которые Он доверил им. Немало
людей  были  отлучены  от церкви только по той причине, что они высказали свою
веру  в  пришествие  Христа.  Те,  кто  страдал  за  истину, утешались словами
пророка:  "Ваши  братья, ненавидящие вас и изгоняющие вас за имя Мое, говорят:
"пусть явит Себя в славе Господь..." Но они будут постыжены" (Ис. 66:5).
    Ангелы  Божьи  с величайшим интересом следили за результатами этой работы.
Когда   церкви   как   религиозные   учреждения   отказались   принять   весть
предостережения,  ангелы с печалью отвернули от них свои лица. Но было много и
таких,  кто  еще не выразил своего отношения к адвентистской истине. Некоторых
ввели  в заблуждение их мужья, жены, родители или дети, утверждавшие, что даже
слушать  такую  ересь,  какой  учат  адвентисты, является грехом. Ангелам было
поведено  тщательно  наблюдать  за  такими  душами, ибо от престола Божьего их
должен озарить другой свет.
    Приготовление к встрече с Господом
    Принявшие  весть  с  нетерпением и неописуемой радостью ожидали пришествия
Спасителя.  Готовясь  к этому часу с особой торжественностью, они наслаждались
общением с Богом. Это было залогом ожидавшего их мира в светлом будущем. Никто
из  тех,  кого  наполняла  эта надежда, никогда не мог забыть часов трепетного
ожидания.  Когда  до  указанного  времени  оставалось несколько недель, многие
отложили  все  земные дела. Верующие тщательно исследовали каждую свою мысль и
чувство,  как  будто  находились  на  смертном  одре  и только несколько часов
отделяли  их  от  вечного  покоя.  Никто  не  шил  себе специальной одежды для
вознесения, но все сознавали необходимость приготовления своих душ для встречи
со  Спасителем;  их  белым  одеянием была чистота характера, освобожденного от
греха искупительной Кровью Христа.
    Бог  решил  испытать  Свой  народ.  Его  рука  скрыла  ошибку в исчислении
пророческих  периодов. Ожидавшие пришествия Господа не обнаружили этой ошибки,
ее  не  смогли  найти  даже  самые  ученые  их  противники,  говорившие: "Ваше
исчисление пророческих периодов верно. Должно произойти величайшее событие, но
не  то, которое предсказано Миллером. Это будет не Второе пришествие Христа, а
обращение всего мира".
    Назначенное  время наступило, а Христос не явился, чтобы взять Свой народ.
Те,  кто с искренней верой и любовью ожидал своего Спасителя, пережили горькое
разочарование.  Однако Его намерение осуществилось: Он испытал сердца тех, кто
уверял,  что  ожидает  Его  явления.  Среди этих людей было много и таких, кто
обратился   только   под   влиянием   страха,   а  не  руководствуясь  высшими
побуждениями. Поверхностное обращение не внесло изменений в их духовную жизнь.
Впоследствии  эти  люди  заявили,  что  не  испытывают  разочарования, так как
никогда  по-настоящему  и  не  верили  в пришествие Христа. Они первыми начали
насмехаться над испытывавшими искреннее огорчение детьми Божьими.
    Иисус  и  все небесное воинство с величайшей любовью и сочувствием следили
за испытанными и верными детьми Божьими. Если бы отдернуть завесу, разделяющую
невидимый  мир  и  видимый,  тогда  можно было бы увидеть, как небесные ангелы
плотным кольцом окружают верных детей Божьих, ограждая их от нападок сатаны.


    Глава 51
    Весть второго ангела
    Церкви,  которые  отказались  принять  весть  первого ангела, отвергли тем
самым  небесный  свет.  Господь  по  Своей  милости послал им эту весть, чтобы
разбудить  их и чтобы все христиане увидели свое истинное состояние - духовное
обнищание и упадок веры - и стали бы готовиться к встрече со своим Господом.
    Именно  для того, чтобы отделить Христову Церковь от растлевающего влияния
мира,  ей  был дан свет первой ангельской вести. Однако для многих, называвших
себя  христианами,  узы,  связывавшие их с миром, оказались сильнее влечения к
небу.  Они  избрали  для  себя  мудрость  человеческую и прислушивались к ней,
отвернувшись от испытывающей сердце вести истины.
    Бог  посылает  Свой  свет,  чтобы  люди  берегли его и тщательно хранили в
памяти,  повинуясь  ему,  а  не  презирая и отвергая. Посылаемый небесный свет
становится  тьмою  для  тех,  кто  пренебрегает им. Когда Дух Святой перестает
запечатлевать в сердцах людей Божью истину, то уже бесполезно прислушиваться к
Его голосу, и всякая проповедь становится тщетной.
    Когда  церкви  с  презрением  отвергли  Божий  свет и пренебрегли вестью о
пришествии  Спасителя,  Господь  отверг их. Второй ангел последовал за первым,
провозглашая:  "Пал,  пал Вавилон, город великий, потому что он яростным вином
блуда  своего  напоил  все  народы"  (Откр. 14:8). Истинно верующие, ожидающие
пришествия  Господа,  восприняли это свидетельство как результат нравственного
упадка  церквей  вследствие  отвержения  ими первой вести. Вторая весть - "пал
Вавилон"  -  прозвучала летом 1844 года, и в результате около пятидесяти тысяч
человек вышли из этих церквей.
    Провозглашавшие  весть  первого ангела не предполагали, что их проповедь о
Втором  пришествии  вызовет  разделение  в  разных  конфессиях  и  приведет  к
образованию  новой  церкви.  "Мои  труды,  - говорил Миллер, - никогда не были
направлены  на то, чтобы создать какое-либо вероучение или же превознести одно
учение  над другим. У меня было только одно желание: всем помочь. Я думал, что
всех  христиан  обрадует  надежда  на  скорую встречу со Христом, и те, кто не
разделяет  мои  взгляды, не станут меньше любить тех, кто принял это учение. У
меня   даже   мысли   не   возникало,  что  потребуется  разделение  общин.  Я
руководствовался  одним желанием: помочь людям обратиться к Богу, известить их
о  наступлении суда и убедить моих ближних приготовить свои сердца к встрече с
Господом.  Большинство  обращенных  благодаря  моим  трудам  присоединились  к
различным  существующим  церквам.  Когда  ко мне подходили люди и спрашивали о
своем  долге,  я всегда говорил им: идите туда, где вы будете чувствовать себя
как  дома; я никогда не советовал никому присоединиться к той или иной церкви,
к которой я относился бы с большей или меньшей благосклонностью".
    В  течение  какого-то  времени  многие  церкви относились к трудам Миллера
благосклонно.  Но  когда  служители и религиозные руководители отвергли учение
адвентистов, они предприняли все возможное, чтобы подавить интерес к нему. Те,
кто   принял   учение   о   Втором   пришествии   Христа,  оказались  в  очень
затруднительном  положении.  Они  любили свои церкви и не желали отделяться от
них,  но  когда  столкнулись с насмешками и почувствовали неприятие со стороны
основной  массы прихожан, а потом заметили, что их лишают возможности говорить
о своей надежде и посещать собрания, где проповедовалось о пришествии Господа,
то многие наконец восстали и сбросили с себя гнетущее иго.
    Адвентисты,  видя,  что  эти церкви отвергают свидетельство Слова Божьего,
перестали  считать  их  "столпом  и  утверждением  истины", представительством
Иисуса Христа на земле. И когда зазвучала весть "пал Вавилон", они утвердились
в намерении оставить свои прежние церкви.
    Вследствие  отвержения  первой  ангельской  вести в этих церквах произошли
печальные перемены. Отвергнув истину, они продолжали лелеять свои заблуждения.
Их любовь к Богу и вера в Его Слово постепенно охладевали. Церкви огорчали Дух
Божий, и они в большой мере лишились Его.
    Время промедления
    Когда  миновал  1843 год, а Христос так и не пришел, тех, кто с верой ждал
Его явления, охватило замешательство и сомнение. И все-таки, несмотря на такое
разочарование,  многие  продолжали  исследовать  Священное  Писание,  проверяя
основание  своей веры и вновь перечитывая пророчества в надежде прийти к более
глубокому   пониманию.  Свидетельство  Библии,  подтверждавшее  их  убеждение,
выглядело  ясным  и  убедительным.  Знамения, несомненно, указывали на близкое
пришествие  Христа. И хотя в то время верующие не могли объяснить постигшее их
разочарование,  все же они чувствовали, что именно Бог провел их через то, что
пришлось пережить.
    Их вера весьма окрепла благодаря конкретному и убедительному свидетельству
тех  мест  Священного  Писания,  которые  как  нельзя лучше указывали на время
промедления.  Еще  в  1842  году  Дух  Божий побудил Чарльза Фитча подготовить
пророческую  схему, которую адвентисты рассматривали как исполнение повеления,
данного  через пророка Аввакума: "Запиши видение и начертай ясно на скрижалях,
чтобы  читающий  легко мог прочитать". Однако никто не заметил того, что в том
же  самом  пророчестве  говорится  и  об  отсрочке исполнения. После всеобщего
разочарования  это  место  Священного  Писания  приобрело особенное значение и
смысл,  ибо пророк сказал: "Запиши видение и начертай ясно на скрижалях, чтобы
читающий  легко  мог  прочитать.  Ибо  видение  относится  еще к определенному
времени  и  говорит  о конце и не обманет; и хотя бы и замедлило, жди его, ибо
непременно сбудется, не отменится" (Авв. 2:2, 3).
    Ожидающие Господа радовались, веря, что Тот, Кто знает конец еще в начале,
за  много  веков  предвидел  их  разочарование  и  послал им слова ободрения и
надежды.  Если  бы  не эти тексты Священного Писания, призывающие детей Божьих
терпеливо  ожидать  и доверять вечному Слову, то их вера дрогнула бы в тот час
испытания.
    Притча  о десяти девах, записанная в 25-й главе Евангелия от Матфея, также
иллюстрирует  переживания  адвентистов  на  примере  восточной свадьбы. "Тогда
подобно будет Царство Небесное десяти девам, которые, взявши светильники свои,
вышли  навстречу  жениху;  из  них пять было мудрых и пять неразумных... и как
жених замедлил, то задремали все и уснули".
    Набиравшее  силу  движение  первой  ангельской  вести  представлено в этой
притче  десятью  девами,  а  промедление  жениха  олицетворяет  время ожидания
Господа,  разочарование и кажущуюся задержку. После того, как прошло ожидаемое
время,  истинные  верующие  были  по-прежнему объединены верой в то, что конец
всего  близок;  но вскоре стало очевидно, что они в некоторой степени утратили
свое  прежнее  рвение  и  посвященность  и впали в состояние, представленное в
притче девами уснувшими, ожидающими прихода жениха, который задержался.
    В  это  время  и  стал  проявляться  фанатизм. Некоторые, якобы ревностные
приверженцы  вести,  теперь  не  признавали Слово Божье как единственно верное
руководство в жизни и начали утверждать, что они водимы Духом и должны во всем
следовать  собственным чувствам, впечатлениям и воображению. Были и такие, кто
с   безрассудным   усердием   осуждали  всех,  не  последовавших  их  примеру.
Большинство  адвентистов  не разделяли фанатичных взглядов этих людей, которые
стали причиной нареканий на истину.
    Проповедь  вести  первого  ангела  в 1843 году и "полночный крик" в 1844-м
сдерживали  силы  фанатизма  и  разделения.  Приверженцы  этого торжественного
движения  объединились.  Их  сердца  наполняла  любовь  к  ближним и к Иисусу,
Которого  они  надеялись  вскоре  увидеть.  Единство веры, единство блаженного
упования делало их недосягаемыми для любого влияния и служило щитом от нападок
сатаны.


    Глава 52
    Полночный крик
    "И  как  жених  замедлил, то задремали все и уснули. Но в полночь раздался
крик:  "вот,  жених  идет, выходите навстречу ему". Тогда встали все девы те и
поправили светильники свои" (Мф. 25:5-7).
    Летом  1844  года  адвентисты обнаружили ошибку в своем прежнем исчислении
пророческих  периодов  и  установили истинное значение пророчества об очищении
святилища.  2300 вечеров и утр, о которых говорится в Дан.-8:14 и которые, как
все в то время считали, закончатся пришествием Иисуса Христа весной 1844 года,
теперь,  согласно  новым,  более  точным  подсчетам, должны были окончиться не
весной,  а  осенью  того  же  года.  Умы  и  сердца  всех  адвентистов  теперь
сосредоточились  на  осени  1844  года  как  на  времени  пришествия  Господа.
Провозглашение  вести  о  том,  что  Иисус придет осенью, было следующим шагом
исполнения  слов  Христа,  записанных  в  притче  о десяти девах, и все теперь
отчетливо увидели, что эта притча имеет непосредственное отношение к ожидающим
пришествия Иисуса Христа.
    В  притче  о десяти девах крик, возвещающий приближение жениха, раздался в
полночь  -  летом  1844  года,  когда  прошла  половина  срока  между моментом
первоначального  предположения  об  окончании 2300 дней и осенью того же года,
когда,  как  впоследствии  обнаружилось, и закончился этот период. Вот тогда и
раздался  крик,  слово  в  слово  по  вторивший  весть, записанную в Священном
Писании: "Вот, жених идет".
    Движение, объединившее ожидающих пришествия Христа, подобно морской волне,
прокатилось  по  земле. Весть неслась из города в город, из селения в селение,
достигая  самых отдаленных уголков страны, пока весь народ Божий не пробудился
для  встречи  с  Господом.  Перед  силой этого света исчезло всякое проявление
фанатизма,  подобно тому как тает иней под лучами восходящего солнца. Сомнения
и растерянность исчезли, надежда и мужество озарили души верующих.
    Удалось  избежать тех крайностей, которые всегда проявляются там, где люди
действуют  без  сдерживающего  влияния Слова и Духа Божьего. Все напоминало те
времена  смирения  и возвращения к Богу, которые переживал древний Израиль под
влиянием  обличительных  речей верных Божьих слуг. Это движение носило на себе
печать  той  преобразующей  работы,  которая совершается во все века. Никто не
предавался   неистовому   веселью,   люди  смотрели  в  глубь  своего  сердца,
исповедовали  грехи,  оставляя  все  суетное  и земное. Охваченные стремлением
приготовить  себя  для  встречи  с  Господом, они возносили к небу настойчивые
молитвы и всецело посвящали себя Богу.
    Весть  о  приближении жениха - Иисуса Христа - не требовала доказательств,
поскольку  основывалась  на ясном и определенном библейском свидетельстве. Эти
слова  обладали  особой  силой, воздействуя на душу человека. Они не оставляли
места для сомнений и неясностей.
    Во время торжественного въезда Христа в Иерусалим люди, собравшиеся там со
всех  концов страны, направились на Елеонскую гору и, присоединившись к толпе,
сопровождавшей Иисуса, вместе со всеми радостно кричали: "Благословен Грядущий
во  имя  Господне!"  (Мф.  21:9). Подобным образом и к адвентистскому движению
теперь  примыкали  неверующие  - одни приходили из любопытства, другие - чтобы
повеселиться,  но  все  они испытывали на себе непреодолимую силу вести: "Вот,
жених идет".
    Люди  имели  такую  твердую  веру,  которая  позволяла  получить  ответ на
молитву,  веру,  которая  не остается без награды. Подобно дождю, падающему на
иссохшую  землю,  сошел  Дух благодати на всех, кто жаждал принять истину. Те,
кто надеялся вскоре лицом к лицу встретиться со своим Искупителем, чувствовали
невыразимую  радость. Смягчающая, все покоряющая сила Святого Духа расплавляла
сердца,  и  волны Его славы одна за другой ниспадали на подлинных приверженцев
истины.
    Принявшие  эту весть с благоговением и торжеством в сердцах приближались к
моменту   встречи   с  Господом.  Каждое  утро  они  стремились  прежде  всего
удостовериться  в  том,  что  Бог  их  принял.  В полном единодушии они горячо
молились  друг  о друге. Для общения с Богом они часто собирались в уединенных
местах  среди  полей  и  рощ  и  возносили  к  небу  молитвы о заступничестве.
Заверение  в  том,  что  Спаситель  одобряет  их,  было им гораздо нужнее, чем
насущный  хлеб,  и если что-либо омрачало их душу, они не успокаивались до тех
пор, пока в их сердцах вновь не воцарялся прежний мир. Испытав на себе влияние
Его всепрощающей благодати, они жаждали видеть Того, Кого так горячо любили.
    Разочарованные, но не оставленные
    И  вновь принявших весть ожидало разочарование. Указанное время пришло, но
Спаситель  не  явился.  С  непоколебимым  упованием  они ожидали Его явления и
теперь находились в таком же состоянии, как Мария, пришедшая к пустому гробу и
воскликнувшая  с рыданием: "Унесли Господа моего, и не знаю, где положили Его"
(Ин. 20:13).
    Благоговейный  страх  и  опасение, что эта весть может оказаться истинной,
некоторое  время  сдерживали  неверующих.  Условленное  время миновало, но эти
чувства   у  них  исчезли  не  сразу.  Вначале  они  не  осмеливались  открыто
торжествовать  над  разочарованием  ожидающих Христа. Но когда не обнаружилось
никаких  признаков  Божьего  гнева,  они,  оправившись  от  страха,  дали волю
насмешкам  и  укорам. Огромное число людей, не так давно заявлявших о том, что
верят  в  скорое пришествие Господа, отреклись от веры. Наиболее самоуверенные
были так уязвлены в своей гордости, что испытывали желание уйти из этого мира.
Подобно  пророку  Ионе,  они обвиняли Господа и предпочитали смерть жизни. Те,
чья  вера  основывалась  на  чужом  мнении, а не на Слове Божьем, теперь снова
меняли  взгляды.  Насмешники  привлекали  на  свою  сторону слабых и боязливых
людей,  и  все  вместе  они твердили, что теперь некого больше бояться, некого
ждать.  Время  прошло.  Господь не явился, и мир останется таким же, каким был
тысячи лет.
    Серьезные,  искренне  верующие люди пожертвовали во имя Христа всем и, как
никогда  ранее,  чувствовали  Его  присутствие.  Считая, что они сообщили миру
последнее  предостережение,  и  надеясь  в скором времени встретиться со своим
Учителем  и  святыми  ангелами,  они  старались  избегать  общества  тех,  кто
отказался  принять  эту  весть.  Всем  сердцем  они  молились: "Гряди, Господи
Иисусе,  скорее  гряди". Но Он не пришел. Теперь вновь нужно было возлагать на
себя тяжелое бремя забот и трудностей, переносить упреки, насмешки и глумление
мира. Их вера и терпение подверглись поистине страшному испытанию.
    Однако  это  разочарование  не было столь велико, как то, которое пережили
ученики  Христа  во  время  Его  Первого  пришествия. Когда Иисус торжественно
въезжал  в  Иерусалим,  Его  последователи  не сомневались, что Он воссядет на
престоле  Давидовом и освободит Израиль от поработителей. Полные гордых надежд
и  радостных  ожиданий,  они  наперебой старались оказать всевозможные почести
своему  Царю.  Многие  вместо  ковра  расстилали перед Ним свои одежды, другие
приветствовали   Его,   махая   пальмовыми  ветвями.  Ликующие  люди  радостно
восклицали: "Осанна Сыну Давидову!"
    Когда разгневанные и обеспокоенные фарисеи потребовали от Иисуса, чтобы Он
велел  Своим  последователям  замолчать.  Он  возразил: "Если они умолкнут, то
камни  возопиют"  (Лк.  19:40).  Исполнялось  пророчество.  Ученики  поступили
согласно  воле Божьей, но все же их ожидало горькое разочарование. Всего через
несколько  дней  они  стали  очевидцами  мучительной  смерти  Спасителя  и Его
погребения.  Ни  одной даже самой скромной мечте их не суждено было сбыться, и
их надежды умерли вместе с Христом. Только после того, как Христос победоносно
вышел  из  Своей  гробницы,  они  поняли, что все происшедшее было предсказано
пророчеством  и  что  "Христу  надлежало  пострадать и воскреснуть из мертвых"
(Деян. 17:3). Подобно этому первая и вторая ангельские вести стали исполнением
пророчества.  Обе  эти  вести  были  возвещены  в надлежащее время и выполнили
предназначение, определенное им Господом.
    Мир  наблюдал  за  этим  движением,  полагая,  что, если время миновало, а
Христос  не  явился,  вероучение  адвентистов  прекратит  свое  существование.
Конечно,  многие,  не  выдержав  силы  искушения,  отреклись от своей веры, но
некоторые  устояли.  Они  не  могли  найти  ошибку  в  исчислении  пророческих
периодов.  Самым  изощренным противникам не удалось опровергнуть их толкование
пророчества.  Действительно,  ожидаемого  события не произошло, но даже это не
могло поколебать их веру в Слово Божье.
    Бог  не  оставил  Свой  народ. Его Дух по-прежнему пребывал с теми, кто не
отрекся  необдуманно  от  полученного света и адвентистского движения. Апостол
Павел,  глядя  сквозь века, написал слова ободрения и предостережения тем, чья
вера  испытывалась  в  это  критическое  время:  "Итак, не оставляйте упования
вашего,  которому  предстоит  великое  воздаяние.  Терпение  нужно вам, чтобы,
исполнивши  волю  Божию, получить обещанное; ибо еще немного, очень немного, и
Грядущий  приидет  и  не  умедлит.  Праведный  верою  жив  будет,  а  если кто
поколеблется,  не  благоволит  к  тому  душа  Моя. Мы же не из колеблющихся на
погибель, но стоим в вере ко спасению души" (Евр. 10:35-39).
    Народ  Божий  должен  был  идти  по единственно верному пути, беречь свет,
однажды  полученный  от  Бога,  уповать на Его обетование и продолжать изучать
Писание, терпеливо бодрствуя, чтобы получить новый свет.


    Глава 53
    Небесное святилище
    Основанием  и  столпом  адвентистской  веры  является  следующее  место из
Священного  Писания:  "На  две  тысячи триста вечеров и утр; и тогда святилище
очистится"  (Дан.  8:14).  Эти  слова  были  знакомы  всем  верующим  в скорое
пришествие  Господа.  Тысячи  уст произносили это пророчество как символ своей
веры.  Они  сознавали, что на предсказанных в нем событиях зиждились их лучшие
надежды  и  ожидания.  Было  ясно,  что  эти пророческие дни должны окончиться
осенью  1844  года.  Вместе  с  остальным  христианским  миром адвентисты того
времени  считали,  что святилищем является земля или же какая-то ее часть. Они
полагали,  что  очищение  святилища  означает очищение земли огнем в последний
великий  день,  и  это  произойдет  во время Второго пришествия Христа. Отсюда
следовал вывод, что Христос должен вернуться на землю в 1844 году.
    Назначенное время миновало, а Господь не явился. Верующие знали, что Слово
Божье  не ошибается, следовательно, это они неверно истолковали пророчества, -
но  где  же  ошибка?  Многие  опрометчиво пытались разрубить узел противоречий
утверждением,  что  2300  пророческих дней не окончились осенью 1844 года. Они
утверждали,  что  если  бы пророческие дни завершились в 1844 году, то Христос
обновил  бы  святилище,  очистив землю огнем, а поскольку Он не пришел, значит
эти  пророческие  дни  еще  продолжаются.  Но  доказать  это  утверждение было
невозможно.  Оставалось  лишь признать, что Христос почему-то не пришел тогда,
когда Его ожидали.
    Хотя  многие  и  отказались  от прежнего исчисления пророческих периодов и
отрицали, следовательно, истинность движения, основанного на таком исчислении,
часть  адвентистов, напротив, не отреклась от своей веры и того опыта, который
подтверждался  Священным  Писанием  и свидетельством Духа Божьего. Они верили,
что  при  исследовании  пророчеств были использованы верные принципы, и теперь
считали  своей  обязанностью  не  отказываться  от тех истин, которые уже были
открыты  людям,  и  придерживались принятого направления в изучении Священного
Писания.  С  горячей молитвой они вновь и вновь проверяли выводы и исследовали
Писание,   чтобы   обнаружить  свою  ошибку.  Не  найдя  ошибки  в  исчислении
пророческих  периодов,  они  сосредоточили  внимание  на  вопросе,  касающемся
святилища.
    Земное и небесное святилища
    Изучая  вопрос  о  святилище,  ожидающие  пришествия выяснили, что скиния,
построенная  Моисеем,  была  сооружена  по  повелению Божьему в соответствии с
образцом,  который  Он  дал  Моисею  на  Синае,  и  представляла  собой "образ
настоящего  времени,  в которое приносятся дары и жертвы"; ее святые отделения
были  "образами  небесного";  а  Христос,  наш  великий Первосвященник, ".есть
священнодействователь  святилища и скинии истинной, которую воздвиг Господь, а
не  человек"; "Христос вошел не в рукотворенное святилище, по образу истинного
устроенное,  но  в  самое  небо,  чтобы предстать ныне за нас пред лице Божие"
(Евр. 9:9, 23; 8:2; 9:24).
    Небесное  святилище,  в  котором Христос совершает Свое служение ради нас,
является  грандиозным  оригиналом, с которого Моисей скопировал скинию земную.
Отделения  небесного  святилища представляют два отделения земного святилища -
Святое  и  Святое  святых. Кроме того, ковчег, в котором находились скрижали с
высеченным  на  них  Законом  Божьим,  жертвенник  курения  и другие предметы,
служившие   для  совершения  священнодействия  в  земном  святилище,  являлись
прообразами  того, что находилось в скинии небесной. Когда апостолу Иоанну был
показан  в  видении  храм  Божий  на небесах, он увидел там "семь светильников
огненных"  и  "золотой  жертвенник",  а  когда  "отверзся храм Божий", он смог
заглянуть  за  внутреннюю  завесу,  где увидел "ковчег завета Его" (Откр. 4:5;
8:3; 11:19).
    Те,   кто   стремился   к   истине,  нашли  неопровержимые  доказательства
существования  небесного  святилища.  Моисей воздвиг земное святилище согласно
показанному  ему  образцу.  Павел  в своем Послании к Евреям подтверждает, что
земное  святилище  явилось  копией  небесного  (см.  Евр.  8:2,  5),  и  Иоанн
свидетельствует, что он видел его на небе.
    В  1844  году  -  по  окончании 2300 пророческих дней - на земле уже много
столетий  не  существовало  никакого  святилища.  Поэтому  пророчество "на две
тысячи  триста  вечеров  и утр; и тогда святилище очистится" (Дан. 8:14) может
относиться  лишь к небесному святилищу. Но в каком очищении нуждается небесное
святилище?  Обратившись  вновь  к Священному Писанию, исследователи пророчеств
обнаружили,  что  очищение  святилища отнюдь не означает устранение физической
нечистоты,  но  поскольку  оно  должно  совершаться  кровью,  стало  быть, это
означает  очищение  от  греха.  Вот  что  говорит об этом апостол Павел: "Итак
образы  небесного должны были очищаться сими [т. е. жертвами животных.], самое
же  небесное  лучшими  сих жертвами" [т. е. драгоценной Кровью Иисуса Христа -
прим. авт.) (Евр. 9:23).
    Для  того  чтобы больше узнать об очищении святилища, на которое указывает
пророчество,  нужно  было понять, в чем состоит служение в небесном святилище.
Об  этом  можно  узнать  только  на  примере служения первосвященника в земном
святилище,  так как Павел говорит, что священники служат в святилище "образу и
тени небесного" (Евр. 8:5).
    Очищение святилища
    Подобно  тому, как в древности грехи народа верой возлагались на жертву за
грех  и  посредством ее крови образно переносились в небесное святилище, так и
наши   грехи  посредством  Крови  Христа  фактически  переносятся  в  небесное
святилище.   Прообразное   очищение  земного  святилища  осуществлялось  путем
удаления  грехов,  так  же  и  очищение  небесного  святилища должно произойти
посредством  уничтожения  грехов,  там  записанных.  Чтобы  решить,  кто через
покаяние и веру во Христа может получить право на спасение, необходимо изучить
записи   в   небесных  книгах.  Поэтому  очищение  святилища  включает  работу
следственного  суда.  Она  должна  быть  завершена до того времени, как явится
Христос,  чтобы  искупить Свой народ, ибо когда Он придет, то принесет с Собой
возмездие, "чтобы воздать каждому по делам его" (Откр. 22:12).
    Таким  образом,  уверовавшие  в  открывшийся  им  свет  пророческого слова
поняли,  что  в  1844  году Христос, вместо того чтобы прийти на землю в конце
2300  дней,  вошел  во  Святое  святых  небесного  святилища  -  место Божьего
присутствия  -  для совершения завершающей работы примирения, подготавливающей
Его Второе пришествие.


    Глава 54
    Весть третьего ангела
    Когда  Христос вошел во Святое святых небесного святилища, чтобы совершить
заключительную   часть   служения   искупления,   Он   поручил   Своим  слугам
распространить  по  всему  миру  Свою  последнюю  весть.  Это  предостережение
провозглашает  третий  ангел из 14-й главы книги Откровение. Пророку в видении
было  показано,  что  сразу  же вслед за провозглашением этой вести придет Сын
Человеческий, чтобы пожать жатву на земле.
    Как  предсказано  в  Священном  Писании,  служение Иисуса Христа во Святом
святых  небесного  святилища  началось по окончании пророческого периода "2300
вечеров  и  утр",  т.  е. осенью 1844 года. К этому времени относятся слова из
книги Откровение: "И отверзся храм Божий на небе, и явился ковчег завета Его в
храме  Его"  (Откр. 11:19). Ковчег завета Божьего находился во Святом святых -
во  втором  отделении  святилища. Когда Христос вошел туда, чтобы приступить к
завершающему  служению  примирения,  то  внутренний  храм  открылся,  и  взору
предстал ковчег завета. Тем, кто верой видел заступническое служение Спасителя
в  небесном  святилище,  теперь  явилась Божья сила и величие. Когда шлейф Его
славы  наполнил  храм,  свет  из  Святого  святых  излился  на  ожидавших  Его
возвращения на землю людей.
    Верой  они  последовали  за  своим  Первосвященником  из Святого во Святое
святых   и   увидели,   как  Он  совершает  служение  перед  ковчегом  Божьим,
ходатайствуя  за  грешников  Своей  Кровью.  Внутри  этого  священного ковчега
находится  Закон  Отца  -  тот  самый Закон, который был провозглашен Господом
среди  раскатов  грома  на  горе  Синай и который Он начертал Своим перстом на
каменных скрижалях. Ни одна заповедь не была отменена в нем, ни одна буква, ни
одна  черта  не  была  изменена.  Когда  Бог давал Моисею копию Своего Закона,
великий  оригинал  хранился  во  Святом святых небесного святилища. Исследовав
досконально  его  святые  повеления, искатели истины обнаружили в самом сердце
Десятисловия  четвертую заповедь, какой она была провозглашена в самом начале:
"Помни  день  субботний, чтобы святить его. Шесть дней работай, и делай всякие
дела  твои;  а  день  седьмый  -  суббота Господу Богу твоему: не делай в оный
никакого  дела  ни ты, ни сын твой, ни дочь твоя, ни раб твой, ни рабыня твоя,
ни  скот  твой,  ни  пришлец, который в жилищах твоих. Ибо в шесть дней создал
Господь  небо  и  землю, море и все, что в них; а в день седьмый почил. Посему
благословил Господь день субботний и освятил его" (Исх. 20:8-11).
    Дух  Божий оказал Свое святое влияние на сердца тех, кто изучал Его Слово.
Настойчивая  мысль,  что  они  по неведению нарушали эту заповедь, не соблюдая
день  покоя  Творца,  постоянно  беспокоила исследователей Слова. Они занялись
изучением  причин, побудивших людей праздновать первый день недели вместо дня,
освященного  Богом,  но, сколько ни искали, не могли найти в Священном Писании
никакого   основания  для  устранения  четвертой  заповеди  или  для  переноса
субботнего  дня.  Изначальная  святость,  отличавшая  седьмой день, никогда не
упразднялась.  Стремясь  всей  душой  познать  волю  Божью,  они осознали себя
виновными  в  нарушении  Его  Закона,  и  глубокая печаль наполнила их сердца.
Тогда-то,  желая  доказать  свою верность Богу, они и начали святить субботний
день.
    Было  предпринято  много  настойчивых  попыток  поколебать их веру. Однако
каждый   из  них  понимал,  что  если  земное  святилище  являлось  прообразом
небесного,  то закон, хранившийся в ковчеге завета на земле, представлял собой
точную  копию  закона, находящегося в ковчеге завета на небе. Поэтому принятие
истины  о  небесном  святилище  включает  в  себя  признание требований Закона
Божьего и обязательное соблюдение субботы согласно четвертой заповеди.
    Принявшие  свет  о  посредническом  служении  Христа и вечной незыблемости
Закона  Божьего  обнаружили, что именно эти истины содержатся в вести третьего
ангела  из  14-й  главы книги Откровение. Ангел провозглашает: "Здесь терпение
святых,  соблюдающих  заповеди  Божий  и  веру  в Иисуса" (Откр. 14:12). Этому
утверждению   предшествует  торжественное  и  страшное  предостережение:  "Кто
поклоняется зверю и образу его и принимает начертание на чело свое или на руку
свою,  тот  будет пить вино ярости Божией, вино цельное, приготовленное в чаше
гнева  Его" (Откр. 14:9, 10). Для того чтобы понять эту весть, необходимо было
дать  правильное  истолкование  пророческих  символов, содержащихся в ней. Что
олицетворяет  собой  зверь,  его образ и начертание? И вновь те, кто стремился
постичь истину, принялись более глубоко изучать пророчества.
    Зверь и его образ
    Первым  зверем в пророчестве символически представлена римско-католическая
церковь - религиозная организация, наделенная светской властью, имеющая власть
наказывать  всех  сектантов  и  несогласных  с  ее  учением.  Образ  же  зверя
олицетворяет  собой  другую  религиозную  силу,  облеченную  подобной властью.
Создание  этого  образа  является  делом  рук  того  самого  зверя, чье мирное
появление  и  кроткие  речи  символически представляют собой Соединенные Штаты
Америки.  В  образе  зверя отчетливо прослеживаются характерные черты папства.
Когда церкви Соединенных Штатов Америки, объединившись вокруг всеми признанных
доктрин,  начнут  оказывать  влияние  на  государство  с целью внедрения своих
установлении  и  поддержки  своих  учреждений,  тогда в протестантской Америке
сформируется  образ римской иерархии, и истинная Церковь подвергнется нападкам
и гонениям, подобно народу Божьему в прежние времена.
    Согласно  повелению  зверя  "с  рогами, подобными агнчим", "всем - малым и
великим,  богатым  и  нищим,  свободным и рабам - положено будет начертание на
правую  руку  их  или  на  чело  их,  и  никому  нельзя  будет ни покупать, ни
продавать,  кроме  того,  кто  имеет  это начертание, или имя зверя, или число
имени его" (Откр. 13:16, 17). Это то самое начертание, о котором предупреждает
жителей  земли  третий  ангел,  т.  е.  начертание  первого зверя - папства, и
поэтому     оно     относится     к     отличительным     особенностям    этой
религиозно-политической   власти.  Пророк  Даниил  провозглашает,  что  данная
власть,   символически   представленная   малым   рогом,   задумает   изменить
"праздничные времена и закон" (Дан. 7:25). А апостол Павел назвал эту же самую
власть  "человеком греха", который превознесет себя над Богом (2 Фее. 2:3, 4).
Только  изменив  Закон Божий, папство могло превознести себя выше Бога, и тот,
кто  сознательно  будет  соблюдать  этот  искаженный  закон, воздаст тем самым
наивысшую почесть власти, которая произвела эти перемены.
    Четвертая заповедь, которую Рим попытался устранить, является единственным
повелением,  содержащимся  в  Десятисловии,  которое  указывает на Бога как на
Творца неба и земли и устанавливает различие между истинным Богом и лжебогами.
Суббота  была  установлена  Им для того, чтобы увековечить память о сотворении
нашей  планеты и таким образом направить сознание и сердца людей к истинному и
живому   Творцу.  Во  всем  Священном  Писании  говорится  о  творческой  силе
Создателя,  это  доказательство  того, что Бог Израилев превыше всех языческих
божеств.  Если  бы суббота всегда соблюдалась в святости, человеческие мысли и
привязанности  были  бы  обращены к своему Создателю как к Личности, достойной
поклонения  и  почитания,  и  люди  никогда  не  стали  бы  идолопоклонниками,
атеистами .или богоотступниками.
    Установление,  указывающее  на  Бога как на Творца, является знамением Его
полноправной  власти  над сотворенными Им существами. Перенесение празднования
субботы  на  первый  день  недели  является  знаком,  или  начертанием  власти
римско-католической церкви. Те, кто понимает содержание четвертой заповеди, но
тем  не  менее соблюдает ложную субботу вместо истинной, тем самым платит дань
той власти, которая перенесла празднование на первый день недели.
    Торжественная весть
    Третий  ангел  возвещает  людям  одно  из  самых  грозных предостережений,
обращенных  когда-либо к смертным. Речь идет о страшном грехе, который вызовет
на  голову  грешника гнев Божий, не смешанный с милостью. Безусловно, все люди
должны  знать  суть  поставленного  вопроса,  ибо он весьма важен для познания
истины.  Мир  должен  услышать предостережение об этом грехе, прежде чем Божьи
суды  посетят  нашу землю. Каждый должен знать причину этих судов, чтобы иметь
возможность спастись.
    В процессе великой борьбы постепенно образуются две противоположные группы
людей.  Первая  -  это  те,  "кто  поклоняется  зверю и образу его и принимает
начертание  на чело свое или на руку свою" и, таким образом, навлекает на себя
ужасные  суды, о которых предостерегает третий ангел. Другая группа разительно
отличается  от  грешного  мира  тем,  что  соблюдает  "заповеди Божий и веру в
Иисуса" (Откр. 14:9, 12).
    Таковы  были  исключительно  важные  истины,  открывшиеся  перед теми, кто
принял  весть  третьего  ангела.  Когда они переосмысливали свою деятельность,
начиная  от  первого  провозглашения  ими  вести о Втором пришествии Христа до
осени  1844  года,  то  увидели,  что их разочарование вполне закономерно. Они
поняли,  о  чем идет речь в пророчестве Даниила о 2300 днях, и вновь надежда и
радость  оживила  их сердца. Свет, исходящий из святилища, осветил их прошлое,
настоящее  и  будущее,  и  они  поняли,  что  Бог  ведет их Своим безошибочным
провидением.  Теперь  с новым мужеством и более твердой верой адвентисты стали
проповедовать  весть  третьего  ангела.  Начиная  с  1844  года, во исполнение
пророчества, содержащегося в вести третьего ангела, внимание многих людей было
привлечено  к  истинной  субботе,  и  все больше и больше людей возвращаются к
соблюдению святого Божьего дня.


    Глава 55
    Твердое основание
    В  одном  из  своих  видений  я  лицезрела  группу людей, твердых в вере и
защищенных  Словом Божьим. Они не поощряли тех, кто пытался разрушить их веру.
Бог  с одобрением смотрел на них. Мне были показаны три этапа - первая, вторая
и  третья  ангельские вести. Сопровождавший меня ангел сказал: "Горе тому, кто
уберет  или  изменит хотя бы одно слово в этих вестях. От верного их понимания
зависит  вечная  участь  людей.  Судьба  всех напрямую связана с принятием или
отвержением этих вестей".
    Вновь  моим глазам предстало возвещение трехангельской вести, и я увидела,
какой  дорогой ценой народ Божий приобрел свой опыт - ценой многих страданий и
суровой  борьбы.  Шаг за шагом Бог вел Свой народ, пока не поставил на твердую
прочную  платформу.  Я видела, как отдельные люди подходили к этой платформе и
внимательно изучали ее. Некоторые с радостью тут же становились на нее, другие
принимались  выискивать  в  ее  основании  недостатки  и  слабости. Они хотели
улучшить  это  основание,  чтобы  оно  было  более совершенным, а люди - более
радостными.
    Некоторые  сходили  с  этой платформы, желая основательнее исследовать ее.
Такие заявляли, что основание положено неверно. Однако я видела, что почти все
твердо стояли на ней, и сошедших увещевали оставить свое недовольство, ибо Бог
является  Великим  Строителем,  и  не стоит бороться против Него. Они подробно
рассказывали  о  том, каким чудесным образом Бог привел их на эту платформу, и
все  вместе  они  поднимали  глаза к небу и громким голосом прославляли своего
Творца. Это производило впечатление на тех, кто прежде был недоволен и покинул
эту платформу, и некоторые вновь со смиренным видом поднимались на нее.
    Повторение опыта иудеев
    В видении мне было показано провозглашение среди иудейского народа Первого
пришествия Христа. Был послан Иоанн в духе и силе Илии, чтобы приготовить путь
Иисусу. Противление вести, предвещавшей Его пришествие, увело их туда, где они
не  могли уже с готовностью принять неопровержимые доказательства того, что Он
является  Мессией.  Сатана  еще дальше уводил от истины тех, кто отверг весть,
проповедуемую  Иоанном  Крестителем.  В  результате  иудеи  отвергли и распяли
Спасителя.  Сделав  это, они лишили себя возможности принять благословения дня
Пятидесятницы, которые открыли бы им путь в небесное святилище.
    Разорвавшаяся  на две части завеса в храме в момент смерти Христа наглядно
показала,  что  Бог  больше  не принимает жертв и обрядов, совершаемых иудеями
согласно  Моисееву  закону.  В  тот  день  была  принята великая Жертва, и Дух
Святой,  сошедший  в день Пятидесятницы на учеников Христа, перенес их мысли с
земного  святилища на небесное, куда Иисус вошел Своей Кровью, чтобы излить на
Своих  учеников  благословения  совершенного  Им  па  кресте примирения. Иудеи
остались  в  полной  тьме.  Отвергнув  план  спасения, они потеряли весь свет,
который  могли  бы  иметь,  и  по-прежнему  уповали  па  свои  ставшие  теперь
бесполезными жертвы и приношения. Небесное святилище уже заняло место земного,
однако  иудеи  этого  не  поняли.  Поэтому  они  не  получили благословений от
посреднического служения Иисуса Христа в первом отделении небесного святилища.
    Многие с ужасом удивляются, как иудейский народ отверг и распял Христа, и,
читая  постыдную историю об этом, думают, что любят Его сильнее и не отреклись
бы,  подобно  Петру,  от  своего  Господа  и не распяли бы Его, как то сделали
иудеи.  Но  Бог,  читающий  сердца, испытывает их любовь к Иисусу, которую они
исповедуют на словах.
    С  глубочайшим  интересом  все  небо  наблюдало за принятием людьми первой
ангельской  вести.  Многие, кто говорил о своей любви к Иисусу, кто лил слезы,
читая о Его распятии, отвергли Благую весть о грядущем пришествии. Вместо того
чтобы  с  радостью  принять  ее,  они  заявили,  что это заблуждение. Эти люди
возненавидели  ожидающих Его явления и стали изгонять их из церквей. Отвергшие
первую  ангельскую  весть  не  могли принять и воспользоваться благословениями
второй  вести. Их не пробудил и полночный крик, который должен был приготовить
их  к тому, чтобы вместе с Иисусом войти во Святое святых небесного святилища.
Отвергнув  первые  две вести, они настолько затмили свой разум, что не увидели
даже  проблеска  света  и  в вести третьего ангела, указывающей путь во Святое
святых небесного святилища.


    Глава 56
    Сети сатаны
    Сатана  стал  использовать  обольщение  еще  в  Едеме. "Нет, не умрете", -
сказал  он Еве. С этих слов дьявол начал свой первый урок о бессмертии души, и
на  протяжении  всей  человеческой истории - от того времени и до наших дней -
дьявол  не  перестает внушать людям эту ложь. Он будет обманывать людей до тех
пор, пока все дети Божьи не освободятся из его плена. Мне были показаны Адам и
Ева  в  Едемском  саду.  Они  вкусили  'запретные  плоды, и тогда огненный меч
окружил  дерево  жизни;  они были изгнаны из сада, чтобы лишить их возможности
вкусить  от  дерева  жизни  и  стать  бессмертными грешниками, ибо плоды этого
дерева  увековечивали  бессмертие.  Я слышала, как один ангел спросил: "Кто из
потомков Адама переступил через этот огненный меч и вкусил от дерева жизни?" И
другой  ангел  ответил  ему: "Никто из потомков Адама не переступил через этот
меч и не вкусил от дерева жизни, поэтому не существует бессмертных грешников".
"Душа  согрешающая,  та  умрет"  вечной  смертью  - смертью, после которой нет
никакой надежды воскреснуть; и только тогда угаснет гнев Божий.
    Я  удивилась  тому,  что  сатане  так  легко  удалось  заставить  человека
поверить,  что  слова  Бога "душа согрешающая, та умрет" (Иез. 18:4) означают,
что  душа  согрешившая не умрет, но будет жить вечно, страдая и мучаясь. Ангел
сказал:  "Жизнь есть жизнь, в скорби ли, в страданиях или в счастье и радости.
В смерти нет ни радости, ни боли, ни ненависти".
    Сатана   повелел  своим  ангелам  особенно  внушать  людям  ложь,  впервые
сказанную  Еве  в Едемском саду, - "нет, не умрете". И когда люди приняли этот
обман,  поверив,  что  человек  бессмертен,  сатана привел их к убеждению, что
грешник   будет  жить  в  вечных  муках.  Таким  образом  он  представил  Бога
мстительным тираном, бросающим в ад всех, кто Ему неугоден, и предающим вечным
мукам   всех,   кто   вызвал   Его  гнев.  Сатана  внушал  людям,  что  Бог  с
удовлетворением  взирает  на  мучающихся  в  невыразимых страданиях грешников,
корчащихся  в  неугасимом  пламени адского огня. Враг человеческого рода знал,
что  если  ему удастся внушить людям это заблуждение, то многие вместо любви и
восхищения  будут  испытывать  к  Богу  ненависть:  а другие поверят в то, что
предостережения,  помещенные  в  Слове  Божьем,  никогда  не  будут  исполнены
буквально,  так  как  Его  благосклонному  и  любящему  характеру противоречит
ввергать сотворенные Им существа в вечные муки.
    Еще  одна крайность, которую пытается внушить людям сатана, состоит в том,
что правосудие Божье и предупреждения Его Слова нереальны, что милосердный Бог
является  всепрощающим,  и  никто не погибнет, но все - и святые, и грешники -
будут в конце концов спасены и пребудут в Его Царстве.
    На  основании этих общепринятых заблуждений относительно бессмертия души и
вечных мук сатана пользуется следующей уловкой, внушая людям, что Библия якобы
не  богодухновенная  книга.  Пусть,  дескать, люди думают, что она учит многим
добрым  принципам,  но  не  полагаются на нее и не любят ее, ибо она говорит о
вечных муках.
    Некоторую часть людей сатана уводит еще дальше - к отрицанию существования
Бога.  Такие  не  увидят  последовательности и цельности в изображении Божьего
характера  в  Библии,  так как считают, что Он подвергнет ужасным вечным мукам
значительную  часть  человечества.  Поэтому  эти  люди отрицают и Библию, и ее
Автора, считая, что смерть - это вечное небытие.
    Есть еще одна категория людей - пугливые и робкие. Искушаемые сатаной, они
согрешают,  а  затем сталкиваются с его обвинением, что возмездие за грех - не
смерть,  а вечная жизнь в страшных мучениях. Преувеличивая таким образом ужасы
вечных  адских мук, дьявол тем самым овладевает слабым сознанием этих людей, и
они   теряют   способность  рассуждать  здраво.  Тогда  дьявол  и  его  ангелы
торжествуют,  а  нечестивые и атеисты объединяются вместе, бросая упреки всему
христианству.  Они  утверждают,  что  такие  отклонения  являются естественным
результатом  веры  в  Библию  и  в  Бога,  тогда  как  на  самом  деле причина
заключается в принятии на веру популярной ереси.
    Священное Писание предостерегает от обмана
    Я  видела,  каким  отвращением  исполнились  небесные ангелы, глядя на эту
дерзкую  работу  сатаны.  Тогда  я спросила, почему допускается, чтобы нелепые
заблуждения  полонили  умы  людей,  в  то  время  как ангелы Божьи могут легко
разрушить  все уловки врага. Тогда ангелы поведали мне, что Богу было известно
о  всевозможных  попытках, которые предпримет сатана, чтобы погубить человека;
поэтому Он через избранных мужей и записал Вечное Слово, в котором открыл Свои
намерения  по отношению к человечеству настолько ясно, что даже самый слабый и
необразованный  человек  может их безошибочно понять. Дав человеку Свое Слово,
Бог  тщательно  и  заботливо  охранял  Библию  от уничтожения ее дьяволом, его
ангелами  или  его  представителями  на  земле.  В  то  время как другие книги
исчезали,  Библии  суждено  было  стать  бессмертной. И к концу времени, когда
сатана  с особой силой будет обольщать живущих на земле, Библия будет доступна
настолько,  что все желающие смогут иметь у себя экземпляр Священного Писания.
И  если  только у человека будет желание, он сможет вооружиться и противостать
обману и ложным чудесам сатаны.
    Я  видела,  что  Господь  особым образом оберегает Слово, но в те времена,
когда  великая  Книга была редкостью, ученые мужи в некоторых случаях изменяли
отдельные слова и фразы, думая, что этим они делают Библию более понятной, а в
действительности,  наоборот,  усложняли  для  понимания то, что было предельно
ясно,  приспосабливая  Божье  Слово к своим взглядам, сложившимся под влиянием
традиции   и  предания.  Но  мне  было  показано,  что  Слово  Божье  в  целом
представляет собой полную и совершенную цепь, в которой каждая часть переходит
в другую и объясняет ее. Настоящие искатели истины могут избежать заблуждений,
ибо  не  только  Слово Божье ясно и просто открывает перед изучающими его путь
жизни,  но  и  Дух  Святой  руководит  ими, помогая найти путь к вечной жизни,
открытый в Священном Писании.
    Мое  внимание  обратили на то, что ангелы Божьи никогда не управляют волей
человека.  Бог  предлагает  нам жизнь и смерть. Человек сам делает свой выбор.
Многие  избирают  жизнь, но по-прежнему продолжают идти по широкой дороге. Тем
самым  они  не  признают Божье правление, несмотря на Его великое милосердие и
сострадание,  с  особой силой открывшееся в том, что Он отдал за них на смерть
Своего  единородного  Сына.  Кто  отвергает  спасение, купленное такой дорогой
ценой,  тот  обрекает  себя  на  наказание.  Однако  я видела и другое: Бог не
оставит  их  в  аду переносить вечные муки, но и не возьмет их на небо, потому
что  если  они  окажутся  вместе с непорочными и святыми существами, то это не
осчастливит  их. Поэтому Он уничтожит их полностью и сделает так, как будто их
не было вовсе. Вот тогда восторжествует справедливость. Творец создал человека
"из  праха  земного",  и  все  непокорные и нечестивые будут поглощены огнем и
вновь  возвратятся  в  прах. Мне было показано, что благоволение и сострадание
Бога  к  грешникам  у  всех вызовет восхищение Его характером и почтение к Его
святому  имени. После того, как нечестивых не останется на земле, все небесное
воинство воскликнет: "Аминь!"
    С  огромным  удовольствием смотрит сатана на тех, кто на словах исповедует
имя  Иисуса  Христа,  но в то же время твердо придерживается своих собственных
заблуждений. Он по-прежнему изобретает новые обольщения, и его сила и умение в
этом  деле  постоянно  совершенствуются.  Он  побуждал  своих представителей -
римских  пап  и  священников - возвеличивать себя и поднимал людей на жестокие
преследования  и уничтожение тех, кто не желал принять его обман. Какие только
страдания и мучения не довелось вынести последователям Христа! Ангелы записали
все это до мельчайших подробностей. Сатана и злые ангелы торжествующе заявляли
небожителям, что всех истинных христиан убьют, так что не останется ни одного.
Но  в  результате  этих  гонений  Церковь  очистилась,  поскольку ей больше не
угрожала   опасность,  что  ее  членами  станут  неискренние  люди.  Тем,  кто
осмеливался   открыто   говорить  о  своей  вере,  угрожали  пытки,  костры  и
всевозможные  издевательства,  на  которые  только дьявол мог вдохновить своих
последователей и какие только способен измыслить разум человека.


    Глава 57
    Спиритизм
    Учение  о  посмертном существовании человека подготовило путь современному
спиритизму.  Если  умершие  допущены к общению с Господом и святыми ангелами и
наделены  знаниями, намного превышающими те, которыми они обладали в жизни, то
почему  бы им не возвратиться на землю ради просвещения и наставления живущих?
Как  могут  люди,  верящие  в загробную жизнь, отвергать то, что дается им как
Божественный  свет?  И  этим  якобы  священным  путем сатана осуществляет свои
намерения.  Падшие ангелы, исполняющие его повеления, являются людям под видом
вестников  из  загробного  мира,  убеждая  их  в  том,  что возможно общение с
мертвыми.  Таким  образом  князь  зла воздействует на разум человека, помрачая
его.
    Сатана  способен  являться  людям,  принимая облик их умерших друзей. Он с
изумительной точностью воспроизводит не только внешность, но и выражение глаз,
голос  и  манеру  говорить.  Многие радуются тому, что их близкие счастливы на
небе,  не  подозревая  об  опасности  и  внимая "духам обольстителям и учениям
бесовским".
    Когда  люди  начинают верить, будто бы умершие на самом деле возвращаются,
чтобы  общаться  с  ними,  сатана  делает  так,  что  перед ними действительно
появляются  образы  тех,  кто,  не  раскаявшись, сошел в могилу. И, появляясь,
умершие  начинают рассказывать о своей счастливой жизни на небесах, о почетном
положении, занимаемом ими там. Таким путем широко распространяются заблуждения
о  том,  что  после  смерти  не существует никакой разницы между праведником и
нечестивым.   Мнимые   посетители   из  мира  духов  иногда  предостерегают  и
предупреждают  о  чем-либо  тех,  к  кому  они  приходят,  и  впоследствии эти
предостережения   оправдываются.   Затем,   завоевав   доверие,  они  начинают
навязывать  мысли,  подрывающие  веру  в  Священное  Писание. Высказывая якобы
глубокую обеспокоенность благополучием своих друзей, находящихся на земле, эти
духи пытаются внушить им крайне опасные заблуждения. То, что порой они говорят
правду  и  способны  иногда  предсказывать  будущее,  придает достоверность их
утверждениям; в результате лжеучения многими принимаются с такой готовностью и
со  столь  безоговорочной  верой, будто это самые священные библейские истины.
Таким  вот  образом  Закон  Божий  оттесняется  на  задний план, Дух благодати
отвергается,   и   кровь   завета   не   почитается  святыней.  Духи  отрицают
Божественность  Христа  и  ставят  Творца  наравне с собой. Так, скрываясь под
новой  маской, великий мятежник продолжает свою борьбу против Бога, начатую на
небе и вот уже около шести тысяч лет продолжающуюся на земле.
    Многие  пытаются  объяснить  различные спиритические явления исключительно
как результат ловкости рук медиума. Действительно, зачастую за истину выдаются
результаты фокусов, однако отмечается и явное вмешательство сверхъестественной
силы.  Таинственные  стуки  (именно  так  современный спиритизм заявил о своем
существовании)   были   не   плодом   человеческой   ловкости   и   обмана,  а
непосредственно  делом  бесов,  которые  таким  путем  положили  начало самому
эффективному  заблуждению,  ведущему  в  погибель  души  людей. Вначале многие
смотрят на спиритизм как на человеческое мошенничество, но, столкнувшись лицом
к  лицу  с  такими явлениями, которые невозможно расценивать иначе, как только
проявление  сверхъестественной  силы,  они  поддаются обману и принимают их за
великую силу Божью.
    Эти  люди  не  услышали  предостережения  Священного  Писания относительно
чудес,  совершаемых сатаной и его приспешниками. Именно благодаря сатанинскому
вмешательству  волхвы  фараона  могли  подражать работе Божьей. Апостол Иоанн,
описывая  чудодейственную силу, которая проявится в последние дни, говорит: "И
творит великие знамения, так что и огонь низводит с неба на землю пред людьми.
И чудесами, которые дано было ему творить пред зверем, он обольщает живущих на
земле"  (Откр.  13:13, 14). Здесь говорится не о мошенничестве. Бесы обольщают
людей настоящими чудесами, а не просто видимостью чудес.
    Колдовство в современной форме
    Само слово "колдовство" сейчас произносится с усмешкой. Утверждение, будто
люди  могут  взаимодействовать  со  злыми  духами,  считается небылицей темных
времен  средневековья.  Однако  спиритизм,  у  которого  насчитываются сотни и
тысячи,  и  даже  миллионы последователей, проникший в научные круги и церкви,
обрел  своих  последователей  на  государственном  уровне,  среди правителей и
законодателей.  Этот  гигантский  обман является не чем иным, как возрождением
под новой личиной осуждаемого и запрещенного в прошлом колдовства.
    В наше время сатана искушает людей так же, как в свое время он искушал Еву
в  Едеме,  возбуждая  желание запретных знаний. "Вы будете, как боги, - заявил
он,  -  знающие  добро  и  зло"  (Быт  3:5). Мудрость спиритизма апостол Иаков
называет не "нисходящей свыше, но земной, душевной, бесовской" (Иак. 3:15).
    Князь  тьмы,  который  столько  времени  оттачивал  свое мастерство, умело
искушает  всех  людей,  к  какому  бы  уровню,  сословию  и  культуре  они  ни
относились. Он действует со всяким "обольщением и неправдою", стремясь достичь
абсолютного господства над сознанием людей. Своей цели он может достичь лишь в
том случае, когда они добровольно поддаются его искушениям. Те, кто покоряется
его  власти,  потворствуя  своим порочным наклонностям характера, очень смутно
представляют,  куда  их  это приведет в конечном итоге. Искуситель губит их, а
затем через них совращает других.
    Никому не следует заблуждаться
    Не  следует  обманываться лживыми заявлениями спиритизма. Бог послал людям
достаточно  света, чтобы они были в состоянии обнаружить ловушку дьявола. Даже
если  бы  не существовало никакого другого доказательства подлинного характера
спиритизма, для христиан должно быть достаточно того факта, что духи не делают
никакого  различия  между  праведностью  и грехом, между самыми благородными и
чистыми  сердцем  апостолами  Христа и самыми нравственно испорченными слугами
сатаны.  Утверждение  о  пребывании  на  небе  самых  порочных  людей, которые
занимают там высокое положение, подтверждает тем самым слова сатаны: "Не имеет
никакого  значения  то,  насколько вы грешны, верите ли вы в Бога и Библию или
нет.  Живите,  как  вам  нравится,  ваш дом - небо". Более того, эти духи лжи,
выдавая себя за апостолов, противоречат всему написанному под влиянием Святого
Духа.  Они  отрицают  Божественное  происхождение Библии, разрушая таким путем
основание христианской надежды и устраняя свет, открывающий путь к Небу.
    Сатана  заставляет  людей верить, что Библия - это всего лишь вымысел или,
по   меньшей  мере,  книга,  которая  соответствовала  младенческому  возрасту
человеческого  рода;  теперь  к  ней  не  следует относиться всерьез или лучше
вообще  отложить  ее  в  сторону  как  устаревшую.  Вместо  Слова  Божьего  он
предлагает всевозможные спиритические откровения. Этот рычаг находится всецело
под  его  контролем,  с его помощью он может заставить мир верить чему угодно.
Книгу,  по которой предстоит судить сатану и его последователей, он отодвигает
в  тень, именно туда, где он и желал бы ее видеть. Спасителя мира он сделал не
больше  чем  обыкновенным  человеком.  И  подобно тому, как стража, охранявшая
могилу  Иисуса, распространяла ложь, внушенную им священниками и старейшинами,
чтобы   опровергнуть   очевидный   факт  Его  воскресения,  те,  кто  верит  в
спиритические  явления,  стараются  доказать,  что в жизни нашего Спасителя не
было  ничего  чудесного.  Отодвигая  Иисуса  на  задний  план,  они привлекают
внимание людей к собственным чудесам, далеко превосходящим, по их словам, даже
Христа.
    Вот  что  говорит об этом пророк Исаия: "И когда скажут вам: "обратитесь к
вызывателям  умерших  и  к  чародеям,  к  шептунам  и  чревовещателям",  тогда
отвечайте:  не должен ли народ обращаться к своему Богу? спрашивают ли мертвых
о  живых?  Обращайтесь  к  закону  и  откровению. Если они не говорят, как это
слово, то нет в них света" (Ис. 8:19, 20). Если бы люди пожелали принять столь
ясно  изложенную  на  страницах Священного Писания истину о природе человека и
состоянии  умерших,  они увидели бы тогда, что спиритизм - это происки сатаны,
действующего с силой, и со знамениями, и с ложными чудесами. Вместо того чтобы
отказаться  от  вседозволенности,  ублажающей  необращенное сердце, и оставить
любимые  грехи,  многие  отворачиваются от света и идут наугад, невзирая ни на
какие  предостережения,  до  тех  пор,  пока  не  становятся  добычей  сатаны,
запутавшись  в  его  сетях. А происходит это оттого, что "они не приняли любви
истины  для  своего спасения. И за сие пошлет им Бог действие заблуждения, так
что они будут верить лжи" (2 Фее. 2:10, 11).
    Те, кто сопротивляется учению спиритизма, ведут борьбу не только с людьми,
но  и  с  сатаной  и  его  ангелами.  Они борются против "начальств, властей и
нечистых духов поднебесной". Сатана не уступит ни одного клочка земли, если не
будет  вынужден отступить перед силой небесных вестников. Народу Божьему нужно
быть  готовым  встретить  его  словами:  "Написано" - как это делал Спаситель.
Сатана  может  цитировать  Священное  Писание,  как  во  дни  Христа, он будет
извращать  библейские  учения,  чтобы  поддерживать  свой  обман. Однако ясные
библейские  утверждения  станут  мощным оружием в каждом столкновении с силами
зла.
    Тем,  кто  желает  сохранить  твердость  в  это  опасное время, необходимо
уяснить   для  себя  свидетельства  Священного  Писания  относительно  природы
человека  и  того,  что  происходит  после смерти, ибо ко многим нечистые духи
явятся  под  видом  умерших  родственников  или  друзей  и будут внушать самые
коварные  заблуждения.  Они  будут играть на самых нежных чувствах и совершать
чудеса,  подтверждая  свои  притязания.  Нам  нужно быть готовыми встретить их
библейской  истиной,  утверждающей, что мертвые ничего не знают, а явившиеся в
их обличье - это дьявольские духи.
    Сатана  старательно  готовится  к  своей последней попытке обольстить мир.
Основание  его  работы  было  положено  в  Едеме,  где он уверял Еву: "Нет, не
умрете;  но  знает  Бог,  что в день, в который вы вкусите их, откроются глаза
ваши,  и вы будете, как боги, знающие добро и зло" (Быт. 3:4, 5). Незаметно он
готовился  к шедевру своих коварных обманов - спиритизму. Ему еще не удалось в
полной  мере  осуществить свои намерения, но это будет достигнуто в оставшееся
перед  Вторым  пришествием время. Весь мир поверит в его обман, за исключением
тех,  кого защищает сила Божья и вера в Его Слово. Убаюканные роковым чувством
безопасности, люди очнутся только в момент излития Божьего гнева.


    Глава 58
    Громкий клич
    Я   видела  ангелов,  которые  озабоченно  спускались  на  землю  и  вновь
поднимались  на  небо,  готовясь  к исполнению какого-то важного дела. Затем я
увидела  особого могущественного ангела, которому было поручено сойти на землю
и  присоединиться  к  гласу  третьего ангела, чтобы придать еще большую силу и
мощь  провозглашаемой  им  вести.  Этот  ангел  был  наделен  великой славой и
властью.   Когда   он   спустился,   земля  осветилась  от  славы  его.  Свет,
распространявшийся   вокруг  него,  проникал  повсюду,  когда  он  громогласно
восклицал:  "Пал,  пал  Вавилон,  великая  блудница,  сделался жилищем бесов и
пристанищем   всякому   нечистому   духу,   пристанищем   всякой   нечистой  и
отвратительной  птице;  ибо  яростным вином блудодеяния своего она напоила все
народы" (Откр. 18:2).
    Эта весть о падении Вавилона, как и провозглашенная вторым ангелом из 14-й
главы  книги Откровение, повторяется с дополнительным упоминанием о растлении,
постигшем церковь после 1844 года. Этот ангел проповедует о падении Вавилона в
то   время,   когда   над   землей  уже  возвещается  весть  третьего  ангела,
перерастающая  в  громкий  клич.  Эта весть готовит народ Божий выстоять в час
искушений,  с  которыми  он вскоре встретится. Мне было показано, как небесный
свет почил на них и они, объединившись, бесстрашно проповедовали по всему миру
весть третьего ангела.
    На  помощь  этому  могущественному  ангелу  были  посланы  другие небесные
ангелы, и я слышала голоса, которые, казалось, звучали повсюду: "Выйди от нее,
народ  Мой,  чтобы не участвовать вам в грехах ее и не подвергнуться язвам ее;
ибо  грехи  ее  дошли  до неба, и Бог воспомянул неправды ее" (Откр. 18:4, 5).
Казалось,  что  эта  весть  дополняет  весть  третьего  ангела, слившись с ней
подобно тому, как полночный крик слился со второй ангельской вестью летом 1844
года.  Слава  Божья почила на тех, кто терпеливо ожидал пришествия Господня, и
они бесстрашно проповедовали последнее серьезное предостережение, провозглашая
о  приближающемся  падении Вавилона и призывая народ Божий покинуть его, чтобы
их не постигла та же страшная участь.
    Свет,  излившийся  на  ожидавших пришествия Христа, проникал повсюду, и те
христиане,  которые  получили  хоть  частичку его и не отвергли трехангельскую
весть, вняли этому призыву и покинули падшие церкви. На протяжении последующих
лет,  после того как эти вести впервые прозвучали, многие увидели свет истины,
осветивший их, и сделали выбор между жизнью и смертью. Очень немногие избирали
жизнь  и  присоединялись  к  ожидающим  пришествия  Господа,  соблюдая все Его
заповеди.  Третья  ангельская  весть совершала свою работу; все проверялись ее
принятием или непринятием, и откликнувшиеся выходили из отступивших церквей.
    Непреодолимая  сила  действовала  на  людей  честных,  в  то  время как ее
проявление  приводило  в  страх  и  обуздывало  их  неверующих родственников и
друзей,  так  что  никто  не  осмеливался,  а  к  тому же и был не в состоянии
помешать  тем,  кто  чувствовал на себе влияние Духа Божьего. Последний призыв
донесся  даже  до  несчастных  рабов,  самые  благочестивые и набожные из них,
откликаясь  на этот призыв, изливали свою радость в восторженных песнях хвалы,
уверовав  в  грядущее  счастливое  избавление  (То,  что до Второго пришествия
Христа будет существовать рабство, ясно из пророчества книги Откровение (Откр.
6:15,  16),  где  ярко  описана  картина явления Господа. "Всякий раб и всякий
свободный"  взывают  к  "горам и камням", умоляя их: "падите на нас и сокройте
нас  от лица Сидящего на престоле и от гнева Агнца"). От страха и изумления их
хозяева  не  могли  воспрепятствовать  им  или что-нибудь сказать. Совершались
великие   чудеса,  исцелялись  больные,  знамения  и  проявления  Божьей  силы
сопровождали верующих. Сам Бог действовал, совершая невероятное, и каждый, кто
с  верой откликался на Его призыв и, не боясь последствий, следовал убеждениям
своей  совести,  объединяясь с теми, кто соблюдает все заповеди Божьи, с силой
провозглашал  повсюду  весть третьего ангела. Мне было показано, что эта весть
стала проповедоваться с силой и властью, намного превосходящей полночный крик.
    Слуги  Божьи,  получив силу свыше, с освещенными радостью лицами, сияющими
посвященностью  своему  Творцу  и  желанием  в святости служить Ему, неустанно
возвещали  весть,  посланную с неба. Души, некогда рассеянные по всем церквам,
откликнулись  на Божий призыв, и ангелы Божьи вывели их из обреченных церквей,
подобно  тому  как Лот был выведен из Содома перед гибелью города. Народ Божий
укрепился  от превосходящей все славы, обильно почившей на них, и приготовился
перенести  время  испытаний.  Я  слышала,  как  повсюду  раздавалось множество
голосов,  говорящих: "Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божий и веру
в Иисуса" (Откр. 14:12).


    Глава 59
    Окончание испытательного срока
    Мое  внимание  было обращено на время, когда оканчивалось возвещение вести
третьего  ангела.  Сила  Божья  пребывала  с  Его народом, получившим "поздний
дождь",  или,  как  еще  сказано  в  Писании,  "отраду  от  лица  Господа",  и
провозгласившим  по  всему  миру  Его  живое свидетельство. Повсюду прозвучало
последнее  великое  предостережение, которое возбуждало и наполняло злобой тех
жителей  земли,  кто  не принимал его. Теперь народ Божий завершил свое дело и
приготовился к предстоящему времени испытания.
    Я  видела,  как  ангелы  на небесах спешили в разные стороны. Один из них,
держащий чернильницу в виде рога, возвратился с земли и доложил Иисусу, что он
исполнил  свое  поручение,  что  все  святые  сосчитаны  и запечатаны. Затем я
увидела,  как Иисус, совершавший служение перед ковчегом, где хранились Десять
Заповедей,  бросает  кадильницу,  поднимает  руки  и  говорит громким голосом:
"Совершилось!"  Тогда  все  небесное  воинство  снимает  свои венцы, слыша Его
торжественное  заявление:  "Неправедный  пусть  еще  делает неправду; нечистый
пусть  еще  сквернится; праведный да творит правду еще, и святый да освящается
еще" (Откр. 22:11).
    Участь  каждого решена - к жизни или же к смерти. Во время служения Христа
в небесном святилище сначала совершался суд над умершими праведниками, а затем
-  над  праведниками живыми. Христос получил Свое Царство, совершив примирение
падшего  человеческого  рода  с Отцом и изгладив все людские грехи. Определено
число  Его  подданных;  брак  Агнца состоялся, "царство же и власть, и величие
царственное во всей поднебесной" теперь вручено Иисусу и наследникам спасения,
и Он теперь будет царствовать как Царь царей и Господь господствующих.
    Когда  Христос  выходил  из Святого святых небесного святилища, я слышала,
как  на Его одеждах звенели колокольчики. И когда Он вышел оттуда, облако тьмы
покрыло  обитателей  земли.  Больше  нет посредника между виновным человеком и
оскорбленным  Богом.  До  этого  времени  Иисус  стоял между грешными людьми и
Богом, Его власть сдерживала силы зла на земле, но когда Он оставит это место,
то  уже  ничто  не будет их сдерживать, а сатана получит неограниченную власть
над нераскаявшимися.
    Пока  Христос  совершал  служение  в  небесном  святилище,  язвы  не могли
излиться на землю, но с окончанием Его служения во Святом святых и завершением
Его  ходатайства ничто не остановит гнев Божий, который с яростью обрушится на
нераскаявшихся   грешников,   лишивших   себя  покрова  Божественной  милости,
пренебрегших  спасением  и  возненавидевших  обличение.  В  это  ужасное время
праведные  будут  жить  перед  лицом  святого Бога без Ходатая. Участь каждого
отныне  решена,  сосчитаны  все  верные  души,  принявшие  спасение.  Иисус на
короткое  время  задержался  во  внешнем  отделении  небесного святилища, и те
грехи,  что  были  исповеданы в то время, когда Он находился во Святом святых,
возложены  на  сатану,  родоначальника греха, который теперь должен понести за
них   наказание  (Предстоящие  страдания  сатаны  ни  в  каком  смысле  нельзя
рассматривать  как  искупление  чужой  вины. Как сказано в главе 29 ("Распятие
Христа"),  "на  Христа  как  на  заместительную жертву и поручителя за грешных
людей  было  возложено  их  нечестие"  (с.  213), но после того, как принявшие
жертву   Христа   были  искуплены,  совершенно  справедливо,  что  сатана  как
родоначальник греха должен).
    Поздно! Слишком поздно!
    Затем  я  увидела,  как  Иисус  снял  с Себя Свои священнические одеяния и
облачился  в  Свои  царские  одежды. На Его голове было множество венцов, один
внутри другого. В окружении сонма ангелов Он покидает небо. Язвы изливаются на
обитателей  земли. Некоторые люди поносят, проклинают Бога. Другие бросаются к
народу  Божьему,  прося  научить,  как им избежать Его судов. Праведные больше
никому  не  могут  помочь.  Уже  пролита  последняя  слеза  за  нераскаявшихся
грешников,  последняя  отчаянная  молитва  уже  вознесена к небу, нежный голос
Божьей  милости  уже  не  приглашает  их.  Когда  праведные  и  все  небо были
заинтересованы  в  их  спасении,  они  не проявляли к этому никакого интереса.
Перед  ними был выбор: жизнь или смерть. Многие пожелали получить жизнь, но не
приложили  никаких  усилий  к  тому, чтобы обрести ее. Они не избрали жизнь, и
теперь   искупительная   Кровь  Христа  уже  не  может  очистить  их  грехи  и
сострадательный  Спаситель больше не ходатайствует за них перед Отцом, говоря:
"Пощади,  пощади еще немного этих грешников". Все небо объединилось с Иисусом,
услышав  слова:  "Совершилось!  Совершилось!"  План спасения завершен, но лишь
немногие  избрали  предложенное  им спасение. И когда нежный, полный милости и
прощения  голос  Христа  умолк,  ужас  и страх охватил нечестивых. С ужасающей
отчетливостью они услышали крики: "Слишком поздно! Слишком поздно!"
    Тем,  которые  не воздали Богу славу и скитались по земле от одного моря к
другому, от севера к востоку, ища Слова Господня, ангел сказал: "Они не найдут
его.  Этот  голод  -  не  голод  хлеба,  не жажда воды, но жажда слышания слов
Господних.  Чем  бы они только не пожертвовали за одно лишь слово одобрения от
Господа!  Но нет, теперь им приходится терпеть голод и жажду. День за днем они
пренебрегали  спасением,  ставя  земные  ценности  и  богатство выше небесного
сокровища  и  вечной  жизни.  Они  отвергли  Иисуса  и  презирали тех, кто жил
праведной жизнью. Нечистые навсегда останутся нечистыми".
    Страдая  от  последствий  излития  язв, многие нечестивые пришли в ярость.
Происходящее  на  земле  представляло  собой  ужасное зрелище. Родители горько
упрекали  своих  детей,  а дети - своих родителей, братья - сестер, а сестры -
братьев.  Повсюду  слышались  громкие  причитания  и плач: "Это из-за вас я не
принял  истину,  которая  могла  бы  спасти  меня от этих ужасных бедствий". С
ненавистью  люди  набрасывались  на  служителей  своих  церквей и, упрекая их,
говорили:  "Вы  не  предупреждали  нас.  Вы  говорили,  что  весь  мир  должен
обратиться,  вы  кричали:  "Мир,  мир!", желая успокоить растущий страх. Вы не
предупреждали нас о наступлении этого часа, а тех, кто говорил нам об этом, вы
объявляли  фанатиками  и негодяями, желающими погубить нас". Я видела, что эти
служители  церкви  не  избежали  Божьего гнева. Их страдания были в десять раз
больше, чем муки простых людей.


    Глава 60
    Время скорби Иакова
    Я   наблюдала   за  тем,  как  праведные  покидали  города  и  поселки  и,
объединившись   в   группы,  поселялись  в  самых  уединенных  местах.  Ангелы
обеспечивали  их  пищей и водой, а нечестивые в это время страдали от голода и
жажды. Затем я заметила, как земные правители совещались между собой, а сатана
и  его  ангелы  в это время кружили вокруг них. Я увидела указ, копии которого
быстро  распространялись  повсюду. В нем содержалось повеление, если праведные
не  поступятся своей верой и убеждениями, не перестанут соблюдать субботу и не
станут  вместе  со всеми праздновать первый день недели, через некоторое время
предавать  их  смерти.  В этот час суровых испытаний праведные были спокойны и
непреклонны,  всецело  доверяя  Богу  и  полагаясь  на  Его обетование, что Он
избавит их.
    В  некоторых  местах,  прежде  чем  этот  указ  вступил в силу, нечестивые
ринулись  на  праведных,  чтобы  убить  их, но ангелы встали на защиту, приняв
облик  солдат.  Сатана  стремился погубить святых Всевышнего, но Иисус повелел
Своим  ангелам охранять их. Заключив завет с теми, кто соблюдал Его Закон, Бог
прославил  Себя  перед окружающими язычниками; так и Иисус прославит Себя тем,
что вознесет на небо, не дав увидеть смерти, тех, кто терпеливо и верно ожидал
Его возвращения.
    Через  некоторое  время  я  увидела, как праведные страдают от невыносимой
душевной  боли.  Казалось, со всех сторон их окружили нечестивые жители земли.
Все  ополчились  против  них.  Многие  стали  опасаться, что Бог покинул их, и
теперь им не избежать смерти от рук нечестивых. Если бы у них открылись глаза,
они увидели бы, что со всех сторон их окружают ангелы Божьи. Вокруг были толпы
разъяренных безбожников, сопровождаемых множеством злых ангелов. Они двинулись
на  праведных,  чтобы убить их. Однако, чтобы приблизиться к избранным Божьим,
им  прежде  нужно  пройти  сквозь  воинство могущественных святых ангелов. Это
оказалось  невозможным.  Ангелы  Божьи вынуждают отступить нечестивых, а также
злых ангелов, сопровождающих их.
    Вопль о помощи
    Для праведных наступившее время испытаний было часом ужасных мучений. День
и  ночь они взывали к Богу, умоляя Его избавить их. На первый взгляд казалось,
что  у  них  нет  шансов  спастись. Нечестивые уже стали торжествовать, крича:
"Почему  ваш  Бог  не избавляет вас из наших рук? Почему вы не поднимаетесь на
небо и не спасаете ваши жизни?" Праведные не обращали на них внимания. Подобно
Иакову,  они боролись с Богом. Ангелы страстно желали спасти их, но нужно было
немного  подождать,  ибо  народу Божьему предстояло испить чашу, которую испил
Христос,  и  креститься  крещением, которым Он крестился. Верные своему долгу,
небесные  посланники  продолжают  наблюдать.  Бог  не  допустит, чтобы Его имя
попиралось язычниками. Вот уже наступает время, когда Ему предстоит явить Свою
могущественную  силу и с великой славой освободить Своих избранных. Ради славы
имени  Своего  Он избавит всех, кто терпеливо ожидал Его и чьи имена вписаны в
небесные книги.
    Мне  был  показан  верный  Ной.  За  несколько  дней до того, как на землю
обрушился  ливень  и  начался  потоп, он со своей семьей вошел в ковчег, и Бог
затворил  за  ними  дверь.  Этот  Божий человек неустанно предупреждал жителей
допотопного  мира  о  надвигающемся  бедствии,  а  они  издевались  над  ним и
высмеивали его. А когда воды потопа обрушились на землю и люди стали тонуть, с
каким  сожалением  они  смотрели  на  ковчег,  над которым столько смеялись, и
видели,  как  уверенно он держится на воде, храня жизнь Ноя и его семьи. Точно
так  же мне было показано, как народ Божий, непрестанно предостерегающий мир о
грядущем   излитии  гнева  Божьего,  будет  спасен.  Бог  не  допустит,  чтобы
нечестивые  погубили  тех,  кто  с  верой  ожидал  явления  своего Спасителя и
вознесения  на  небеса.  Это те, кто не склонил голову перед указом зверя и не
принял его начертание. Я видела, что если бы нечестивым было позволено убивать
святых  Божьих, то сатана, все его воинство и все ненавидящие Бога испытали бы
огромное наслаждение. Каким триумфом для его сатанинского величества было бы в
последней,  завершающей  битве  проявить  свою власть и силу над теми, кто так
долго  ожидал  славного  пришествия  любимого  всем  сердцем  Избавителя.  Все
насмехающиеся  над  надеждой  праведных о вознесении на небо станут очевидцами
Божьей заботы о Своем народе и увидят славное избавление верных.
    Когда праведные покидали свои города и селения, за ними гнались пытавшиеся
убить  их  нечестивые.  Однако  мечи,  уже  занесенные  над головами избранных
Божьих,  ломаются, словно соломинки, и падают, не причинив вреда. Ангелы Божьи
защищают  праведных. Бог услышал их страстную мольбу, когда они вопияли день и
ночь, моля об избавлении.


    Глава 61
    Освобождение народа Божьего
    Бог  решает  в полночь осуществить избавление Своего народа. И, в то время
как  нечестивые  насмехаются  над  праведными,  солнце  вдруг  начинает  сиять
ослепительным   блеском,   а  луна  останавливается.  Нечестивые  с  ужасом  и
изумлением  наблюдают  все  это,  между  тем  как  праведники  с торжествующей
радостью  следят  за  признаками  своего  избавления. Чудеса и знамения быстро
сменяют  друг  друга.  Кажется,  что  все  в  природе  изменило свое привычное
течение.  Реки  остановились.  Темные,  тяжелые тучи, надвигаясь, сталкиваются
между  собой.  И  только одно место на небе остается светлым, сияя неописуемой
славой;  оттуда слышится голос Божий, подобный шуму множества вод, сотрясающий
небо  и  землю.  Происходит  великое землетрясение. Могилы открываются, и все,
умершие в вере, соблюдавшие субботу и принявшие весть третьего ангела, выходят
прославленными  из могил, чтобы услышать Божий завет мира с теми, кто соблюдал
Его Закон.
    Небо,  кажется,  разверзается  и  смыкается в смятении. Горы качаются, как
тростник,  колеблемый  ветром, и обломки скал разлетаются во все стороны. Море
кипит  как  котел,  извергая  на  землю  камни.  С  неба слышится голос Божий,
объявляющий  день и час пришествия Христа и утверждающий вечный завет со Своим
народом.  Его  слова  разносятся  по всей земле. Израиль Божий, устремив вверх
взоры,  вслушивается  в  каждое слово, исходящее из уст Иеговы подобно могучим
раскатам   грома.  Торжественное,  величественное  зрелище.  В  конце  каждого
изречения праведные восклицают: "Слава! Аллилуйя!" Их лица освещены Его славой
и  сияют,  как  лицо Моисея, когда он сходил с горы Синай. Нечестивые не могут
смотреть  на  них.  Затем произносятся вечные благословения над теми, кто чтил
Бога,  соблюдая  Его  святую субботу, после чего раздается великий клич победы
над зверем и образом его.
    Наступает  юбилейное  тысячелетие,  на  протяжении  которого  земля  будет
покоиться и отдыхать. Я видела, как благочестивые рабы поднимаются с победой и
торжеством,  стряхивая  с себя обвивавшие их цепи. Их нечестивые господа в это
время  находятся  в  крайнем смущении и не знают, что делать, так как не могут
понять слов, изрекаемых Богом.
    Второе пришествие Христа
    Вскоре   появляется   большое  белое  облако,  на  котором  восседает  Сын
Человеческий.  Когда  это  облако только появилось на горизонте, оно было едва
различимым.  Ангел  говорит, что это знамение Сына Человеческого. Когда облако
приблизилось  к  земле, мы смогли увидеть великолепную славу и величие Иисуса,
Который  нисходит  с  неба  как "победоносный, чтобы победить". Свита небесных
ангелов с яркими сверкающими венцами на головах сопровождает Его.
    Ни   один   язык   не  в  состоянии  описать  это  зрелище.  Живое  облако
непревзойденной  славы опускается все ниже, и мы можем отчетливо видеть нашего
дорогого  Иисуса.  Терновый венец теперь не обезображивает Его святое чело, на
Его  главе  покоится  венец славы. На одежде Его и на бедре написано имя: Царь
царей и Господь господствующих. Выражение Его лица подобно полуденному солнцу.
Его  глаза подобны пламени огня, Его ступни сияют, как очищенная медь, а голос
звучит подобно множеству музыкальных инструментов. Перед Его лицом содрогается
земля,  небеса  сворачиваются,  как  свиток,  и  каждая  гора,  всякий  остров
сдвигаются с места. "И цари земные, и вельможи, и богатые, и тысяченачальники,
и  сильные, и всякий раб, и всякий свободный скрылись в пещеры и в ущелья гор,
и  говорят  горам  и  камням: падите на нас и сокройте нас от лица Сидящего на
престоле  и  от  гнева  Агнца;  ибо пришел великий день гнева Его, и кто может
устоять?" (Откр. 6:15-17).
    Безбожники,  стремящиеся  уничтожить  верных  детей  Божьих,  теперь видят
славу,  покоящуюся на них. С ужасом они слышат радостные возгласы святых: "Вот
Он, Бог наш! на Него мы уповали, и Он спас нас!" (Ис. 25:9).
    Первое воскресение
    Земля  сотрясается  от  голоса  Сына  Божьего, зовущего спящих святых. Они
откликаются  на  Его  зов  и выходят из могил, облеченные в бессмертную славу,
восклицая: "Победа, победа над смертью и могилой!" "Смерть! где твое жало? ад!
где  твоя  победа?" (1 Кор. 15:55). Голоса "не вкусивших смерти" праведников и
воскресших  святых сливаются в победоносном ликовании. Те, кто сошел в могилу,
неся  на  себе  последствия  болезней,  греха и смерти, восстают прекрасными и
бессмертными.  Живые  праведники  изменяются  "вдруг,  во  мгновение ока". Они
вместе  с  воскресшими святыми поднимаются навстречу Господу. О, какая славная
встреча!  Друзья,  разлученные  когда-то  смертью,  теперь снова вместе, чтобы
больше никогда не расставаться.
    С каждой стороны облачной колесницы есть крылья, а под ней живые колеса, и
когда  колесница  движется  вверх,  колеса  восклицают:  "Свят!"  И крылья при
движении  также  говорят:  "Свят!"  И  вся свита из ангелов восклицает: "Свят!
Свят! Свят Господь Бог Вседержитель!" И искупленные праведники, находящиеся на
облаке,  восклицают:  "Слава!  Аллилуйя!" Колесница катится ко Святому Божьему
городу.  При входе в Божий город искупленные выстраиваются в идеальном порядке
вокруг  своего  Спасителя.  Голова  и  плечи  Иисуса  возвышаются над головами
окружающих  Его  людей  и ангелов, Его величественную фигуру и прекрасное лицо
могут видеть все собравшиеся.


    Глава 62
    Награда святым
    Затем  я  увидела  огромное множество ангелов. Они вынесли из города венцы
славы  -  по  одному для каждого искупленного с его новым именем на нем. Иисус
просит  принести  Ему  эти  венцы,  и  ангелы  кладут их перед Ним. Искупитель
собственноручно  возлагает  на головы искупленных венцы славы. Ангелы приносят
арфы, и Иисус вручает их святым. Руководящие ангелы задают тон, и неизреченный
восторг  наполняет  сердце  каждого,  голоса  всех сливаются в благодарности и
славословии.  Искупленные  Божьи  умело перебирают струны арф, рождая богатую,
гармоничную, совершенную по красоте мелодию.
    После  этого мне было показано, как Иисус подводит множество искупленных к
Святому  городу.  Он  широко распахивает сверкающие ворота, и через них входят
верные.  Внутри  города находится все, что только может радовать глаз. Повсюду
разливается  слава  Божья. Потом Иисус вновь обращает Свой взор на искупленный
народ  - избранные сияют во славе, и Его глаза с любовью останавливаются на их
счастливых  лицах.  Звучным, мелодичным голосом Он произносит: "Я увидел плоды
тяжелого  труда  Моей  души  и доволен. Я приготовил для вас вечность, вся эта
слава  и великолепие отныне ваши. Больше не будет печали и горя... не будет ни
смерти, ни скорби, ни рыдания, и боли уже никогда не будет". Я видела, как все
множество искупленных поклонились, сняли свои сверкающие венцы и положили их к
ногам  Иисуса.  А  когда  Его  любящие  руки подняли их, они взяли в руки свои
золотые  арфы,  и  все  небо  наполнилось прекрасной музыкой и песнями хвалы и
благодарности Агнцу, искупившему их Своей Кровью.
    Потом  я  видела,  как  Иисус  подвел Свой народ к дереву жизни. Вновь все
услышали  Его  ласковый  голос, который был прекраснее любой музыки, звучавшей
когда-либо  для  смертного  уха.  Он  говорил  им:  "Листья этого дерева - для
исцеления  народов.  Все  вкушайте  от  него".  На  этом  дереве  произрастали
прекраснейшие  плоды,  которые  искупленные  могли  свободно  есть.  В  городе
находился  самый  славный  из всех престолов, от которого исходила чистая река
жизни,  светлая,  как кристалл. Дерево жизни росло по обе стороны этой реки, а
кроме него на ее берегах росли и другие прекрасные деревья, приносящие плоды.
    Ни  в  одном  самом  богатом  языке  не найдется слов, которые передали бы
красоту  Небесного  Царства.  Когда  я  увидела все это, у меня от изумления и
восторга  захватило  дух. Унесенная ввысь превосходящей разумение великолепной
картиной  и  сияющей  славой, я отложила перо и воскликнула: "О, какая любовь!
Какая непостижимая любовь!" Самый возвышенный язык не в силах описать небесную
славу и несравненную глубину любви Спасителя.


    Глава 63
    Тысячелетнее царство
    Мое  внимание  было  вновь  обращено  на  землю. Нечестивые уничтожены, их
мертвые  тела лежат на поверхности. Божий гнев в семи язвах излился на жителей
земли;  сцепив  зубы  от  боли,  они  проклинали  Бога.  Ложные  пастыри стали
предметом  особого  гнева  Иеговы.  Хотя  они  еще  стояли  на ногах, их глаза
сократились  в  глазницах,  то  же стало и с языками во рту. После того как по
зову  Божьему праведные были восхищены на небо, толпы нечестивых обратили свой
гнев  друг  против  друга.  Казалось,  кровь затопила всю землю и мертвые тела
покрыли ее от края и до края.
    Вся  земля выглядела безжизненной пустыней. Повсюду громоздились развалины
разрушенных землетрясением городов и селений, поверженные деревья, вырванные с
корнем,  каменные  глыбы,  выброшенные морем или отколовшиеся от скал; местами
зияли  бездонные  пропасти,  образовавшиеся  на  месте разверзшихся гор. Таким
будет  жилище  сатаны  и его злых ангелов в течение тысячи лет. Здесь он будет
скован,  и  ему придется блуждать по опустошенной земле, созерцая плоды своего
восстания  против  Закона  Божьего.  Тысячу лет он сможет наслаждаться плодами
проклятия, причиной которого был он сам.
    Ограниченный  только  земным  пространством, он не будет иметь возможности
проникнуть  в  другие миры, чтобы искушать непадших обитателей и досаждать им.
Крайне  тяжелыми  будут  страдания сатаны на протяжении всего этого времени. С
тех  пор  как  на  небе  произошло восстание, он постоянно искушал и губил, но
теперь  лишился  своей  силы и оставлен в одиночестве размышлять о том, что он
совершил,  начиная  с  момента своего возмущения против небесного правления. С
трепетом и ужасом дьявол будет ожидать страшного возмездия, когда ему придется
ответить  за  все  причиненное  им  зло  и  понести наказание за все грехи, на
совершение которых он соблазнил людей.
    Я  слышала  победные  возгласы  ангелов  и  искупленных  Божьих, звучавшие
подобно  десяти  тысячам  музыкальных  инструментов.  Они ликовали оттого, что
сатана  больше не будет досаждать им и искушать их, что обитатели других миров
теперь избавлены от его зловещего присутствия и от его искушений.
    Затем мне были показаны престолы, и я увидела Иисуса и искупленных святых,
сидящих  на них. Праведники правили как цари и священники Бога. Христос вместе
с  ними совершает суд над мертвыми нечестивыми, сравнивая их поступки с Книгой
Законов  и  Словом Божьим и определяя наказание каждого согласно тому, что тот
делал,  "живя в теле". После этого их имена записываются в книгу смерти. Иисус
и  Его  искупленные  судят  также  и  сатану  с его злыми ангелами. Наказание,
ожидающее  дьявола,  будет намного суровее, чем участь тех, кого он прельстил.
Его  страдания  даже нельзя сравнить со страданиями его жертв. После того, как
все обманутые им погибнут, он сам еще долго будет жить и мучиться.
    После  окончания  суда  над мертвыми нечестивыми, по истечении тысячи лет,
Иисус выходит из города, и воинство небесное следует за Ним. Он направляется к
земле  и спускается на великую гору, которая, как только Его ноги коснулись ее
поверхности, распадается на две части и превращается в огромную равнину. Затем
все глядят вверх и видят огромный прекрасный город с двенадцатью основаниями и
двенадцатью  воротами - трое с каждой стороны. Все восклицают: "Город! Великий
город!  Он  нисходит  от  Бога  с  неба!"  Он  сходит  на  землю во всем своем
великолепии   и   ослепительной   славе   и  опускается  на  огромную  долину,
приготовленную Иисусом.


    Глава 64
    Второе воскресение
    Затем  Иисус  со  всем  воинством  небесных  ангелов  и сонмом искупленных
выходят  из  города. Ангелы, окружив своего Повелителя, сопровождают Его, а за
ними  следуют все искупленные. Вскоре с великой и страшной силой Он повелевает
всем   нечестивым  воскреснуть.  Они  выходят  в  прежних  слабых,  пораженных
болезнями  телах,  в  которых  сошли  в  могилу.  Их  великое множество. Какая
потрясающая  картина!  Праведники,  поднявшиеся из могил в первое воскресение,
были  облечены  в  бессмертную  юность и красоту, а нечестивые, восставшие при
втором  воскресении,  отмечены  следами  проклятия.  Пари  и властелины земли,
могучие  и  низкорослые,  образованные  и  неграмотные,  выходят из могил. Все
смотрят  на  Сына  Человеческого, и те, кто презирал Его и насмехался над Ним,
кто  надевал  на  Его  святое  чело терновый венец, кто бил Его тростью, - все
видят теперь Его - во всем царском величии. Те, кто во время суда плевал Ему в
лицо,  теперь  отворачиваются  от  Его  пронзительного  взгляда  и  от  славы,
покоящейся  на  Его  лице.  Те,  кто вбивал гвозди в Его руки и ноги, теперь с
ужасом  смотрят  на  следы распятия. Вонзившие копье Ему в бок теперь видят на
Его  теле  следы  своей  жестокости.  Все  поняли, что это Тот Самый, Кого они
распяли  и  над  Кем  насмехались,  наблюдая  Его предсмертную агонию. За этим
следует  единый  протяжный  вопль  отчаяния  и  муки, и все бросаются бежать в
надежде укрыться от лица Царя царей и Господа господствующих.
    Каждый  стремится  укрыться  в  скалах, оградить себя от великолепия Того,
Кого  они  некогда  презирали.  Ошеломленные  и  устрашенные  Его  величием  и
ослепительной  славой,  они  все  вместе с ужасающей отчетливостью восклицают:
"Благословен Грядущий во имя Господне!"
    Затем   Иисус   и   небесные   ангелы  в  сопровождении  всех  искупленных
возвращаются  в город. Горькие рыдания, стенания и вопли обреченных нечестивых
наполняют  пространство.  Я  увидела, что после этого сатана снова принялся за
свое  дело. Он обошел всех своих подданных, сделав немощных и слабых сильными.
Он  уверил  их,  что  у  него и его ангелов достаточно могущества, и указал на
бесчисленные  миллионы  своих  приверженцев,  вышедших  из  могил.  Среди  них
могущественные  воины и полководцы, искусные в бою, покорившие многие царства;
величественные  исполины  и  доблестные  герои, не знавшие поражений; гордый и
честолюбивый  Наполеон,  одно  приближение  которого  приводило в трепет целые
страны;  люди  могучего  телосложения, павшие в сражениях, которые они жаждали
выиграть.
    Они  вышли  из могил с теми же мыслями, которые владели их сознанием перед
смертью,  с  тем же желанием победить, которое горело в них перед тем, как они
пали.  Сатана  посоветовался вначале со своими ангелами, потом с воскрешенными
царями,  правителями,  завоевателями и полководцами, а затем, взглянув на свою
огромную  армию,  предложил им захватить этот город и, изгнав немногочисленных
слабых обитателей, овладеть всеми богатствами и славой.
    Последний  раз  сатане  удается  обмануть  людей,  все  тотчас же начинают
готовиться  к битве. В этой армии собралось немало умелых мастеров, которые за
короткое   время  изготавливают  самые  различные  виды  оружия.  После  этого
неисчислимые  полчища  с  сатаной во главе следуют к городу. Вслед за ним идут
цари  и могущественные полководцы, а дальше в боевом порядке шествуют огромные
армии.  Во  главе  каждой  стоит опытный военачальник, и на всем протяжении их
пути по изуродованной земле к Святому городу соблюдается полный порядок. Иисус
закрывает  ворота  города,  и эта и эта огромная армия окружает его, строясь в
боевые порядки и ожидая яростной битвы.


    Глава 65
    Коронация Христа
    Теперь  враги  Христа снова могут видеть Его. Над городом, на основании из
ослепительного золота, возвышается престол, "высокий и превознесенный". На нем
восседает  Сын  Божий,  а  вокруг  -  подданные Его Царства. Ни одно перо не в
состоянии  описать  и  ни один язык не в силах выразить силу и величие Христа.
Слава  Вечного  Отца окружает Сына. Свет Его присутствия заливает город Божий,
проникает через ворота, наполняя всю землю своим сиянием.
    У самого престола стоят те, которые когда-то ревностно служили сатане, но,
подобно  головне, выхваченной из огня, с глубоким, искренним посвящением пошли
за  своим  Спасителем.  За  ними  стоят  те, кто среди обмана и неверия достиг
христианского  совершенства, кто чтил Закон Божий, тогда как весь христианский
мир  объявил  его  ненужным, а дальше - миллионы мучеников всех веков за веру.
Кроме  них  "великое множество людей, которого никто не мог перечесть, из всех
племен  и  колен,  и  народов и языков... пред престолом и пред Агнцем в белых
одеждах и с пальмовыми ветвями в руках своих" (Откр. 7:9). Их борьба окончена,
победа  одержана.  Они  прошли тернистый путь и удостоились награды. Пальмовые
ветви  в  их  руках  -  символ торжества, а белые одеяния означают безупречную
праведность Христа, которая теперь стала и их праведностью.
    Искупленные  поют  песнь  хвалы,  которая  эхом  отзывается  под небесными
сводами: "Спасение Богу нашему, сидящему на престоле, и Агнцу!" Голоса ангелов
и серафимов сливаются в восхищении. Увидев силу и злобу сатаны, спасенные, как
никогда  раньше,  осознали,  что только силой Христа они стали победителями. В
этом ослепительном множестве праведников нет никого, кто бы мог приписать свое
спасение  себе,  сказать, что победа достигнута его собственной добродетелью и
силой.  Ничего  не  говорится о том, что они сделали и что пережили. "Спасение
Богу нашему... и Агнцу!" (Откр. 7:10) - лейтмотив каждой их песни и гимна.
    В  присутствии  собравшихся  жителей земли и неба происходит торжественная
коронация  Сына  Божьего.  Облеченный наивысшим величием и властью, Царь царей
произносит   приговор   над   восставшими  против  Его  правления  и  начинает
справедливый  суд  над  нарушителями Его Закона и угнетателями верного народа.
Пророк  Божий говорит: "И увидел я великий белый престол и Сидящего на нем, от
лица  Которого бежало небо и земля, и не нашлось им места. И увидел я мертвых,
малых  и  великих,  стоящих  пред  Богом,  и книги раскрыты были, и иная книга
раскрыта,  которая  есть  книга  жизни; и судимы были мертвые по написанному в
книгах, сообразно с делами своими" (Откр. 20:11, 12).
    Когда  будут открыты книги записей и глаза Иисуса обратятся на нечестивых,
они  вспомнят  все  совершенные  когда-либо  грехи.  Они увидят, насколько они
уклонились  от пути чистоты и святости, обнаружат свою гордость и противление,
которые  привели  их  к  нарушению  Закона Божьего. Словно написанные огненным
пером,  перед  ними  предстанут  те  обольстительные  искушения,  которым  они
следовали в угоду своим похотям, все неправильно использованные благословения,
презрительное отношение к вестникам Божьим, отвергнутые ими предостережения, а
также  волны  Божественной  милости,  разбившиеся об их упрямые нераскаявшиеся
сердца.
    Панорама невиданной битвы
    После  этого  над  престолом  открывается  крест,  и,  сменяя одна другую,
предстают  сцены  событий  великого плана спасения. Искушение и падение Адама,
скромное  рождение  Спасителя,  Его юность, прошедшая в бедности и послушании,
крещение  в Иордане, пост и искушение в пустыне, Его служение, принесшее людям
самые  дорогие  благословения Неба, дни, насыщенные делами милосердия и любви,
ночи  молитвы  и  бодрствования  среди  возвышающихся гор, заговоры, вызванные
завистью,  ненавистью и злобой в благодарность за Его благодеяния, Гефсимания,
страшные  муки в совершенном одиночестве под сокрушающим бременем грехов всего
мира. Вот Он предан в руки кровожадной толпы, вот страшные события той ужасной
ночи,  когда  Его,  Узника, не оказывающего сопротивления, оставленного самыми
близкими  учениками, вели по улицам Иерусалима, грубо толкая вперед. Сын Божий
приведен  к  Анне  и  судим  во  дворце первосвященника, а затем Он в судилище
Пилата  и  перед  трусливым,  жестоким Иродом, где Он осмеян, поруган, мучим и
осужден  на смерть. Все это теперь отчетливо предстает пред глазами изумленных
людей.
    А  дальше  трепещущей  толпе  открываются  последние  сцены  -  терпеливый
Страдалец  идет  на Голгофу; Царь неба висит на кресте; надменные священники и
глумящаяся   чернь   насмехаются,  издеваясь  над  Его  предсмертными  муками;
сверхъестественная  тьма,  содрогающаяся  земля,  грохот  разрушающихся  скал,
отверстые могилы, ознаменовавшие собой момент смерти Искупителя мира.
    Эти  страшные  картины  предстают  во  всей своей подлинности. Сатана, его
ангелы  и  приверженцы  не могут отвести глаз от зрелища собственных злых дел.
Каждый  вспоминает  ту  роль,  которую он сыграл. Ирод, по приказанию которого
были  убиты  невинные  младенцы  Вифлеема  с целью погубить Царя Израильского;
коварная  Иродиада,  запятнавшая  себя  кровью Иоанна Крестителя; слабовольный
Пилат,  приспосабливающийся  к  обстоятельствам и времени; глумящиеся солдаты;
священники,  начальники,  вместе  с обезумевшей толпой кричащие: "Кровь Его на
нас  и  на детях наших!", - все видят теперь чудовищность своей вины. Напрасно
они  пытаются  укрыться  от Божественного величия, от Его лица, превосходящего
своим  сиянием  славу  солнца, в то время как искупленные бросают свои венцы к
ногам Спасителя и восклицают: "Он умер за меня!"
    Среди  сонма  искупленных  находятся и апостолы Христа. Здесь мужественный
Павел, пламенный Петр, возлюбленный и любящий Иоанн, их прямодушные собратья и
вместе  с ними огромное множество мучеников, а за стенами города находятся те,
кто преследовал, заточал в темницу, убивал их. Здесь Нерон - жестокое порочное
чудовище. Он видит теперь радость и счастье тех, над кем некогда издевался и в
чьих страшных мучениях находил сатанинское наслаждение. Его мать также здесь -
она  видит  плоды  своих  трудов:  ведь, унаследовав от нее определенные черты
характера,  находясь  под  ее  влиянием  и руководствуясь ее примером, римский
кесарь совершил преступления, от которых содрогнулся мир.
    Здесь  папские  служители и прелаты, возомнившие себя посланниками Христа,
которые, прибегая к пыткам, заточая в темницы и сжигая на кострах, стремились,
чтобы уничтожить Его народ. Здесь гордые понтифики, ставившие себя выше Бога и
присвоившие  себе  право изменять Закон Всевышнего. Назвав себя отцами церкви,
они  должны  будут  дать  отчет  Господу, чего так хотели бы избежать. Слишком
поздно  они  убеждаются, что Всеведущий Бог - ревнитель Своего Закона и что Он
ни  в  коем  случае  не  оставляет  грех  безнаказанным. Они видят теперь, что
Христос  на  стороне  страдальцев,  и  сознают  всю силу Его слов: "Так как вы
сделали это одному из сих братьев Моих меньших, то сделали Мне" (Мф. 25:40).
    Пред Божьим судом
    Все  нечестивые, обвиняемые в измене небесному правлению, теперь предстоят
пред судом Божьим. У них нет защитника, для них нет оправдания, и им выносится
приговор вечной смерти.
    Всем  становится  очевидно,  что возмездие за грех - это не высшая степень
независимости  и  вечная  жизнь,  а  рабство,  разрушение и смерть. Нечестивые
видят,  чего они лишились из-за своего противления. Они с презрением отнеслись
к  предлагаемой  им  небесной  вечной  славе, но какой желанной она кажется им
теперь!  "Все  это,  -  восклицает  погибший  грешник,  - я мог бы иметь, но я
предпочел все это отвергнуть". "О, ужасное ослепление! Я променял мир, счастье
и  честь  па отчаяние, несчастье и позор!" Все понимают, что их справедливо не
допустили  в  Вечное  Царство.  Своей жизнью они заявляли: "Мы не хотим, чтобы
этот Иисус царствовал над нами".
    Как зачарованные смотрят нечестивцы на коронацию Сына Божьего. Они видят в
Его  руках  скрижали  Божественного  Закона,  заповеди,  которые  отвергали  и
нарушали.  Они  слышат голоса искупленных, наполненные изумлением, восторгом и
обожанием,  и  когда  чарующие  звуки  музыки доносятся и до толпы, стоящей за
воротами  города,  все  единогласно  восклицают:  "Велики  и  чудны дела Твои,
Господи  Боже Вседержитель! праведны и истинны пути Твои, Царь святых!" (Откр.
15:3) - и, простершись ниц, поклоняются Князю жизни.


    Глава 66
    Вторая смерть
    Слава  и  величие  Христа  словно  парализовали  сатану. Некогда осеняющий
херувим  вспоминает,  откуда он был низвергнут. Светлый серафим, "сын зари", -
как он изменился! Как он пал!
    Дьявол  осознает,  что из-за своевольного восстания он лишился возможности
пребывать  на  небе.  Он старательно упражнял свои способности в разнообразной
борьбе  против  Бога,  поэтому  чистота,  мир  и  царящая  на небе гармония не
принесут  ему  ничего,  кроме  невыразимой  муки.  Он уже не возмущается, видя
милосердие  и  справедливость  Божью.  Обвинение,  которое  он  бросил Иегове,
обратилось  полностью  против  него  самого.  И теперь падший херувим склоняет
голову, признавая справедливость вынесенного ему приговора.
    Все  вопросы,  истины и заблуждения, бывшие предметом затянувшейся борьбы,
теперь  становятся  ясными.  Пред  всей Вселенной представлена великая жертва,
принесенная  Отцом и Сыном ради человека. Наступил час, когда Христос занимает
принадлежащее  Ему  по  праву положение. Он прославлен превыше всех начальств,
властей и всякого имени.
    Однако  сущность  дьявола  неизменна,  хотя  он  и  вынужден  был признать
справедливость  Бога  и верховную власть Христа. Дух возмущения и противления,
подобно могучему потоку, снова овладевает им. Охваченный ненавистью, он решает
не сдаваться в великой борьбе. Настал момент его последней отчаянной схватки с
Царем  Небесным.  Он бросается в гущу своих подданных, стараясь воодушевить их
своей  яростью  и  убедить немедленно вступить в бой. Однако из всех несметных
миллионов,  вовлеченных  им  в восстание, никто больше не признает его власти.
Сатанинскому владычеству пришел конец. Нечестивые исполнены такой же ненависти
к  Богу,  что  и  он,  но они понимают свою обреченность, зная, что превозмочь
Иегову  они  не  в силах. Обуреваемые гневом против сатаны и его сообщников, с
яростью демонов люди обращаются против них, и начинается грандиозная битва.
    Огонь с неба
    Тогда исполняются слова пророка: "Ибо гнев Господа на все народы, и ярость
Его  на  все  воинство  их.  Он предал их заклятию, отдал их на заклание" (Ис.
34:2).  "Дождем прольет Он на нечестивых горящие угли, огонь и серу; и палящий
ветер  -  их  доля  из  чаши"  (Пс.  10:6). Огонь падает с неба от Бога. Земля
разверзается,  изо  всех бездн вырывается всепоглощающее пламя. Даже скалы - и
те  горят.  Пришел  день,  "пылающий  как  печь"  (Мал.  4:1).  Земля  и  все,
наполняющее  ее, плавятся от пылающего огня (см. 2 Петр. 3:10). Особый огонь -
огонь Тофета - приготовлен для царя грешников, предводителя восстания. Поэтому
погребальный  костер,  названный  в пророчестве Исаии Тофетом, глубок и широк;
"дуновение  Господа,  как поток серы, зажжет его" (Ис. 30:33). Вся поверхность
земли  кажется  единой расплавленной массой, огромным кипящим огненным озером.
Наступил  день  суда  и  гибели  для  нечестивых,  "день мщения у Господа, год
возмездия за Сион" (Ис. 34:8).
    Нечестивые  получают  свое возмездие на земле. Они, "как солома, и попалит
их  грядущий  день,  говорит  Господь  Саваоф"  (Мал.  4:1). Одни уничтожаются
мгновенно,  другие  будут  мучиться  много  дней. Все наказаны сообразно своим
делам.  Грехи  праведных  возложены  на  сатану, родоначальника греха, который
понесет  наказание  за  все  грехи,  к которым он подстрекал народ Божий, а не
только  за  свое  противление.  Он будет наказан гораздо строже искушенных им.
После  того,  как  нечестивые  сгорят,  он  все  еще  будет жить и страдать. В
очищающем  огне окончательно уничтожатся и корень, и ветви (сатана - корень, а
его  последователи - ветви). Правосудие Божье удовлетворено. Искупленные и все
небесное воинство восклицают громким голосом: "Аминь!"
    Когда  землю  охватит  истребляющий  огонь,  праведные  будут находиться в
полной  безопасности  в  Святом  Граде.  Над  восставшими в первое воскресение
"смерть  вторая  не  имеет  власти" (Откр. 20:6). Если для нечестивых Бог есть
огонь поедающий, то для Своего народа Он есть "солнце и щит" (Пс. 83:12).


    Глава 67
    Новая земля
    "И  увидел  я  новое  небо и новую землю; ибо прежнее небо и прежняя земля
миновали"  (Откр. 21:1). Огонь, уничтоживший нечестивых, очищает землю. Удален
всякий след проклятия. Не будет напоминать искупленным о страшных последствиях
греха  вечно пылающий ад. Навеки останется только одно: следы распятия на теле
нашего Искупителя, раны на Его некогда окровавленном челе, на боку, на руках и
ногах - единственное напоминание о жестокости греха.
    "А  ты, башня стада, холм дщери Сиона! к тебе придет и возвратится прежнее
владычество"  (Мих.  4:8).  Христос  вернул  Себе  владычество  над  царством,
потерянным  из-за  греха, и дал его искупленным в вечное владение. "Праведники
наследуют  землю,  и  будут  жить  на  ней  вовек"  (Пс.  36:29). Существовало
опасение,  что  будущее наследие искупленных покажется слишком материальным, и
поэтому  многие  пытались  дать  лишь  духовное  толкование  даже тем истинам,
которые  позволяют  нам  смотреть  на  нашу  будущую  отчизну как на свой дом.
Христос заверил Своих учеников, что Он для них идет приготовить обители в доме
Отца  Своего.  Те,  кто  принимают учение Слова Божьего, не будут находиться в
полном  неведении  о  небесных обителях. И все же апостол Павел провозглашает:
"Не видел того глаз, не слышало ухо, и не приходило то на сердце человеку, что
приготовил Бот любящим Его" (1 Кор. 2:9). Человеческий язык неспособен описать
награду  праведных.  Она  станет  понятной  только тем; кто увидит ее. Ни один
ограниченный разум не в состоянии постичь славу и великолепие Божьего рая.
    В  Библии  наследие  спасенных  названо  "отечеством" (Евр. 11:14-16). Там
Небесный  Пастырь  водит  Своих овец к источникам воды живой. Там дерево жизни
ежемесячно  приносит  свои  плоды,  и листья его служат для блага народов. Там
текут  вечные  потоки,  чистые,  как  кристалл,  и  вдоль них растущие деревья
бросают  свою  тень  на  тропинки, приготовленные для искупленных Господа. Там
обширные  долины  плавно  переходят  в прекрасные холмы, и горы Божьи вздымают
свои вершины. Там, в мирных долинах, на берегах живых потоков, спасенные Божьи
- эти усталые скитальцы и путники - наконец обретут свой дом.
    Новый Иерусалим
    Новый  Иерусалим  - город, который "имеет славу Божию; светило его подобно
драгоценнейшему  камню,  как  бы камню яспису кристалловидному" (Откр. 21:11).
Господь  говорит: "И буду радоваться об Иерусалиме и веселиться о народе Моем"
(Ис.  65:19).  "Скиния Бога с человеками, и Он будет обитать с ними; они будут
Его  народом, и Сам Бог с ними будет Богом их; и отрет Бог всякую слезу с очей
их,  и  смерти  не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет; ибо
прежнее прошло" (Откр. 21:3, 4).
    "В  городе  Божьем  не  будет ночи". Никто не будет нуждаться в отдыхе или
жаждать  его.  Исполнение  воли  Божьей  и  прославление  Его имени не вызовет
усталости.  Мы  всегда  будем  ощущать свежесть бесконечного утра. "И не будут
иметь  нужды  ни в светильнике, ни в свете солнечном, ибо Господь Бог освещает
их". Солнечные лучи заменит приятное мягкое сияние, во много раз превосходящее
полуденный  блеск светила. Слава Бога и Агнца немеркнущим светом озарит Святой
город.  Искупленные будут жить во славе и свете вечного дня, во свете, который
исходит не от солнца.
    "Храма  же  я  не  видел в нем; ибо Господь Бог Вседержитель - храм его, и
Агнец"  (Откр.  21:22).  Народ  Божий обретет преимущество свободно общаться с
Отцом  и  Сыном. "Теперь мы видим как бы сквозь тусклое стекло, гадательно" (1
Кор.  13:12). Мы созерцаем образ Божий, отраженный, как в зеркале, в творениях
природы  и  в  Его  отношениях  с людьми, но тогда мы увидим Его лицом к лицу,
между нами не станет разделяющей завесы. Мы будем находиться в Его присутствии
и видеть славу Его лица.
    Там  бессмертный  разум  спасенных с неусыпным восхищением будет созерцать
чудеса  творческой  силы  и  тайны искупительной любви. Там не будет жестокого
врага-обольстителя,   искушающего   отвернуться   от   Бога.  Все  способности
искупленных  будут  развиваться, умножится каждый талант. Приобретенные знания
не приведут к умственному переутомлению или истощению жизненных сил. Там можно
будет  осуществлять  самые  грандиозные  проекты,  претворять  в  жизнь  самые
возвышенные  стремления, самые смелые планы; но и после этого перед нами будут
простираться  новые вершины, которые нам еще предстоит покорить; новые чудеса,
вызывающие  восхищение;  новые  истины,  которые  нужно постигать; новые цели,
требующие сил ума, души и тела.
    Уходящие  в  вечность  годы  будут  открывать все более глубокие и славные
истины  о  Боге  и  о  Христе.  По мере умножения познания будут увеличиваться
любовь,  благоговение  и  счастье.  Чем  больше люди будут познавать Бога, тем
больше  они будут восхищаться Его характером. А когда Иисус откроет перед ними
богатство тайны искупления и удивительные достижения великой борьбы с сатаной,
сердца  искупленных  воспламенит  еще  большая  любовь,  с  еще  более великим
восторгом   они   заиграют   на   золотых   арфах,  несметные  тысячи  голосов
присоединятся к могучему хору славословия.
    "И  всякое  создание,  находящееся  на небе и на земле, и под землею, и на
море,  и  все,  что  в  них,  слышал я, говорило: Сидящему на престоле и Агнцу
благословение и честь, и слава и держава во веки веков" (Откр. 5:13).
    Греха  и  грешников  больше  нет,  вся  Божья Вселенная очищена, и великая
борьба окончена навсегда.
