                                ЭЛЛЕН Г. ВАЙТ

                            НАГЛЯДНЫЕ УРОКИ ХРИСТА
                             (Учение в притчах)

    Оглавление

    От естественного к духовному
    Учение в притчах
    Сеяние семени
    "Сперва зелень, потом колос"
    Плевелы
    "Подобно зерну горчичному"
    Другие уроки из сеяния семени
    В простых: путях
    "Подобно закваске"
    Скрытое сокровище
    Жемчужина
    Невод
    "Новое и старое"
    Молитва
    Просьба дать
    Двое молящихся
    "Бог ли не защитит избранных своих?"
    "Он принимает грешников
    Пропавшая овца
    Потерянная драхма
    "Пропадал и нашелся"
    "Оставь ее и на этот год"
    "Пойди по дорогам и изгородям"
    Предостережение
    Мера прощения
    Утраченное приобретение
    "Утверждена великая пропасть"
    Слово и дело
    Виноградник Господа
    Без брачной одежды
    Служение
    Таланты
    "Приобретайте себе друзей
    Богатством неправедным"
    "Кто мой ближний"
    Награда благодати
    "Навстречу жениху"


    ПРЕДИСЛОВИЕ
    Христос - великий Учитель. И, как Учитель, Он любил природу. Многие из Его
наставлений  были  даны  Им  во время прогулок с Его учениками возле озера или
реки, или среди холмов и долин Палестины.
    В  Своем  учении  притчами Христос связывал Божественную истину с простыми
предметами  и случаями. Знакомые предметы соединялись Им с мыслями глубокими и
прекрасными  -  с  мыслями  о  любвеобильном  интересе  Бога  к  нам,  о нашем
признательном  верноподданическом  долге,  принадлежащем  Ему  по  праву,  и о
заботе,  которую  мы  должны  иметь  друг  о  друге.  Вследствие  этого  уроки
Божественной мудрости сделались сильными и производящими впечатление.
    В   настоящем  труде  притчи  сгруппированы  соответственно  их  темам,  и
содержащиеся  в них духовные уроки развиты и иллюстрированы. Книга принадлежит
перу  широко  известного  и  уважаемого  автора. Как и все ее труды, она полна
драгоценных  камней  истины,  и  многим  читателям  она откроет новое значение
окружающей их обстановки ежедневной жизни.
    Автор  предназначил  доход  от  распространения  книги для образовательных
учреждений,  и  издатели  сердечно  присоединяются к этому превосходному труду
посредством работы по его изданию. Поэтому прибыль, которая обычно принадлежит
автору и издателю, будет употреблена для образовательного отдела.
    В то же время издатели предприняли большой труд, чтобы сделать внешний вид
книги  достойным  ее  содержания,  как  в  типографической  работе,  так  и  в
иллюстрациях.
    Мы  верим, что "Наглядные уроки Христа" будут оценены любителями истинного
и  прекрасного,  и  что  эта  книга  займет для себя место во многих сердцах и
домах.

    ИЗДАТЕЛИ

    ОТ ЕСТЕСТВЕННОГО К ДУХОВНОМУ
    Природа есть зеркало Божества.


    Учение в притчах
    В  учении  Христа  притчами  виден  тот  же  самый  принцип,  как  и в Его
собственной  миссии  в  мире.  Чтобы мы могли познакомиться с Его Божественным
характером,  Он  принял  на  Себя нашу природу и жил среди нас. Божественность
была  проявлена  в  человечности;  невидимая  слава  -  в видимом человеческом
образе.  Люди  могут  изучать  неизвестное  посредством  известного;  небесные
предметы были открыты посредством земных; Бог был проявлен в подобии человека.
Так и в учении Христа: неизвестное было иллюстрировано известным; божественные
истины - посредством земных предметов, с которыми народ был наиболее знаком.
    Священное  Писание  говорит: "Все сие Иисус говорил народу притчами, и без
притчи  не  говорил  им,  да сбудется реченное через пророка, который говорит:
"отверзу  в  притчах  уста  Мои;  изреку  сокровенное от создания мира" (Матф.
13:34,  35).  Натуральные  вещи  были  ключом  к  пониманию духовных; предметы
природы  и жизненный опыт слушателей были соединены с истиной писанного Слова.
Ведя  таким  образом  от вещественного к духовному царству, притчи Христа суть
звенья в цепи истины, которая соединяет человека с Богом и землю с небом.
    В своем учении из природы Христос говорил о вещах, которые Его собственные
руки  сотворили  и которые обладали достоинствами и силами, которыми Он Сам их
наделил.  В  их  первоначальном  совершенстве  все  сотворенные  предметы были
выражением  мысли  Божией.  Для  Адама  и  Евы  в  Эдеме природа, рожденная по
божественному  распоряжению, была полна познания Бога. Мудрость говорила глазу
и  была принимаема сердцем, потому что они совещались с Богом в Его творческих
делах.  С  тех пор, как святая пара нарушила закон, всемогущее влияние от лица
Божия отделилось от лица природы. Теперь земля загрязнена и осквернена грехом.
Но,  даже  в  ее  испорченном состоянии, в ней осталось еще много прекрасного.
Наглядные уроки Бога неизгладимы; правильно понимаемая природа говорит о своем
Создателе.
    Во  дни  Христа  эти  уроки  были  утеряны  из  виду. Люди почти перестали
распознавать  Бога  в  Его делах. Греховность человечества набросила покров на
чудное  лицо творения и, вместо того, чтобы свидетельствовать о Боге, Его дела
сделались  преградою,  которая скрывает Его. Люди "поклонялись и служили твари
вместо  Творца".  Так  язычники  "осуетились в умствованиях своих и омрачилось
несмысленное  их  сердце" (Рим. 1:25, 21). Так и в Израиле человеческое учение
было  поставлено  вместо  Божия. Не только предметы природы, но и богослужение
жертвенное  и  само  Священное  Писание  - все, что было дано, чтобы открывать
Бога,  -  были  так искажены, что сделались средством для того, чтобы скрывать
Его.
    Христос  старался  удалить  все,  что  заменяло истину. Он пришел сбросить
покрывало,  которое  грех  набросил  на  лицо природы, и явить духовную славу,
которую  все  сотворенное  должно  было  отражать. Его слова представляли, как
учения  природы,  так  и  библейские  учения, в новом свете и сделали их новым
откровением.
    Иисус  сорвал прекрасную лилию и дал ее в руки детей и юношей и, когда они
посмотрели  на Его лицо, освещенное солнечным светом благоволения Его Отца, Он
преподал  им  урок:  "Посмотрите  на полевые лилии, как они растут (в просторе
естественной красоты): не трудятся, ни прядут; но говорю вам, что и Соломон во
всей  славе  своей  не  одевался  так,  как всякая из них". Потом последовали:
выражение твердой уверенности и важный урок, - "если же траву полевую, которая
сегодня есть, а завтра будет брошена в печь, Бог так одевает, кольми паче вас,
маловеры!" (Матф. 6: 28-30).
    В  проповеди на горе эти слова были сказаны также и другим, помимо детей и
юношей.  Они  были  сказаны  множеству, среди которого были мужчины и женщины,
полные  страданий,  затруднений  и  боли  с  разочарованием  и  печалью. Иисус
продолжал:
    "Итак,  не заботьтесь и не говорите: "что нам есть?" или: "что пить?" или:
"во что одеться?", потому что всего этого ищут язычники, и потому что Отец ваш
Небесный  знает, что вы имеете нужду во всем этом". Затем, простирая Свои руки
к окружающему Его множеству людей, Он сказал: "Ищите же прежде Царства Божия и
правды Его, и это все приложится вам" (Матф. 6:31-3).
    Христос  желает,  чтобы  мы  прочитали  истину  в  каждой лилии и в каждой
былинке  травы. Его слова полны уверенности и стремятся утвердить веру в Бога.
Так  широк был взгляд Христа на истину, так расширял он Его учение, что каждая
фаза  природы  была  употреблена  в  иллюстрировании истины. Сцены, на которых
ежедневно  покоился  глаз, были соединены с некоторыми духовными истинами так,
что природа облечена притчами Господа.
    В  ранней  части  Своего  служения Христос излагал учение народу в словах,
таких  ясных,  что все Его слушатели могли усвоить истины, которые должны были
умудрить  их  во  спасение.  Но во многих сердцах истина не укоренилась и была
быстро выхвачена. "Потому говорю им притчами", - сказал Он, - "что они видя не
видят,  и  слыша  не слышат, и не разумеют... Ибо огрубело сердце людей сих, и
ушами с трудом слышат, и глаза свои сомкнули" (Матф. 13:13-15).
    Иисус   желает   пробудить   интерес.  Он  желает  возбудить  беспечных  и
запечатлеть истину на сердце. Учение притчами было популярно, вселяло уважение
и  приковывало  внимание  не  только  иудеев,  но  и других народов. Он не мог
употреблять  более  действительного  метода наставления. Если бы слушатели Его
желали  божественного познания, они могли бы понимать Его слова, потому что Он
всегда был готов объяснить их честному вопрошающему.
    Притом  же  Христос  желал  представить истины, которых народ не был готов
принять,  ни  даже  понять.  Также  и  по  этой  причине Он учил их в притчах.
Связывая  Свои  учения  с  проявлениями  жизни, опыта или природы, Он сохранял
внимание людей к ним и запечатлевал их в сердцах. Потом, когда они смотрели на
предметы,   которыми   Он  иллюстрировал  Свои  уроки,  они  вспоминали  слова
Божественного  Учителя.  Умам, которые были открыты для действия Святого Духа,
все  более  и  более  открывалось значение учения Спасителя. Тайны становились
ясными и то, что трудно было усвоить, делалось очевидным.
    Иисус   искал   дороги   к   каждому   сердцу.   Посредством  употребления
разнообразных  иллюстраций,  Он  не  только  представлял истину в ее различных
фазах, но и взывал к различным слушателям. Их интерес был возбуждаем образами,
нарисованными  из окружающей их повседневной жизни. Ни один из тех, кто слушал
Спасителя,  не  мог  чувствовать,  что  он  пренебрежен  или  забыт.  Наиболее
смиренное,  как  и  наиболее  греховное,  сердце  слышало  в Его учении голос,
который говорил к ним с сочувствием и нежностью.
    И Он имел также еще и другую причину для учения в притчах. Среди множества
людей,  собиравшихся  вокруг  Него,  были  священники  и  раввины,  книжники и
старейшины,  иродиане  и  правители,  корыстолюбивые, фанатичные, честолюбивые
люди,  которые  желали больше всего найти какое либо обвинение против Него. Их
соглядатаи  следовали за каждым Его шагом изо дня в день, чтобы уловить из Его
уст  что-либо,  что  могло  бы  послужить к Его осуждению и заставить навсегда
умолкнуть  Того,  Кто,  казалось,  увлекал  за  Собой  мир.  Спаситель понимал
характер  этих  людей и представлял истину таким путем, что они не могли найти
ничего,  за  что  они  могли  бы  привести Его на суд Синедриона. В притчах Он
порицал  лицемерие  и  злые дела тех, кто занимал высокие положения, и облекал
истину в образный язык, так бичуя характер их, что, если бы о нем говорилось в
прямом обличении, они не слушали бы Его слов и поспешили бы положить конец Его
служению.  Но  в  то  время,  как Он уклонялся от соглядатаев, Он делал истину
такою  ясною,  что  заблуждение  разоблачалось, и честный в сердце мог извлечь
пользу из Его уроков. Божественная мудрость и бесконечная милость были сделаны
ясными посредством предметов Божьего творения. Через природу и жизненные опыты
люди  были  научены  Богом, "ибо невидимое Его, вечная сила Его и Божество, от
создания мира через рассматривание творений видимы" (Рим. 1:20).
    В  учении  Спасителя  притчами  есть  указания, которые составляют предмет
истинного  "высшего  образования".  Христос  мог  бы открыть людям глубочайшие
истины  науки.  Он  мог бы раскрыть тайны, проникновение в которые потребовало
много  веков  труда  и  изучения.  Он  мог  бы сделать намеки в области науки,
которые  дали  бы  пищу  для  мысли  и побуждение к открытиям, но Он не сделал
этого, чтобы удовлетворить любопытство или человеческое честолюбие посредством
открытия  дверей мировой важности. Во всем Своем учении Христос приводил разум
человека  в  общение  с  бесконечным  Разумом.  Он  не  побуждал народ изучать
человеческие  теории  о  Боге,  Его  Слове  или  Его  делах. Он учил их видеть
проявление Бога в Его делах, в Его Слове, в Его Промысле.
    Христос  не  имел  дела  с  отвлеченными  теориями, но с тою, которая была
необходима  для  развития  характера, которая развивает способность человека к
познанию  Бога  и  увеличивает его стремление делать добро. Он говорил людям о
тех истинах, которые относятся к поступкам в жизни и которые ведут в вечность.
    Это  был  Христос,  который  направлял  воспитание  Израиля.  Относительно
заповедей  и  уставов  Господа  Он сказал: "И внушай их детям твоим и говори о
них,  сидя  в доме твоем и идя дорогою, и ложась и вставая. И навяжи их в знак
на  руку  твою,  и  да  будут  они повязкою над глазами твоими, и напиши их на
косяках  дома  твоего  и на воротах твоих" (Втор. 6: 7-9). В Своем собственном
учении  Иисус  показал,  как  эта заповедь должна быть исполнена, как законы и
принципы  Царства  Божия  могут  быть  представлены так, чтобы была открыта их
красота и драгоценность. Когда Господь приготавливал Израиля быть особым Своим
представителем. Он дал им жилище среди долин и холмов. В их домашней жизни и в
их  религиозном  служении они были приведены в постоянное общение с природою и
со Словом Божиим. Так Христос учил при озере, на склонах гор, в полях и рощах,
где  они  могли  смотреть  на предметы природы, которыми Он иллюстрировал Свои
учения.  И как только они познали Христа, они решили употребить свои знания на
сотрудничество с Ним в Его деле.
    Так  через  творение  мы  знакомимся с Творцом. Книга природы есть великая
научная  книга,  которую,  в  соединении  со  Священными  Писаниями, мы должны
употреблять,  чтобы  учить  других об Его характере и вести заблудившуюся овцу
назад  в  Хлев  Бога. Когда изучаются дела Божий, Дух Божий насаждает в сердце
убеждение. Это не то убеждение, которое производит логическое размышление. Но,
когда  разум  сделался  слишком  затемненным, чтобы познать Бога, глаз слишком
ослеп,  чтобы  видеть  Его,  ухо слишком глухо, чтобы слышать Его голос, более
глубокое  мнение  вселяется, и возвышенные, духовные истины запечатлеваются на
сердце.
    В  этих уроках, взятых из природы, есть простота и чистота, которые делают
их  в  высшей  степени  ценными.  Всем нужно учение, которое проистекало бы из
этого  источника.  Сама  по  себе  красота природы ведет душу прочь от греха и
мирской  прелести  в сторону чистоты, мира и Бога. Слишком часто умы студентов
заняты  теориями  и спекуляциями людей, ложно называемыми наукой и философией.
Их  нужно  привести  в  тесный  контакт  с  природою.  Пусть  они  узнают, что
христианство  и  природа имеют одного Бога. Пусть они научатся видеть гармонию
естественной  жизни  с  духовною. Пусть все, что видят их глаза или осязают их
руки,  сделается  уроком  в постройке характера. Таким образом умственные силы
будут усилены, характер развит и вся жизнь облагорожена.
    Основание  Христа  в  учении  притчами  было  в  прямой связи с основанием
Субботы. Бог дал людям памятник Его творческой силы, чтобы они могли различать
Его  в  делах  Его  рук.  Суббота повелевает нам видеть в Его творческих делах
славу  Творца.  И  потому, что Он желал, чтобы мы делали это, Христос и связал
Свои  драгоценные уроки с красотою предметов природы. Мы должны изучать притчи
Спасителя  там,  где  Он  произносил  их: в полях и рощах, под открытым небом,
среди  травы  и  цветов.  Когда  мы  приходим близко к сердцу природы, Христос
делает реальным для нас Свое присутствие и говорит нашим сердцам об Его мире и
любви.
    И  Христос  соединил  Свое  учение  не только с днем покоя, но и с неделею
труда.  Он имеет мудрость для того, кто пашет и кто сеет семя. В работе пахаря
Он  учит нас видеть работу благодати в сердце. Так в каждом полезном труде и в
каждом  сообществе  жизни  Он желает, чтобы мы нашли урок божественной истины.
Тогда  наш  дневной труд не будет больше поглощать наше внимание и вести нас к
тому,  чтобы забыть Бога; он будет постоянно напоминать нам нашего Создателя и
Искупителя.  Мысль  о  Боге  будет  бежать,  как  золотая нить, через все наши
домашние  заботы  и  занятия.  Слава  лица  Его  будет снова покоиться на лице
природы.  Мы  изучали  бы всегда новые уроки небесной истины и возрастали бы в
подобии Его чистоты.
    Таким  образом  мы  будем "научены Богом" (Ис.54:13) и "в каком звании кто
призван" (Кор. 7:24) останемся пред Богом.


    СЕЯНИЕ СЕМЕНИ
    "Семя есть Слово Божие" Луки 8:11.
    "Вот вышел сеятель сеять"
    Основано на Матф. 13:1-9; Марка 4:1-20; Луки 8:4-15.
    СЕЯТЕЛЬ И СЕМЯ
    Притчей о сеятеле Христос иллюстрирует предметы Небесного Царства и работу
великого  Отца  для Своего народа. Подобно сеятелю в поле, Он пришел рассыпать
зерно  небесной  истины.  И само Его учение притчами было семенем, посредством
которого  были  посеяны  наиболее драгоценные истины Его благодати. Вследствие
своей  простоты, притча о сеятеле не была оценена так, как должна была бы быть
оценена.  В  ней  от  естественного  зерна, бросаемого в почву, Христос желает
повести наши умы к евангельскому семени, сеяние которого в конечном результате
возвращает человека к верности Богу. Тот, Кто сказал притчу о крошечном зерне,
является  Правителем  Неба,  и  те  же  самые законы, которые управляют земным
сеянием семени, управляют и сеянием семян истины.
    У  моря  Галилейского  собралась  толпа,  чтобы видеть и слышать Иисуса, -
нетерпеливое,  ожидающее  множество.  Там  были  и  больные,  лежащие на своих
подстилках,  ожидающие  представить  Ему свои просьбы. Это было правом Христа,
данным  Ему  Богом,  -  исцелять  страдания  грешной расы, и Он теперь изгонял
болезни и распространял вокруг Себя жизнь, здоровье и мир.
    По  мере того, как толпа увеличивалась, народ все больше и больше теснился
около  Христа,  пока,  наконец,  не  стало хватать места, чтобы вместить всех.
Тогда,  сказав  слово  к  людям, находившимся в их рыбачьих лодках. Он вошел в
лодку,  которая ожидала, чтобы перевести Его через озеро, и, попросив учеников
оттолкнуть  ее  немного  от  берега, Он начал говорить к людям, собравшимся на
берегу.
    Рядом  с морем лежала прекрасная Генисаретская долина, окруженная холмами,
на  склонах которых работали и сеятели и жнецы, - одни, занятые посевом зерна,
а  другие  сбором  раннего  урожая его. Взглянув на эту сцену, Христос сказал:
"Вот,  вышел сеятель сеять; и когда он сеял, иное упало при дороге, и налетели
птицы и поклевали то; иное упало на места каменистые, где не много было земли,
и  скоро  взошло,  потому  что  земля была не глубока; когда же взошло солнце,
увяло  и, как не имело корня, засохло; иное упало в терние, и выросло терние и
заглушило его; иное упало на добрую землю и принесло плод: одно во сто крат, а
другое в шестьдесят, иное же в тридцать" (Матф. 13:1-8).
    Миссия  Христа не была понята людьми того времени. Характер Его пришествия
не  соответствовал  их  ожиданиям. Они упускали из виду, что Господь Иисус был
основанием   всего   иудейского  государственного  устройства,  величественное
служение  которого  было Его божественным установлением. Последнее должно было
научить  людей,  что в назначенное время придет Тот, на которого указывали все
обряды.  Но  иудеи слишком превознесли формы и церемонии и потеряли из виду их
объект.  Традиции,  правила  и  человеческие установления скрыли от них уроки,
которые,  по предопределению Божию, должны были в них заключаться. Эти правила
и  традиции  сделались  для  них препятствием к пониманию и проведению в жизнь
истинной религии. И когда пришла Действительность в лице Христа, они не узнали
в  Нем  исполнения  всех данных им прообразов, сущность всех "теней" будущего.
Они  отвергли  истинный  образ  и  прилепились  к  самим  прообразам  и  своим
бесполезным  церемониям.  Сын  Божий пришел, но они все еще продолжали просить
знамения.  На  весть:  - "покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное" (Матф.
3:2),  - они ответили требованием чуда. Евангелие о Христе было для них камнем
преткновения,  ибо  они  требовали  знамений, а не Спасителя. Они ожидали, что
Мессия докажет Свои права могущественными победами и установит Свою империю на
руинах  земных  царств. На это ожидание Христос ответил им в притче о сеятеле.
Царство  Божие  одержит  верх  не  силой  рук,  не жестокими притеснениями, но
насаждением новых принципов в сердцах людей.
    - "Сеющий  доброе  семя  есть  Сын  Человеческий". - Христос пришел не как
Царь,  а  как  Сеятель; не для того, чтобы свергать царства, а для того, чтобы
рассыпать  зерна;  не для того, чтобы обратить внимание Своих последователей к
земной  славе и национальному величию, но к жатве, которая должна быть собрана
после терпеливого труда, среди многих потерь и разочарований.
    Фарисеи  поняли  значение  притчи  Христа,  но  ее  урок  не  был  для них
благоприятен.  Они  притворились  непонимающими. Для толпы же притча окутывала
еще  большей тайной цель нового Учителя, слова которого так страшно трогали их
сердце  и  так  горько  разочаровывали их честолюбие. Сами ученики не понимали
притчи,  но  их  интерес  был  пробужден.  Они  приступили  к Иисусу наедине и
попросили объяснения.
    Это  желание Христос и хотел возбудить в них, чтобы иметь возможность дать
им  более  определенное  наставление. Он объяснил им притчу, так как Он желает
сделать  ясным  Свое  Слово  всем,  кто ищет Его в искренности сердца. Те, кто
изучают  Слово  Божие  с  сердцами, открытыми для просвещения Святым Духом, не
останутся в темноте относительно значения Слова. "Кто хочет творить волю Его",
-  сказал Иисус, - "тот узнает о сем учении, от Бога ли оно, или Я Сам от Себя
говорю"  (Иоан.  7:17).  Все,  кто приходят ко Христу за более ясным познанием
истины,  получат его. Он откроет им тайны Царства Небесного, и эти тайны будут
понятны  сердцам,  которые страстно желают познать истину. Небесный свет будет
светить  в  храме  их  души  и откроется другим, как яркий светильник в темном
месте.
    - "Сеятель   вышел  сеять".  -  На  Востоке  политическое  положение  было
настолько   неустойчиво  и  существовала  постоянно  такая  большая  опасность
насилия,  что  народ  жил  большею  частью  в  городах, огражденных стенами, и
землепашцы ежедневно выходили за стены на свою работу. Так и Христос, Небесный
Сеятель,  вышел  сеять.  Он покинул Свой дом безопасности и мира, оставил Свою
славу,  которую  имел  с  Отцом  прежде  создания  мира, покинул свое место на
престоле  вселенной.  Он  вышел,  как  страдающий,  искушаемый  человек; вышел
одиноким,  чтобы  сеять  в  слезах  и  поливать  Своею  кровью  семя жизни для
погибающего мира.
    Его слуги должны выходить сеять семя таким же образом.
    Когда  Авраам  был призван сделаться сеятелем семени истины, ему было дано
такое  повеление:  "Пойди  из  земли  твоей,  от родства твоего и из дома отца
твоего, в землю, которую Я укажу тебе" (Быт. 12:1). "И он пошел, не зная, куда
идет" (Евреям 11:8).
    Так  и  Апостол Павел, молясь в храме в Иерусалиме, получил весть от Бога:
"Иди;  Я  пошлю  тебя далеко к язычникам" (Деян. 22:21). Так и те, кто призван
присоединиться  ко Христу, должны оставить все, чтобы следовать за Ним. Старые
связи должны быть разорваны, планы жизни изменены; земные надежды оставлены. В
труде, слезах, одиночестве, среди самопожертвований должно сеяться семя.
    - "Сеятель  сеет  Слово." - Христос пришел засеять мир истиной. Уже тотчас
после  падения человека, сатана начал сеять семя зла. Ложью он впервые получил
власть  над человеком, и таким образом он работает до сих пор, чтобы свергнуть
Царство  Божие  на  земле и вполне подчинить человека своей власти. Сеятель из
высшего  мира,  Христос, пришел сеять семена истины. Тот, Кто состоял в совете
Отца, Кто обитал во внутреннейшем Святилище Вечного, мог принести людям чистые
принципы  истины.  Уже  со  времени  падения  человека Христос начал открывать
истину  миру.  Через  Него нетленное семя, "Слово Божие, живое и пребывающее в
век"  (Пет.  1:23), передается человеку. В Своем первом обещании, данном нашей
павшей  расе  в  Эдеме,  Христос  уже сеял семя Евангелия. Но притча о сеятеле
особенно  применима  к Его личному служению среди людей и к работе, которую Он
таким образом установил.
    - "Слово  Божие есть семя". - Каждое семя имеет в себе силу к проростанию.
В  нем  скрыта  жизнь  растения.  Так  же есть жизнь и в Слове Божием. Христос
говорит:  "Слова,  которые  говорю  Я  вам,  суть  дух  и жизнь" (Иоан. 6:63).
"Слушающий  слово  Мое и верующий в Пославшего Меня имеет жизнь вечную" (Иоан.
5:24).  В  каждом  повелении,  в  каждом обещании Слова Божия есть сила, самая
жизнь  Бога,  посредством  которой  повеление  может быть исполнено и обещание
осуществлено. Тот, кто верою принимает Слово, принимает самую жизнь и характер
Божий.
    Каждое  семя  приносит  плод  по  роду своему. Посейте семя при надлежащих
условиях,  и  оно  покажет  свою собственную жизнь в растении. Примите верою в
вашу  душу  нетленное  семя  Слова,  и  оно выявит характер и жизнь по подобию
характера и жизни Божиих.
    Учителя  израильские  не  сеяли  семени  Слова  Божия.  Работа Христа, как
Учителя  истины,  была полной противоположностью работе раввинов того времени.
Они  основывались  на  традициях, человеческих теориях и умозрениях. Часто то,
что  люди  говорили  и  писали  о Слове, они ставили на место самого Слова. Их
учения  не  имели  силы оживотворить душу. Предметом учения и проповеди Христа
было  Слово  Божие.  На  вопросы  Он отвечал простым: "написано", "как говорит
Писание", "как читаешь?" При каждом удобном случае, когда возбуждался интерес,
другом  ли,  врагом  ли, Он сеял семя Слова. Тот, Кто есть и Путь, и Истина, и
Жизнь, и Сам - живое Слово, указывает на Писания, говоря: "Они свидетельствуют
о  Мне" (Иоан. 5:39). "И начав от Моисея, из всех пророков", Он открывал Своим
ученикам "сказанное о Нем во всем Писании" (ЛУК. 24:27).
    Слуги Христа должны делать ту же самую работу. В наши дни, как и в древние
времена,  жизненные истины Слова Божия отодвинуты назад человеческими теориями
и   умозаключениями.  Многие,  именующие  себя  проповедниками  Евангелия,  не
принимают  всей  Библии,  как вдохновенного Слова Божия. Один мудрец отвергает
одну  часть,  другой сомневается в другой части. Они ставят свое суждение выше
Слова,  и  Писание,  которое  они  проповедуют,  покоится  на  их  собственном
авторитете. Его Божественная достоверность отвергнута. Так щедрою рукою сеются
семена  неверия,  ибо народ сбит с толку и не знает, чему верить. В дни Христа
раввины   придумали   натянутые,   таинственные  толкования  на  многие  места
Священного  Писания. Так как ясное учение Слова Божия обличало их действия, то
они  старались уничтожать его силу. То же самое делается и теперь. Слово Божие
представлено   таинственным  и  затемненным  для  того,  чтобы  этим  извинить
нарушение  Его  закона.  Христос  осуждал  такие дела в Свои дни. Он учил, что
Слово  Божие  должно  быть  понимаемо  всеми.  Он  указывал на Писание, как на
неоспоримый  авторитет,  и  мы  должны  поступать  так  же. Библия должна быть
представлена, как Слово Великого Бога, как конец всего служения, как основание
всей веры.
    У  Библии  отняли  ее силу, и результаты этого мы видим в понижении уровня
духовной  жизни.  В  проповедях  со  многих кафедр настоящего времени нет того
Божественного  проявления,  которое  пробуждает  сознание  и  дает жизнь душе.
Слушатели  не могут сказать: "Не горело ли в нас сердце наше, когда Он говорил
нам на дороге и когда изъяснял нам Писание?" (Лук. 24:32).
    Есть  многие,  которые  взывают  к  живому  Богу,  желая Его Божественного
присутствия,   и   они   должны   быть  удовлетворены.  Философские  теории  и
литературные  произведения,  как  бы  они ни были блестящи, не могут им в этом
помочь.  Утверждения  и  выдумки человеческие не имеют никакой ценности. Пусть
Слово  Божие  говорит  к народу. Пусть те, которые слышали только о традициях,
человеческих теориях и правилах, услышат голос Того, Чье Слово может возродить
душу для вечной жизни.
    Любимой  темой  Христа была отеческая нежность и незримая милость Бога; Он
представлял  Себя  народу,  как Путь, Истину и Жизнь. Пусть это будет темами и
христианских  проповедников.  Представляйте  истину,  как  она  есть в Иисусе.
Разъясните  требования Закона и Евангелия. Расскажите людям о Христовой жизни,
жизни  отречения  и  самопожертвования;  об  Его  унижении  и  смерти,  об Его
ходатайстве  за  них  пред престолом Божиим, об Его обещании: "Я приду опять и
возьму вас к Себе" (Иоан. 14:3).
    Вместо  того,  чтобы  обсуждать  ошибочные  теории или стремиться поразить
противников  Евангелия,  последуйте  примеру  Христа.  Пусть  свежие истины из
сокровищницы  Божией  прольются в вашу жизнь. "Проповедуй Слово" (2 Тим. 4:2),
"сейте  при  всех  водах" (Ис. 32:20), "настой во время и не во время" (2 Тим.
4:2).  "У  которого Мое слово, тот пусть говорит слово Мое верно. Что общего у
мякины  с  чистым  зерном?  говорит  Господь" (Иер. 23:28). "Всякое слово Бога
чисто...  Не прибавляй к словам Его, чтоб Он не обличил тебя, и ты не оказался
лжецом" (Пр. 30:5, 6).
    - "Сеятель  сеет  Слово".  -  Здесь  представлен  великий принцип, который
должен  стать  основанием всей воспитательной работы. "Семя есть Слово Божие".
Но  в  очень  многих  школах  настоящего времени Слово Божие оставлено. Другие
предметы  занимают  ум.  Изучение неверующих авторов занимает обширное место в
воспитательной  и  образовательной  системе.  Скептические  мысли перемешаны с
содержанием  школьных  учебников. Научные исследования часто вводят учащихся в
обман,  потому  что  они перетолковываются в ложном смысле и искажаются. Слово
Божие  сравнивается  с  предположениями  науки,  и  в  свете  их  оно  кажется
недостаточно  верным и недостойным внимания. Так сеются семена сомнения в умах
юношества,  и  во  времена  искушения  они созревают. Когда вера в Слово Божие
потеряна, душа не имеет руководителя, не имеет помощника. Юношество увлекается
на пути, которые уводят от Бога и от вечной жизни.
    Это  может  быть причиною широко распространенного беззакония современного
мира.  Когда  Слово  Божие оставлено, то отвергнута и его сила, помогающая нам
противостоять  злым  страстям  нашего плотского сердца. Люди сеют в плоть и от
плоти пожнут тление.
    В  этом  также  кроется  великая  причина  умственной слабости и бессилия.
Отворачиваясь  от Слова Божия, чтобы питаться писаниями не вдохновенных людей,
ум человека делается хилым и недалеким. Он не приводится в общение с глубокими
и  широкими  принципами вечной истины. Понимание приноравливается к уразумению
только  тех  вещей,  с  которыми оно знакомо, и в этом посвящении определенным
вещам  оно  ослабевает,  его сила сокращается, с течением времени оно делается
неспособным развернуться.
    Все  это  -  ложное  образование.  Работой  каждого  учителя  должно  быть
привлечение  умов  юношества к великим истинам Слова Вдохновения. Вот это есть
образование, достаточное для этой жизни и для будущей.
    И  не  думайте,  что  это  будет  мешать изучению наук, или будет причиной
низкого  уровня образования. Познание Бога так высоко, как небо, и так широко,
как  вселенная.  Нет  ничего  более  облагораживающего  и дающего энергию, как
изучение   величественных  тем  относительно  вечной  жизни.  Пусть  юношество
старается  усвоить  эти  Богом данные истины: их умы развернутся и укрепятся в
своих  усилиях.  Это  даст  каждому  студенту, который станет делателем Слова,
более широкое поле мысли и укажет ему здоровое, нетленное знание.
    Образование,  которое  должно  быть  найдено  исследованием  Писаний, есть
знание  плана  спасения, проводимое на опыте. Такое образование возродит образ
Божий в душе. Это усилит и укрепит ум против искушения и подготовит изучающего
сделаться  соработником  Христа  в  Его великой миссии. Это сделает его членом
небесной  семьи  и  приготовит его разделить будущее наследие святых в Царстве
Христа.
    Но  учитель  святой  истины  может передать только то, что он сам знает по
опыту.
    - "Сеятель  сеял  семя Свое". - Христос учил истине, потому что Он Сам был
истина.  Его  собственные  мысли,  Его  характер.  Его  жизненные  опыты  были
воплощением в Его учении. Так и с Его слугами. Те, которые желают учить Слову,
должны  сделать Его своею собственностью посредством личного опыта. Они должны
знать,  что  это  значит  -  иметь  Христа,  сделавшегося для них мудростью, и
праведностью,  и освящением, и искуплением. Представляя Слово Бога другим, они
не должны делать его неуверенным или шатким предположением. Они должны заявить
с  апостолом  Петром:  "Ибо мы возвестили вам силу и пришествие Господа нашего
Иисуса  Христа,  не  хитросплетенным басням последуя, но бывшим очевидцами Его
величия" (1 Пет. 1:16). Каждый служитель Христа и каждый учитель должен быть в
состоянии  сказать  с  возлюбленным Иоанном: "ибо жизнь явилась, и мы видели и
свидетельствуем,  и  возвещаем  вам  сию  вечную  жизнь, которая была у Отца и
явилась нам" (1Иоан. 1:2).


    ПОЧВА ПРИ ДОРОГЕ
    То,  о  чем  в  притче о сеятеле главным образом говорится, есть действие,
производимое  на  возрастание  семени  почвою,  в  которую  оно попадает. Этой
притчей  Христос,  как бы образно, говорил Своим слушателям: "не безопасно для
вас  быть  критиками  Моей  работы, или позволять себе разочаровываться в ней,
из-за  того  только,  что  она не удовлетворяет вашим идеям. Вопрос величайшей
важности  для  вас  заключается  в  том,  как  вы  воспринимаете Мою весть. От
принятия или отвержения ее зависит ваша вечная участь".
    Объясняя  семя,  которое  упало  при  дороге.  Он  говорит:  "Ко  всякому,
слушающему  слово  о  Царствии  и  не разумеющему, приходит лукавый и похищает
посеянное в сердце его: вот кого означает посеянное при дороге" (Матф. 13:19).
    Семя,  посеянное при дороге, символизирует собою Слово Божие, попадающее в
сердце  невнимательного  слушателя.  Подобно  твердо-убитой дороге, утоптанной
ногами  людей  и  животных,  это сердце становится широким трактом для мирских
занятий,  удовольствий  и  грехов. Поглощенная себялюбивыми целями и греховной
снисходительностью   к   себе,   душа   "ожесточается,  обольстившись  грехом"
(Евр.3:13).  Духовные  дарования  парализуются.  Люди  слушают  Слово,  но  не
понимают  его.  Они  не чувствуют любви Христа и пропускают мимо ушей весть об
Его благодати, как нечто, не относящееся к ним.
    Как птицы готовы схватить семя с дороги, так и сатана готов выхватить семя
Божественной  истины  из  души.  Он  боится,  что  Слово Божие может пробудить
беззаботного  и произвести действие на отвердевшее сердце. Сатана и его ангелы
всегда присутствуют на собраниях, где проповедуется Евангелие. В то время, как
Ангелы  небесные стараются запечатлеть сердце Словом Божиим, сатана, наоборот,
все время настороже, чтобы сделать Слово бездейственным.
    С  прилежанием,  равным  его злобе, он старается противодействовать работе
Духа Божия. В то время, как Христос влечет Своею любовью душу, сатана пытается
отвлечь  внимание того, в ком пробуждено желание искать Спасителя. Он занимает
его  ум  мирскими  интересами.  Он  возбуждает  в  нем дух критики или вселяет
сомнение  и  недоверие.  Язык  и  манеры  проповедующего  могут  не  нравиться
слушателям,  и  они останавливаются на этих недостатках. Таким образом истина,
которая  им  нужна и которую Бог милостиво посылает им, не производит прочного
впечатления.   Сатана  имеет  много  помощников.  Многие,  кто  называют  себя
христианами,  помогают  искусителю  выхватить  семена истины из других сердец.
Многие,  кто  слушали проповедь Слова Божия, делают ее предметом критики дома.
Они  судят  проповедь,  как судили бы слова лектора или политического оратора.
Весть,  которая  должна  была  бы  рассматриваться,  как слово Господне к ним,
обсуждается  с  шутками или насмешливыми комментариями. Характер проповедника,
мотивы  и  действия,  а  также и поведение членов церкви свободно обсуждаются.
Выносится  суровое  осуждение, повторяются сплетни или клевета и все это вслух
необращенных.  Часто  такие  вещи  говорятся  родителями  в  присутствии своих
собственных  детей.  Таким  образом  разрушается уважение к Божиим вестникам и
благоговение  к их вести. И многие научаются смотреть легкомысленно и на самое
Слово Божие.
    Так  во  многих  христианских  домах  родители  сами  делают  своих  детей
неверующими. И потом сами же спрашивают их: почему они так мало заинтересованы
в  проповеди  и  так  готовы  сомневаться в истине Библии. Они удивляются, как
трудно  поддаются  они моральному и религиозному влиянию. Они не видят, что их
собственный  пример  ожесточил  сердца их детей. Доброе семя не находит места,
чтобы пустить корень, и сатана уносит его.


    НА КАМЕНИСТОМ МЕСТЕ
    "Подобным  образом  и посеянное на каменистом месте означает тех, которые,
когда услышат слово, тотчас с радостью принимают его, но не имеют в себе корня
и  непостоянны;  потом,  когда  настанет  скорбь  или гонение за слово, тотчас
соблазняются" (Марк. 4:16-17).
    Семя,  посеянное  на  каменистой  почве,  находит  маленькую  толщу земли.
Растение  быстро  всходит,  но  корень не может проникнуть сквозь скалу, чтобы
найти  пищу  для  поддержания своего роста, и растение скоро погибает. Многие,
кто  исповедуют  религию,  суть  слушатели с каменистою почвою. Подобно скале,
лежащей  под  слоем земли, природная гордость их сердца залегает под почвою их
добрых  желаний  и стремлений. Любовь к самому себе не побеждена. Они не видят
чрезвычайной  греховности  греха,  и  сердце  их  не  сокрушено  сознанием его
виновности. Этот класс людей может быть легко побежден Писанием, и они кажутся
искренно, обращенными, но они имеют только поверхностную религию.
    Конечно,  не  потому  люди  поверхностны  и  не  потому  отпадают, что они
принимают  слово  немедленно,  также  и не потому, что они радуются в нем. Так
скоро, как Матфей услышал призыв Спасителя, он тотчас же встал и последовал за
Ним.  Так  скоро,  как  Божественное Слово приходит в наши сердца, Бог желает,
чтобы  мы  приняли  его  с  радостью. "На небесах более будет радости об одном
грешнике кающемся"... (ЛУКИ 15:7) Та же радость должна быть и в душах, которые
верят  в  Христа,  но  те, о которых сказано в притче, что они принимают Слово
тотчас же, не учитывают ценности его. Они не размышляют о том, что Слово Божие
требует  от  них.  Они  не  ставят  его  лицом  к  лицу со всеми их житейскими
привычками и не отдают себя всецело под его руководство.
    Корни  растений проникают глубоко в почву и, скрытые из виду, поддерживают
жизнь  растений.  Так  и  с  христианином: посредством невидимой связи души со
Христом  через  веру,  питается  его духовная жизнь. Но слушатели с каменистою
почвою полагаются на самих себя, вместо Христа. Они верят в свои добрые дела и
побуждения и сильны в своей собственной праведности. Они не сильны в Господе и
в силе Его могущества. Такой человек "не имеет в себе корня", потому что он не
соединен с Христом.
    Горячее,  летнее  солнце,  которое усиливает и помогает созревать крепкому
зерну,  губит то, которое не имеет глубокого корня. Так и тот, кто "не имеет в
себе  корня",  "непостоянен"  и,  "когда настанет скорбь или гонение за слово,
тотчас  соблазняется".  Многие  принимают  Евангелие более, как путь избежания
страдания,  нежели  как  освобождение  от греха. Они радуются некоторое время,
потому  что  они  думают, что религия освободит их от затруднений и испытаний.
Пока  их  жизнь  протекает  гладко,  они  кажутся похожими на христиан. Но они
падают  под  суровым  испытанием искушения. Они не могут переносить упреков за
имя  Христа.  Когда Слово Божие указывает на какой-нибудь любимый ими грех или
требует самоотречения и жертвы, они соблазняются. Им стоило бы слишком больших
усилий   произвести  радикальную  перемену  в  своей  жизни.  Они  смотрят  на
неудобства  и  испытания  в  настоящем  и забывают вечность. Подобно ученикам,
которые  оставили Иисуса, они готовы сказать: "какие странные слова! кто может
это слушать?" (Иоан. 6:60).
    Есть  много  людей, которые желают служить Богу, но не имеют познания Его,
основанного на опыте. Их желание исполнять волю Его основано на их собственной
склонности, но не на глубокой победе Святого Духа. Их поведение не приведено в
согласие  с  законом  Божиим.  Они  исповедуют  принятие  Христа,  как  своего
Спасителя,  но  они  не  верят,  что Он даст им силу победить их грехи. Они не
имеют личного общения с живым Спасителем, и их характеры проявляют недостатки,
как наследственные, так и благоприобретенные.
    Согласиться  в общих чертах с действием Святого Духа - это одно, а принять
Его  работу,  как  осуждающий  призыв  к  покаянию,  -  совсем  другое. Многие
испытывают чувство отчуждения от Бога, как последствие их связи со своим "я" и
с  грехом;  они  делают  усилия  произвести реформу, но они не распинают самих
себя.  Они  не отдают себя всецело в руки Христа, ища божественной силы, чтобы
исполнить Его волю. Они не желают быть измененными по божественному подобию. В
главном  они  признают  свое  несовершенство,  но они не отказываются от своих
мелких  грехов.  И  тогда  с  каждым  ложным  поступком  прежняя гордая натура
приобретает силу.
    Единственная надежда этих душ заключается в том, чтобы осуществить в самих
себе  истину  слов  Христа  к  Никодиму:  "должно вам родиться свыше", "кто не
родится свыше, не может увидеть Царствия Божия" (Иоан. 3:7, 3).
    Истинная  святость  есть  цельность  в  служении  Богу.  Это  есть условие
истинного   христианского   жития.   Христос   требует   полного   посвящения,
нераздельного служения. Он требует сердце, ум, душу, силу. Любви к самому себе
не должно быть. Тот, кто живет для себя, не есть христианин.
    Любовь  должна  быть  принципом  действия.  Любовь  есть  основной принцип
Божьего  правления  на  небесах  и  на  земле,  и  он  должен  быть основанием
христианского  характера.  Это одно только может сделать его стойким. Это одно
может сделать его способным противостоять испытанию и искушению.
    И любовь проявится в жертве. План искупления был основан на жертве, жертве
такой  неизмеримо широкой, глубокой и высокой. Христос отдал все для нас и те,
кто  приняли  Христа,  будут  готовы  пожертвовать  всем  во  имя  Его, Нашего
Искупителя. Мысль об Его чести и славе придет прежде всего другого.
    Если  мы  любим  Иисуса,  мы будем любить жить для Него. Всякий труд будет
легким во имя Его. Во имя Его будем лакать и жаждать, терпеть боль, работать и
жертвовать.  Мы  будем  сочувствовать  Его страстному желанию спасти людей. Мы
будем чувствовать ту же нежную заботливость по отношению спасения душ, которую
Он чувствовал.
    Такова  религия  Христа. Что-либо меньшее, чем это, есть обман. Не простая
теория  истины  или принадлежность к ученикам и исповедание Христа спасет нас.
Мы   еще   не   принадлежим  Христу,  если  мы  не  Его  всецело.  Посредством
полусердечности   в   христианской  жизни  люди  делаются  слабыми  в  цели  и
изменчивыми  в  желании.  Усилия  служить  одновременно и себе и Христу делают
слушателя каменистою почвою, и он не устоит во дни испытания.


    СРЕДИ ТЕРНИЙ
    "А посеянное в тернии означает того, кто слышит слово, но забота века сего
и  обольщение богатства заглушает слово, и оно бывает бесплодно" (Мат. 13:22).
Семя Евангелия часто падает среди терний и вредных семян, и если не происходит
нравственного  изменения  в  сердце  человека, если старые привычки и обычаи и
прежняя  жизнь  греха  не оставлены, и, если характерные особенности сатаны не
изгнаны  из  души,  пшеница  будет  заглушена.  Тернии  принесут жатву и убьют
пшеницу.
    Благодать  может  развиваться  только  в  сердце,  которое было постепенно
приготовлено  для драгоценных семян истины. Тернии греха могут расти во всякой
душе;  они  не нуждаются в культивировании, но благодать должна быть тщательно
культивируема. Сорные травы и тернии всегда готовы взойти, и работа очистки от
них  должна  происходить  все время. Если сердце не находится под руководством
Божиим, если Дух Святой беспрерывно не работает, чтобы очистить и облагородить
характер,  старые привычки будут проявляться в жизни. Люди могут называть себя
верующими  в Евангелие, но, если они не освящены Евангелием, их исповедание не
имеет  цены.  Если  они не одержали победы над грехом, то, следовательно, грех
одержал  победу над ними. Тернии, которые были только срезаны, но не вырваны с
корнем, снова вырастут, пока не заполнят собою всей души.
    Христос  перечислил  предметы, опасные для души. Как записано у ев. Марка,
Он  упомянул: заботы сего мира, обольщение богатством и сильные желания других
вещей.  Лука  упоминает  заботы, богатства и удовольствия этой жизни. Это суть
то,  что  заглушает Слово, возрастающее духовное семя. Душа перестает получать
питание от Христа и духовно умирает в сердце своем.
    - "Заботы  века  сего".  -  Ни  один  класс людей не свободен от искушения
мирских  забот.  Бедняку  труд,  страх нищеты и лишения приносят затруднения и
тяжести.  К  богачу  приходят страх потери и множество беспокойных дум. Многие
последователи. Христа забывают урок, которому Он приказал научиться от полевых
цветов.  Они  не доверяют Его постоянной заботе. Он не может нести их бремени,
потому  что  они  не  возлагают его на Него. Поэтому заботы житейские, которые
должны были бы приводить их к Спасителю за помощью и утешением, отделяют их от
Него.
    Многие,  которые  могли  бы  быть  плодовитыми в служении Богу, становятся
склонными  к  стяжанию  богатства.  Вся  их энергия целиком поглощена деловыми
предприятиями,  и  они  чувствуют  себя  принужденными пренебрегать предметами
духовной  природы.  Таким  образом  они  отделяют  самих  себя  от  Бога.  Нам
предписывается  Священным  Писанием  "не ослабевать в усердии (Рим. 12:11). Мы
должны работать, чтобы быть в состоянии уделить нуждающемуся. Христиане должны
работать,  они  должны  занижаться  трудом,  но  они  должны  делать  это,  не
предаваясь  греху.  Многие  становятся  настолько  погруженными в дела, что не
имеют  времени  ни  для  молитвы,  ни  для изучения Библии, ни для того, чтобы
искать  Бога  и  служить  Ему. Временами душа страстно желает идти к небесам и
святости,  но  нет времени отвернуться прочь от мирского шума и прислушаться к
величественным  и  авторитетным словам Духа Божия. Предметы вечности сделались
подчиненными,  а  предметы  мира  главенствующими. Для семени Слова невозможно
принести  плод,  потому  что  жизнь  души отдана для того, чтобы питать тернии
любви к миру.
    Многие,  кто работают по различным побуждениям, впадают, однако же, в одно
и  то  же  заблуждение. Они работают для блага других, обязанности давят их, у
них   много   ответственностей,   и   они  дозволяют  своему  труду  вытеснить
благочестие.   Соединение   с   Богом  через  молитву  и  изучение  Его  Слова
пренебрежено.  Они  забыли,  что  Христос  сказал:  "без Меня не можете делать
ничего"  (Иоанна  15:5).  Они ходят отдельно от Христа, их жизнь не проникнута
Его  благодатью  и проявляются характерные черты их "я". Их служение испорчено
желанием  превосходства  и  неприятными,  отталкивающими чертами непокоренного
сердца.  Вот одна из главных тайн падения в христианской работе. Поэтому часто
ее результаты бывают такими скудными.
    - "Обольщение  богатства".  -  Любовь  к  богатству  имеет  увлекательную,
обманчивую   силу.  Слишком  часто  те,  кто  обладает  мирскими  сокровищами,
забывают,  что  это  Бог дал им силу, чтобы приобрести богатство. Они говорят:
"моя  сила  и  крепость  руки моей приобрели мне богатство сие". Их богатства,
вместо  пробуждения  благодарности к Богу, ведут к возвышению самого себя. Они
теряют  чувство  их  зависимости  от  Бога  и своей обязанности по отношению к
ближним,  вместо  того,  чтобы  рассматривать  богатство,  как талант, который
должен  быть  употреблен  для  славы Божией и для возвышения человечества, они
смотрят  на  него,  как  на  средство  угождения самим себе. Вместо развития в
человеке черт Божественного характера, богатства, таким образом употребленные,
развивают в нем резкие черты характера сатаны. Семя Слова заглушено терниями.
    - "Наслаждения  житейские".  - Есть опасность в развлечениях, которые ищут
просто  для  самоудовлетворения. Все привычки самоугождения, которые ослабляют
физические  силы,  которые  затмевают разум или притупляют духовное понимание,
суть "плотские похоти, восстающие на душу" (1 Петра 2:11).
    - "Другие пожелания". - Не обязательно, чтобы это были предметы, греховные
сами  по  себе,  но, если это даже только то, что поставлено более важным, чем
Царствие  Божие,  -  уже  плохо.  Что  бы  ни  отвлекало ум от Бога, что бы ни
отвращало склонности от Христа, все это - враг души.
    Когда  ум  молод  и силен и доступен быстрому развитию, существует великое
искушение  быть  гордым самим собою, служить себе. Если мирские предначертания
выполняются  успешно,  проявляется  склонность продолжать линию жизни, которая
умерщвляет  совесть  и  препятствует  правильной  оценке  того, что составляет
истинное  превосходство характера. Когда обстоятельства благоприятствуют этому
развитию, возраст будет виден в направлении, запрещенном Словом Божиим.
    В этом периоде формирования детской жизни, ответственность родителей очень
велика. Их задачею должно было бы быть старание окружить юношество правильными
влияниями,  которые  дадут им правильные взгляды на жизнь и ее истинный успех.
Вместо  этого,  как много родителей делают своим первым стремлением обеспечить
своих   детей   мирским   благоденствием!   Они  избирают  общество  для  них,
соответственно  этому.  Многие  родители  устраивают  свой  дом в каком-нибудь
большом  городе  и  вводят  своих  детей  в светское общество. Они окружают их
влияниями,  которые  способствуют  развитию  светскости  и  гордости.  В такой
атмосфере  ум  и душа делаются карликовыми. Высокие и благородные задачи жизни
теряются  из виду. Преимущество быть сыновьями Божьими, наследниками вечности,
обменено на мирскую выгоду.
    Многие  родители  стараются  увеличить  счастье  своих  детей  посредством
удовлетворения  их любви к развлечениям. Они позволяют им увлекаться спортом и
посещать  увеселения и снабжают их деньгами, чтобы употреблять их свободно для
самоудовлетворения.   Чем  более  удовлетворяется  желание  удовольствий,  тем
сильнее  оно  становится.  Интересы  юношества все более и более погружаются в
развлечения  до  тех  пор, пока они не начнут смотреть на них, как на сущность
жизни. Они развивают в себе привычки лености и самоугождения, что делает почти
невозможным для них когда-либо сделаться стойкими христианами.
    Даже  Церковь,  которая должна была бы быть столпом и утверждением истины,
поощряет  эгоистичную  любовь  к  удовольствиям.  Когда  собираются деньги для
каких-либо  религиозных целей, то к какому средству прибегают многие церкви? -
К  базарам,  представлениям,  даже  к  лотереям  и тому подобным затеям. Часто
место,  предназначенное  для  богослужений, оскверняется гуляниями, выпивками,
куплею и продажею и увеселениями. Уважение к дому Божию и богослужению умалено
в  разумах  юношества.  Пределы самоограничения ослаблены: самолюбие, аппетит,
любовь к тщеславию поощряются, и они усиливаются по мере удовлетворения.
    Погоня  за  удовлетворениями  и  развлечениями  концентрируется в городах.
Многие  родители,  которые избирают город домом для своих детей, думая дать им
большие   преимущества,   встречаются   с   разочарованием  и  слишком  поздно
раскаиваются  в  своей  ужасной  ошибке.  Современные  города  быстро делаются
похожими   на   Содом   и  Гоморру.  Большое  количество  праздников  поощряют
праздность.  Возбуждающие  спорты,  театры,  бега,  картежные  игры, выпивки и
кутежи  поощряют  всякое  влечение  к усиленной деятельности. Молодежь унесена
общим  течением.  Те,  кто научился любить развлечения ради них самих, открыли
дверь   целому   потоку   искушений.  Они  отдаются  общественному  веселию  и
необдуманной  радости,  и  их  общение  с  любителями  удовольствий производит
отравляющее  действие на разум. Их ведут от одной формы беспутства к другой до
тех  пор,  пока  они  не потеряют и желание и способности к полезной жизни. Их
религиозные   стремления   заморожены;   их  духовная  жизнь  омрачена.  Более
благородные  дарования души, - все, что связывает человека с духовным миром, -
уничтожены.
    Правда,  что  некоторые  могут видеть свое безумие и раскаяться. Бог может
простить  их.  Но  они  изранили  свои  собственные  души  и  навлекли на себя
опасность  на все время своей жизни. Сила разборчивости, которая должна всегда
быть  остро сохраняема и чувствительна для того, чтобы различать правильное от
ложного,   в   большей  мере  разрушена.  Они  не  могут  быстро  распознавать
руководящий  голос Святого Духа или различать ухищрения сатаны. Слишком часто,
во  время  опасности,  они падают под искушением и отводятся от Бога. Конец их
жизни, полной любви к наслаждениям, есть разрушение, как для этого мира, так и
для грядущего.
    Заботы,  богатство,  удовольствия,  - все это употребляется сатаною, чтобы
приобрести  человеческую  душу  в  жизненной  игре.  Предостережение дано: "не
любите  мира,  ни  того, что в мире: кто любит мир, в том нет любви Отчей; ибо
все,  что  в  мире: похоть плоти, похоть очей и гордость житейская, не есть от
Отца, но от мира сего" (Иоан. 2:15-16). Тот, Кто читает в сердцах людей, как в
открытой  книге,  говорят:  "смотрите  же  за  собою,  чтобы  сердца  ваши  не
отягчались объядением и пьянством и заботами житейскими" (Луки 21:34). Апостол
Павел,  посредством  Духа  Святого,  пишет: "а желающие обогащаться, впадают в
искушение и в сеть и во многие безрасудные и вредные похоти, которые погружают
людей  в  бедствия  и  пагубу;  ибо корень всех зол есть сребролюбие, которому
предавшись, некоторые уклонились от веры и сами себя подвергли многим скорбям"
(1 Тим. 6:9-10).


    ПРИГОТОВЛЕНИЕ ПОЧВЫ
    В  притче  о  сеятеле  Христос  представляет различные результаты сеяния в
зависимости  от  почвы.  В каждом случае сеятель и семя - те же самые. Этим Он
учит,  что  если  Слово  Божие не достигает осуществления своей работы в наших
сердцах и жизнях, то причина этого должна находиться в нас самих. Но результат
не  находится вне наших возможностей. Правда, мы не можем изменить самих себя,
но  сила  выбора принадлежит нам, и она остается с нами, чтобы определить, чем
мы  сделаемся.  Придорожная,  каменистая  и  поросшая тернием почва слушателей
нуждается  в  перемене.  Дух Божий всегда старается рассеять туман ослепления,
который держит людей погруженными в мирские предметы, и возбудить стремление к
нетленному   сокровищу.  Вследствие  сопротивления  духа  зла,  люди  делаются
невнимательными  к  Слову  Божию или пренебрегают им. Они сами ответственны за
твердость своих сердец, которая мешает доброму семени пустить корень, и за то,
что там растет зло, препятствуя его развитию.
    Сад  сердца  должен быть разработан. Почва должна быть разрыхлена глубоким
раскаянием  во  грехе.  Ядовитые  сатанинские насаждения должны быть вырваны с
корнем.   Почва,  однажды  поросшая  тернием,  может  быть  исправлена  только
посредством  труда.  Так  и  злые  наклонности  природного  сердца  могут быть
побеждены  прилежным  усилием во имя и силою Иисуса Христа. Господь повелевает
нам  через пророка: "распашите себе новые нивы и не сейте между тернами" (Иер.
4:3),  "сейте  себе  в  правду  и  пожнете  милость"  (Осин  10:12). Он желает
совершить это дело для нас, и Он просит нас быть Его сотрудниками.
    Сеятели  семени должны приготовить сердца к принятию Евангелия. В служении
Слова  слишком  много  проповедывания  и  слишком  мало  действительной работы
сердца. Необходим личный труд для душ погибающих. С христоподобным сочувствием
мы  должны близко подойти к людям и стараться пробудить их интерес к предметам
вечной  жизни.  Их  сердца  могут  быть тверды, как утоптанная дорога, и может
казаться  бесполезным  усилие  представить  им  Спасителя,  но в то время, как
логика  может  остаться  незатронутой и доказательства будут бессильны, любовь
Христа, проявленная в личном служении, может смягчить каменное сердце, так что
семя истины может пустить корень.
    Так  сеятели  должны  сделать  нечто,  чтобы  семя не могло быть заглушено
терниями  или  погибнуть  вследствие  тонкости  пласта  почвы.  В самом начале
христианской  жизни  каждый верующий должен быть научен ее основным принципам.
Он  должен  быть научен, что он не просто может быть спасен жертвою Христа, но
что  он  должен  сделать  жизнь  Христа  своею  жизнью и характер Христа своим
характером.  Пусть  все  будут  научены,  что  они  должны  носить  бремена  и
отвергнуть  природную склонность. Пусть они узнают благословенность работы для
Христа,  следования  за Ним в самоотверженности и перенесения тяжести, подобно
добрым  воинам.  Пусть  они научатся доверять любви Христа и возлагать на Него
свои заботы. Пусть они вкусят радость приобретения душ для Него. В своей любви
и  интересе  к  погибающим  они потеряют из виду самих себя. Удовольствия мира
утратят  свою  силу привлекать их, и бремена его не смогут лишить их бодрости.
Сошник  истины сделает свое дело. Он разрыхлит невспаханную землю, он не будет
срезать только верхушки терний, но вырвет их с корнями.


    В ДОБРОЙ ЗЕМЛЕ
    Сеятель не всегда встречается с разочарованием. О семени, которое падает в
добрую  землю,  Спаситель  сказал,  что те, кто слушает Слово и принимает его,
приносят  плод:  "один  в тридцать, другой в шестьдесят, иной во сто крат". "А
упадшее на добрую землю, это те, которые, услышавши Слово, хранят его в добром
и чистом сердце и приносят плод в терпении".
    Чистое  и  доброе  сердце,  о  котором  говорит притча, не есть сердце без
греха,  потому  что  Евангелие  должно  быть  проповедано  погибающим. Христос
сказал:  "Я  пришел  призвать  не праведников, но грешников к покаянию" (Марка
2:17).  Тот  имеет  чистое  сердце,  кто поддался побеждающему влиянию Святого
Духа. Он исповедывает свою вину и чувствует свою нужду в милости и любви Бога.
Он имеет искреннее желание узнать истину, чтобы повиноваться ей. Доброе сердце
есть  сердце  верующие,  то,  которое  имеет  веру  в  Слово  Божие.  Без веры
невозможно  принять  Слово.  "Надобно, чтобы приходящий к Богу веровал, что Он
есть и ищущим Его воздает" (Евр. 11:6).
    Это  тот,  кто  слышит Слово и понимает его. Фарисеи дней Христа закрывали
свои  глаза,  чтобы не видеть, и уши свои, чтобы не слышать; поэтому истина не
могла  достигнуть  их  сердец.  Они  должны будут выстрадать возмездие за свое
умышленное игнорирование и обманчивую слепоту. Но Христос учил Своих учеников,
что  они  должны  открыть  свои умы к наставлению и быть готовыми поверить. Он
произнес  благословение  на них, потому что они видели глазами и слышали ушами
то, чему и поверили.
    Добрая земля слушателя принимает Слово, "не как слово человеческое, но как
Слово  Божие,  каково  оно  есть  по  истине"  (1  Фес. 2:13). Только тот, кто
принимает  Священное Писание, как голос Божий, говорящий к нему, есть истинный
ученик.   Он   трепещет   при   Слове,   потому  что  оно  для  него  -  живая
действительность.  Он  открывает  свое  разумение, и сердце его принимает его.
Такими слушателями были Корнилий и его друзья, которые сказали апостолу Петру:
"Теперь  мы  предстоим  пред  Богом, чтобы выслушать все, что поведено тебе от
Бога" (Деян. 10:33).
    Познание  истины зависит не столько от силы интеллекта, сколько от чистоты
причины,  от чистоты пылкой, преданной веры; к тем, кто в смирении сердца ищут
Божественного руководства, близко подходят ангелы Божии. Святой Дух дан, чтобы
открыть им богатые сокровищницы истины.
    Слушатели  с доброю почвою, услышав Слово, сохраняют его. Сатана, со всеми
его агентами зла, не в состоянии выхватить его.
    Простого  слушания  или чтения Слова недостаточно. Тот, кто желает извлечь
пользу   из   Священного  Писания,  должен  размышлять  над  истиною,  которая
представлена  ему. При усердном внимании и молитвенной мысли он должен изучать
значение слов истины и впитывать в себя дух Божественных прорицаний.
    Бог  повелевает  нам наполнить разум великими мыслями. Он желает, чтобы мы
размышляли  об  Его  любви  и благодати, изучали Его чудесную работу в великом
плане  искупления.  Тогда  яснее  будет наше восприятие истины, священное наше
желание  чистоты  сердца  и  ясности мысли. Душа, обитающая в чистой атмосфере
святой  мысли,  будет  изменена  общением  с  Богом посредством изучения Свящ.
Писаний.
    - "И  приносят  плод".  -  Те,  кто  услышав  Слово,  сохраняют его, будут
приносить плод в послушании. Слово Божие, принятое в сердце, будет проявляться
в добрых делах. Его результаты будут видны в христоподобном характере и жизни,
Христос  сказал  о Себе Самом: "Я желаю исполнить волю Твою, Боже Мой, и закон
Твой  у  Меня в сердце" (Пс. 39:9). "Не ищу Моей воли, но воли пославшего Меня
Отца"  (Иоан  5:30). И Писание говорит: "Кто говорит, что пребывает в Нем, тот
должен поступать так, как Он поступал" (1 Иоан. 2:6).
    Слово  Божие часто приходит в столкновение с человеческими наследственными
и  благоприобретенными  чертами  характера  и  с  его  привычками  в жизни. Но
слушатель  с  доброю  почвою,  принимая  Слово,  принимает и все его условия и
требования.  Его  привычки,  обычаи  и  практика приводятся в подчинение Слову
Бога.  В  его  глазах повеления смертного, заблуждающегося человека теряются в
значительности рядом со Словом Бога. Безраздельно, всем сердцем, ищет он жизни
вечной  и,  ценою  утраты,  гонений  или  самой  смерти, он будет повиноваться
истине.
    И  он приносит "плод в терпении". Никто из тех, кто принимает Слово Божие,
не  изъят  от  трудностей  и  испытания,  но  когда  скорби приходят, истинный
христианин  не  становится  беспокойным,  недоверчивым  или унылым. Хотя мы не
можем   видеть  окончательного  исхода  дел  или  распознать  причину  Божьего
Провидения,  мы  не  должны  изгонять нашего доверия. Вспоминая нежные милости
Господа, мы должны возложить свои заботы на Него и с терпением ожидать от Него
спасения.
    Посредством   борьбы   усиливается   духовная  жизнь.  Хорошо  переносимые
испытания  будут  развивать  стойкость  характера и драгоценные духовные дары.
Совершенный  плод  веры,  -  кротость и любовь, - лучше созревают среди бурных
облаков  и  темноты.  "Земледелец  ждет драгоценного плода от земли и для него
терпит долго, пока получит дождь ранний и поздний" (Иак.5:7). Так и христианин
должен  ожидать  с  терпением пользования в своей жизни от Слова Божия. Часто,
когда  мы  молимся  о плодах Духа, Бог отвечает на наши молитвы, помещая нас в
такие  обстоятельства,  среди  которых  могли бы развиться эти плоды, но мы не
понимаем  Его цели и изумляемся и ужасаемся. Никто не может развить этих даров
иначе,  как  посредством процесса возрастания и принесения плодов. Наше дело -
принять Слово Бога и держать его крепко, подчиняя себя вполне его руководству,
и его задача по отношению нас будет исполнена.
    "Кто  любит  Меня,  тот соблюдает слово Мое; и Отец Мой возлюбит его, и мы
придем  к  нему  и  обитель  у  него сотворим" (Иоан. 14:23). Очарование более
сильного, совершенного ума будет действовать на нас, потому что мы имеем живую
связь  с  источником  неиссякаемой  силы.  В нашей Божественной жизни мы будем
приведены  в  плен  к  Иисусу  Христу.  Мы  не  будем более жить просто жизнью
самолюбия,  но  Христос  будет  жить в нас. Его характер будет воспроизведен в
нашей  природе.  Таким  образом,  мы  принесем  плоды  Святого  Духа - "один в
тридцать, другой в шестьдесят, иной во сто крат".


    "СПЕРВА ЗЕЛЕНЬ, ПОТОМ КОЛОС"
    Основано на Евангелии Марка 4:26-29.
    Сказанная  Иисусом  Христом  притча  о  сеятеле вызвала у слушателей много
вопросов.  Некоторые из них вывели из нее заключение о том, что задачею Иисуса
Христа  не  было  установление  земного  царства,  и  это  их заинтересовало и
встревожило.  Увидев их смущение, Христос привел другие иллюстрации, желая тем
обратить  их  мысли  от надежды на земное царство к работе, совершаемой Божией
благодатью в душе человека.
    - "И  сказал:  Царствие Божие подобно тому, как если человек бросит семя в
землю,  и  спит,  и встает ночью и днем, и как семя всходит и растет, не знает
он;  ибо  земля сама собою производит сперва зелень, потом колос, потом полное
зерно  в  колосе;  когда же созреет плод, немедленно посылает серп, потому что
настала жатва".
    Хозяин,  который  "посылает серп, потому что настала жатва", не может быть
никем  другим,  кроме  Христа.  Он  есть Тот, который в последний великий день
будет  пожинать  жатву  земли.  Но  сеятель семени представляет собою тех, кто
работает  вместо  Христа. "Как семя", - сказано, - "всходит и растет, не знает
он",  и  это  не  может  относиться к Сыну Божию. Христос не спит над тем, что
доверено  Его  попечению,  но  бодрствует над ним день и ночь. Он не относится
безразлично к тому, как возрастает семя.
    Эта  притча открывает нам, как Сам Бог работает в прорастании семени. Семя
в  самом  себе имеет принцип прорастания, принцип, который Бог заложил в него:
но,  будучи предоставлено самому себе, оно не имеет силы взойти. Человек имеет
свою  долю  участия  в вызове семени к росту. Он должен приготовить и удобрить
почву  и  посеять  в  нее семя. Он должен обрабатывать поле. Но далее этого он
ничего не может сделать. Не сила человеческой мудрости может вызвать из семени
живое  растение.  Пусть человек напрягает свои усилия до крайнего предела, все
же  он  должен  зависеть от Того, Кто соединил сеяние и жатву чудесными нитями
Своей собственной всемогущей силы.
    В  семени  есть  жизнь, в почве есть сила, но этого еще мало и хотя бы эти
бесконечные силы действовали день и ночь, семя не принесет плода. Помимо этого
дождь  должен  быть  послан,  чтобы  дать  влагу жаждущему полю; солнце должно
уделить  ему  теплоту,  электричество должно быть доставлено посеянному зерну.
Жизнь,  которую заложил Творец, может быть вызвана опять-таки только Им одним.
Каждое зерно возрастает, каждое растение формируется опять-таки силою Бога.
    "Как  земля  производит  растения  свои, и как сад произращает посеянное в
нем,  -  так  Господь  Бог  проявит  правду и славу" (Ис. 61:11). Как бывает в
природном сеянии так и в духовном: учитель истины должен стараться приготовить
почву сердца и посеять семя, сила же, которая только одна может вызвать жизнь,
должна  исходить от Бога. Это есть истина, вне которой все человеческие усилия
напрасны.  В  то  время,  как мы проповедуем Слово Божие, мы не можем сообщить
душе  слушателя  оживотворяющей  силы  и  заставить  произращать праведность и
хвалу.  В  проповедывании  Слова  должна  происходить работа действенной силы,
лежащей  вне  человеческой  власти.  Только при посредстве Святого Духа, Слово
становится живым и могущественным, чтобы возродить душу к вечной жизни. Это-то
Христос  и  старался  заставить понять Своих учеников. Он учил, что ничто, чем
они  обладают  в самих себе, не даст им успеха в их работе, но что это сделает
чудодейственная сила Бога, которая и дает силу Его собственному Слову.
    Работа  сеятеля  есть дело веры. Тайны проростания и возрастания семени он
не  может  понимать.  Но он доверяет силам, посредством которых Бог заставляет
растение  цвести.  При  посеве  семени  сеятель,  несомненно,  берет только те
семена,  которые  смогли  бы  доставить пищу его семейству. Он отдает для этой
цели лучшие семена, чтобы получить лучший урожай. Он сеет семя, ожидая собрать
урожай  во  много раз обильнее. Так должны работать слуги Христа, ожидая жатвы
от засеиваемого семени.
    Доброе  семя  может  долго  лежать  незамеченным  в  холодном, самолюбивом
мирском  сердце,  не подавая никаких признаков того, что оно пустило корни: но
потом,  как  только  Дух  Божий дохнет на эту душу, скрытое зерно всходит и, в
конце  концов,  приносит плод для славы Божией. В нашей жизненной работе мы не
знаем,  что  будет  лучше:  то  или другое. Нам этого вопроса не разрешить. Мы
должны  делать наше дело и предоставить последствия Богу. "Утром сей семя твое
и  вечером  не  давай отдыха руке твоей" (Екл. 11:6). Великое обетование Божие
говорит: "...во все дни земли сеяние и жатва... не прекратятся" (Быт. 8:22). С
верою  в  это обетование земледелец обрабатывает почву и сеет семя. Не меньшее
доверие  мы  должны иметь в деле духовного посева, веря в Его уверения: "Слово
Мое,  которое  исходит  из  уст Моих, - оно не возвращается ко Мне тщетным, но
исполняет  то,  что  Мне  угодно,  и совершает то, для чего Я послал его" (Ис.
55:11).  "Сеявшие  со  слезами  будут  пожинать  с  радостью. С плачем несущий
семена, возвратится с радостью, неся снопы свои" (Пс. 125:5, 6).
    Прорастание  семени  иллюстрирует  собою начало духовной жизни, а развитие
растения есть прекрасный образ христианского возрастания. Как в природе, так и
в благодати не может быть жизни без возрастания. Растение должно или расти или
умереть.  Как  возрастание  его  молчаливо  и  неприметно, но длительно, так и
развитие  христианской  жизни.  Наша  жизнь  на каждой ступени своего развития
может  быть совершенной, и, если намерение Божие относительно нас исполнилось,
будет  продолжительный  успех.  Посвящение  себя есть дело времени. Как только
умножатся   удобные  случаи  для  нас,  возрастет  наш  опыт,  и  наше  знание
увеличится. Мы сделаемся сильными нести ответственность, и наша зрелость будет
пропорциональна нашим преимуществам.
    Растение  растет,  получая  то,  что  Бог предназначил для поддержания его
жизни.  Оно  направляет  свои  корни в землю; впитывает в себя солнечный свет,
росу  и  дождь  и  воспринимает  жизнедающие средства из воздуха. Так должен и
христианин  возрастать  при сотрудничестве Божественных агентов. Чувствуя нашу
беспомощность,  мы  должны  использовать все благоприятные случаи, дозволяющие
нам  сделать  наш опыт более полным. Как растение получает свет солнца, росу и
дождь,  так  и  мы  должны открыть наши сердца для Святого Духа. Работа должна
быть  произведена "не воинством и не силою, но Духом Моим, говорит Господь..."
(Зах.  4:6). Если мы утвердим наш разум на Христе, "Он придет к нам как дождь,
как  поздний  дождь оросит землю" (Осии 6,3). Он взойдет над нами, как "Солнце
правды", и с Ним придет "исцеление в лучах Его" (Мал. 4:2). Мы "расцветем, как
лилия" (Осии 14:5-7). Доверяясь Христу, как нашему личному Спасителю, мы будем
возрастать в возраст Его, нашей главы, во всем.
    Пшеница  развивается  так,  что  "сперва зелень, потом колос, потом полное
зерно  в  колосе". Цель, преследуемая землепашцем в посеве семени и в уходе за
возрастающим  растением,  есть  получение  зерен.  Он  желает  иметь  хлеб для
утоления  голода  и  семена  для  будущих  жатв. Так и Божественный Земледелец
смотрит  на  жатву,  как  на  вознаграждение Своего труда и самопожертвования.
Христос  желает  воспроизвести  Самого  Себя  в сердцах людей, и Он делает это
через  тех,  кто верит в Него. Цель христианской жизни есть принесение плодов,
воспроизведение  характера  Христа  в  каждом  верующем,  чтобы  он  мог  быть
воспроизведен и в других.
    Как  растение не прорастает, не растет и не приносит плода только для себя
самого,  но "дает семя тому, кто сеет, и хлеб тому, кто ест" (Ис.55:10), так и
ни  один человек не должен жить только для самого себя. Христианин в мире есть
представитель Христа для спасения других душ.
    Не  может быть возрастания или плодовитости в жизни того, кто сосредоточен
только  в самом себе. Если вы приняли Христа, как вашего личного Спасителя, то
вы  должны  забыть  самого  себя и стараться помогать другим. Говорите о любви
Христа,   говорите   об  Его  доброте.  Пользуйтесь  каждою  предоставляющеюся
возможностью.  Несите  бремя  душ  на вашем сердце и каждым средством, которое
будет  в  вашей  власти,  старайтесь  спасти  погибшего.  Если вы получили Дух
Христов,  дух  самоотверженной  любви  и  работы для других, - вы возрастете и
будете  приносить плод. Дары Духа будут созревать в вашем характере. Ваша вера
увеличится,  убеждение  углубится,  ваша любовь сделается совершенной. Более и
более  вы будете отражать в себе подобие Христа во всем, что чисто, благородно
и любезно.
    "Плод  же Духа: любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие,
вера, кротость, воздержание" (2 Петра 3:12). Этот плод никогда не погибнет, но
будет пожат в жизнь вечную.
    - "Когда  же  созреет  плод,  немедленно посылает серп, потому что настала
жатва". - Христос со страстным желанием ожидает проявления Самого Себя и Своей
церкви. Когда характер Христа будет в совершенстве воспроизведен в народе Его,
Он придет, чтобы объявить его Своим собственным.
    Преимущество  каждого  христианина  в  том,  чтобы  не только желать, но и
ускорить  пришествие нашего Господа Иисуса Христа. Если бы все, кто исповедуют
имя  Его, приносили плод, как скоро весь мир был бы засеян семенами Евангелия!
Скоро  созрела  бы  последняя  великая  жатва,  и  Христос  пришел  бы собрать
драгоценное зерно.


    ПЛЕВЕЛЫ
    Основано на Еванг. Матф. 13:24-30, 37-43.
    Другую притчу предложил Он им, говоря: "Царство Небесное подобно человеку,
посеявшему  доброе  семя на поле своем; когда же люди спали, пришел враг его и
посеял  между  пшеницею  плевелы и ушел; когда взошла зелень и показался плод,
тогда явились и плевелы".
    "Поле",  -  сказал  Христос,  - "есть мир". Но мы должны понимать это, как
обозначение  церкви  Христа  в мире. Притча содержит в себе описание того, что
относится  к  Царству  Божию,  к  Его  работе для спасения людей, и эта работа
совершается  через  церковь. Правда, Дух Божий действует во всем мире; повсюду
Он затрагивает сердца людей, но Он находится, главным образом, в церкви, чтобы
мы возрастали и созревали для житницы Божией.
    "Сеющий  доброе  семя  есть  Сын  Человеческий".  "Доброе семя, это - сыны
Царствия,  а плевелы - сыны лукавого". Доброе семя представляет собою тех, кто
рожден  от  Слова Божия, от истины. Плевелы символизируют класс людей, которые
суть  плоды или воплощение заблуждения, ложных принципов. "Враг, посеявший их,
есть  дьявол". Ни Бог, ни Ангелы никогда не сеяли семени, которое произвело бы
плевелы. Плевелы всегда сеются сатаною, врагом Бога и человека.
    На  Востоке  люди  иногда мстили своему врагу тем, что разбрасывали на его
свежезасеянном  поле семена вредных сорных трав, которые во время роста сильно
походили  на  пшеницу.  Всходя  вместе с пшеницею, они причиняют вред урожаю и
приносят печаль и убыток владельцу поля. Так, из злобного отношения ко Христу,
сатана сеет свои злые семена среди добрых зерен Царства. Плод своего сеяния он
приписывает  Сыну  Божию.  Введением  в  церковь тех, кто носит имя Христа, но
отвергает  Его  характер,  враг  причиняет  то, что Бог бывает обесчещен, дело
спасения многими пренебрегается, и души подвергаются опасности.
    Слуги Христа печалятся, когда видят истинных и ложных верующих, смешанными
в  церкви.  Они  страстно  желают  сделать что-нибудь, чтобы очистить церковь.
Подобно  слугам  хозяина  они  готовы  вырвать плевелы, но Христос говорит им:
"нет,  чтобы,  выбирая  плевелы,  вы  не  выдергали  вместе  с ними и пшеницы;
оставьте расти вместо то и другое до жатвы".
    Христос  ясно  учил,  что те, кто упорствует в открытом грехе, должны быть
отделены  от  церкви,  но  Он не поручил нам дела суда над характерами людей и
мотивами  их  поступков, в целях определения искренности их. Он слишком хорошо
знает  нашу  природу,  чтобы  доверить  это  дело  нам. Если бы мы попробовали
вырвать из церкви тех, кто, по нашему мнению, являются ложными христианами, то
можно  быть  уверенными,  что мы наделали бы не мало ошибок. Часто мы смотрим,
как на безнадежных субъектов, на тех, кого как раз Христос влечет к Себе. Если
бы  мы  поступили  с  этими  душами  согласно  нашего несовершенного суда, это
уничтожило  бы  их последнюю надежду. Многие, мнящие себя христианами, будут в
конце  найдены  отвергнутыми.  Многие будут в небесах из тех, о ком их ближние
предполагали,  что  они не войдут туда. Человек судит по внешнему виду, но Бог
судит  сердце.  Плевелы  и  пшеница растут вместе до жатвы, и жатва есть конец
времени, предназначенного для испытания.
    В словах Спасителя заключается еще и другой урок, - урок терпения и нежной
любви.  Как  корни  плевел  тесно  сплетают  свои корни с корнями добрых зерен
пшеницы,  так  и  в  церкви ложные братья могут быть тесно связаны с истинными
учениками.  Настоящий  характер этих притворных верующих не вполне проявлен и,
если  бы они были отделены от церкви, это могло бы послужить преткновением для
тех, кто оставался стойким.
    Учение  этой притчи иллюстрирует поступок Самого Бога по отношению людей и
ангелов.  Сатана - обманщик. Когда он согрешил в небесах, даже ангелы не могли
вполне  распознать его характера. Это было причиною того, что Бог не уничтожил
сатану  сразу.  Сделай  Он  это, святые ангелы не поняли бы правосудия и любви
Божией.  Сомнение  в  доброте  Божией  было  бы  дьявольским  семенем, которое
принесло бы еще более горькие плоды греха и горя. Поэтому родоначальнику зла и
было  предоставлено  вполне проявить свой характер. В течение долгих веков Бог
переносил страдание, наблюдая работу зла, и предпочел скорее отдать на Голгофу
Свой   бесконечный   Дар,   нежели  оставить  кого-нибудь  обманутыми  ложными
представлениями  обманщика,  потому  что  плевелы  не  могут  быть вырваны без
опасности вырвать и драгоценные зерна.
    Не должны ли мы быть такими же терпеливыми по отношению наших ближних, как
Бог неба и земли - по отношению сатаны?
    Мир  не  имеет  права  сомневаться  в истине христианства потому, что есть
недостойные  члены  в  церкви,  что  есть  ложные  братья.  Как  было с раннею
церковью?  -  Анания  и  Сапфира  присоединились  к  ученикам. Симон-волхв был
крещен.  Димас,  который  оставил  Павла, считался верующим. Иуда Искариот был
причислен к апостолам.
    Искупитель  не  хочет  потерять  ни  одной души; Его опыт с Иудою записан,
чтобы   показать  Его  продолжительное  терпение  с  извращенною  человеческою
натурою;  и Он повелевает нам переносить это, как Он переносил. Он сказал, что
ложные братья будут находиться в церкви до конца времени.
    Несмотря на предостережение Христа, люди старались вырывать плевелы. Чтобы
наказать  тех,  которые,  по  их  мнению,  были  злодеями, церковь прибегала к
содействию   гражданской   власти.   Те,  кто  отличались  своим  понятием  от
установленных   доктрин,   были  заключаемы  в  тюрьмы,  предаваемы  пыткам  и
умерщвляемы  по наущению людей, которые заявляли при этом, что они действуют с
разрешения  Христа.  Но  не  Дух  Божий,  а  дух сатаны вдохновлял их на такие
поступки.  Это  был  собственный  метод  сатаны,  чтобы  привести мир под свою
власть.  Бог  был представлен церковью, посредством такого рода поступков ее с
теми, кого она считала еретиками, в ложном свете.
    Не  осуждение  и  проклятие  других,  но смирение и недоверие к себе, есть
учение, заключающееся в притче Христа. Не все, посеянное на поле, есть хорошее
зерно.  Факт  пребывания  людей  в  церкви  не  доказывает еще того, что они -
христиане.
    Плевелы  очень  сходны  с  пшеницею, пока стебли их зелены, но, когда поле
побелело  для  жатвы,  бесполезные плевелы не похожи более на пшеницу, которая
склоняется  под  тяжестью  своих  полных,  спелых  колосьев. Грешники, которые
принимают   на   себя  вид  благочестия,  смешиваются  на  время  с  истинными
последователями  Христа,  и  сходство  с христианством рассчитано на то, чтобы
обмануть многих, но во время жатвы мира не будет сходства между добром и злом.
Тогда  те,  кто  присоединился  к церкви, но не присоединился ко Христу, будут
обнаружены.  Плевелам  дозволено расти между пшеницею и иметь все преимущества
солнца  и  дождя,  но  во  время  жатвы мы увидим различие между праведником и
нечестивым,  между  служащим  Богу  и  неслужащим  Ему. Христос Сам решит, кто
достоин жить с небесным семейством. Он будет судить каждого человека, согласно
его слов и дел. Профессии - ничто на чашке весов. Характер решает судьбу.
    Спаситель  не  говорит,  что  будет  время,  когда  все  плевелы сделаются
пшеницею.  Пшеница  и  плевелы  растут  вместе  до жатвы, до конца мира. Тогда
плевелы будут связаны в связки, чтобы быть сожженными, а пшеница будет собрана
в житницу Бога.
    "Тогда  праведники воссияют, как солнце, в Царстве Отца их". Тогда "пошлет
Сын  Человеческий  Ангелов  Своих,  и  соберут  из  Царства Его все соблазны и
делающих  беззаконие  и  ввергнут их в печь огненную; там будет плач и скрежет
зубов" (1 Мал. 3:18).


    "ПОДОБНО ЗЕРНУ ГОРЧИЧНОМУ"
    Основано на Еванг. Матф. 13:31-32; Марка 4:30-32; Луки 13:18-19.
    В  массе  народа,  слушавшего  учение  Христа,  было много фарисеев. Они с
презрением  замечали,  как мало Его слушателей признавали Его за Мессию. И они
спрашивали  самих себя, как этот скромный учитель надеется вознести Израиля на
ступень  всемирного  владычества? Без богатств, власти или уважения, как может
Он  установить  новое  царство?  Христос  прочел  их мысли и ответил им: "Чему
уподобим  Царствие  Божие?  или  какою  притчею  изобразим  его?" Среди земных
правительств  не  было ничего, что могло бы послужить для уподобления. Никакое
гражданское  общество  также не могло послужить Ему символом. "Оно - как зерно
горчичное,  которое,  когда сеется в землю, есть меньше всех семян на земле; а
когда  посеяно,  всходит  и  становится  больше всех злаков, и пускает большие
ветви, так что под тенью его могут укрываться птицы небесные".
    Зародыш   в  семени  растет  вследствие  проявления  жизненного  принципа,
заложенного в нем Богом. Его развитие не зависит от человеческой силы. Так и с
Царством Христа. Это новое творение. Принципы его развития противоположны тем,
которые   присущи   царствам  мира  сего.  Земные  правительства  господствуют
посредством  физической  силы;  они  поддерживают  свое  господство войною; но
основатель нового Царства есть Князь мира.
    Святой  Дух  представляет царства земли в символе жестоких, хищных зверей,
но Христос есть "Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира" (Иоан. 1:29). В
плане  Его управления нет употребления грубой силы для воздействия на совесть.
Иудеи  думали,  что  Царство Божие должно быть установлено тем же самым путем,
что и царства мира. Чтобы поощрить праведность, они прибегали к внешним мерам.
Они  изобрели  методы  и  планы.  Но  Христос  не  так действует: Он насаждает
принцип. Он уничтожает заблуждение и грех, насаждая истину и праведность.
    Когда  Иисус говорил эту притчу могло быть видно здесь и там возвышающееся
над  травою  и злаками и легко волнующееся в воздухе своими веточками растение
горчицы. Птицы порхали с ветки на ветку и распевали среди многолистной листвы.
Семя,  из которого выросло это гигантское растение, было одним из самых мелких
семян.  Вначале  оно выпустило вверх лишь маленький росток, но он имел сильную
жизнеспособность,  рос  и  распространялся,  пока  не достиг своего настоящего
большого  размера.  Так  Царство  Христа  в  своем  начале  кажется скромным и
незначительным.  В  сравнении с земными царствами, оно кажется самым маленьким
из  всех.  Правителями  мира  сего  было осмеяно право Христа быть Царем, но в
могучих  истинах,  врученных Его последователям, евангельское Царство обладает
Божественною   жизнью.   И   как  быстро  совершается  его  рост,  как  широко
распространяется  его  влияние!  Когда  Христос говорил эту притчу, возле Него
было  только  немного  галилейских  крестьян,  которые должны были представить
новое  Царство.  Бедность этого Царства здесь, малочисленность его членов были
вновь  и  вновь  выставляемы,  как причина того, почему люди относились к нему
отрицательно и почему не связывали себя с теми простодушными рыбаками, которые
последовали  за Иисусом. Но горчичное зерно должно было расти и распространять
свои  ветви  по  всему  миру.  Когда земные царства, чья слава наполняла тогда
сердца людей, погибали, Царство Христа оставалось; когда все царства погибнут,
оно останется, эта могущественная и далеко простирающаяся власть.
    Так  мала  вначале  работа благодати в сердце. Сказанное слово, луч света,
запавший  в душу, но влияние, произведенное им, есть начало новой жизни; и кто
может измерить его результаты?
    Этой  притчей  не  только  иллюстрирован  рост Царства Христова вообще, но
представленный  в  ней  опыт  повторяется на каждой ступени этого роста. Бог в
каждом поколении имеет для Своей церкви особую истину, особое дело. Это бывает
скрыто  от мудрых и разумных и открыто детоподобным и смиренным. Бог призывает
их  к  самопожертвованию.  Нужно сражаться в битвах и одержать победу. Вначале
защитников   мало,   великие  люди  мира  и  сообразующаяся  с  миром  церковь
противодействуют  им  и ненавидят их. Взгляните на Иоанна Крестителя, предтечу
Христа,  одиноко  стоящего,  чтобы  обличить  иудейскую  нацию  в  гордости  и
формализме.  Взгляните на первых вестников Евангелия в Европе. Какою мрачною и
безнадежною  кажется также миссия Павла и Силы, двоих делателей палаток, когда
они  садятся  на  корабль  в Троаде, чтобы отправиться в Филиппы. Взгляните на
"престарелого"  Павла  в  цепях,  проповедующего  Христа  в  крепости  Цезаря.
Посмотрите  на  маленькие  общества  рабов  и  крестьян,  которые  сражались с
язычеством императорского Рима. Взгляните на Мартина Лютера, сопротивляющегося
могущественной  церкви,  которая  представляет  собою  образцовое произведение
человеческой  мудрости.  Посмотрите  на  него, поднимающего Слово Божие против
императора  и  папы  и  заявляющего:  "Отсюда я беру свое основание. Я не могу
поступать  иначе. Бог мне в помощь". Посмотрите на Джона Весли, проповедующего
Христа  и Его праведность среди формализма, сенсуализма (философское учение) и
неверия.  Посмотрите  на  него,  обремененного  бедствиями  языческого  мира и
взывающего  о  преимуществе  нести  им  Христову весть любви. Послушайте ответ
официальной  церкви:  "Сядьте,  молодой  человек.  Если  Бог  захочет обратить
язычников, Он сделает это без вашей помощи или моей".
    Великие  вожди религиозной мысли в этом поколении воспевают хвалы и строят
памятники  тем,  кто насаждал семена истины в прошедшие века. И в то же время,
не отвращаются ли многие от их работы, чтобы попирать ногами ростки, взошедшие
из  тех  семян  в  настоящее  время? Повторяется старый крик: "Мы знаем, что с
Моисеем  говорил  Бог,  сего  же  (Христа, в вестнике, Им посланном) не знаем,
откуда  Он"  (Иоан.9:29).  Как  в ранние века, особые истины для переживаемого
нами  времени  приняты  не авторитетами господствующих церквей, но мужчинами и
женщинами,  которые  не слишком "учены", или не слишком "мудры", что не верить
Слову Божию.
    "Посмотрите,  братья, кто вы, призванные: не много из вас мудрых по плоти,
не  много  сильных,  не  много благородных; но Бог избрал немудрое мира, чтобы
посрамить  мудрых,  и  немощное  мира  избрал  Бог, чтобы посрамить сильное; и
незнатное мира и уничиженное и ничего не значащее избрал Бог, чтобы упразднить
значащее...", "чтобы вера ваша утверждалась не на мудрости человеческой, но на
силе Божией" (1 Кор. 1:26-28; 2:5).
    И  в  этом последнем поколении притча о горчичном семени должна достигнуть
славного  и  победного исполнения. Маленькое семя сделается деревом. Последняя
весть  предостережения  и  благодати должна пройти ко всем "живущим на земле и
всякому  племени,  и колену, и языку, и народу", "чтобы составить из них народ
во  имя  Свое"  (Откр. 14:6-14; Деян. 15:14; Откр. 18:1), и земля осветится от
славы Его.


    ДРУГИЕ УРОКИ ИЗ СЕЯНИЯ СЕМЕНИ
    Из  работы  сеяния  семени  и  возрастания  растения  из семени могут быть
почерпнуты  драгоценные  уроки  для  семьи  и  школы.  Пусть  дети и юношество
научатся  распознавать  в  естественных  вещах  работу  Бога,  и  они  будут в
состоянии  приобрести  через  веру  обильные  благословения от Него. Когда они
придут  к пониманию чудесной работы Божией, направленной к пополнению нужд Его
великой  семьи,  и  что  мы  должны  быть соработниками с Ним, они будут иметь
больше веры в Бога и больше силы Его в их собственной ежедневной жизни.
    Бог  сотворил семя, как Он сотворил и землю. Словом Своим. Словом же Своим
Он  дает  силу  расти и размножаться. Он сказал: "да произрастит земля зелень;
траву,  сеющую  семя;  дерево  плодовитое,  приносящее  по роду своему плод, в
котором  семя  его  на  земле.  И стало так"... "И увидел Бог, что это хорошо"
(Быт.  1:11-12).  Это  то  Слово,  которое  еще  до  сих  пор  заставляет семя
возрастать.  Каждое  семя,  которое  посылает  вверх, к солнечному свету, свой
зеленый  стебель,  заявляет  о чудесной работе силы Слова, сказанного Тем, Кто
"сказал, - и сделалось", Кто "повелел, - и явилось" (Пс. 32:6-9).
    Христос  учил  своих  учеников молиться: "Хлеб наш насущный дай нам на сей
день"  (Мат.  6:11,30).  И, указывая на цветы, Он дал им уверенность: "Если же
траву  полевую...  Бог  так  одевает,  кольми  паче  вас,  маловеры!". Христос
постоянно  работает,  чтобы  дать  ответ  на  эту  молитву и чтобы сделать эту
уверенность  более  твердою. Незримая сила находится постоянно за работою, как
слуга  человека,  чтобы  питать  его  и  одевать.  Господь  употребляет многих
агентов,  чтобы  сделать  из очевидно выброшенного семени живое растение. И Он
снабжает его в надлежащей пропорции всем, что необходимо для того, чтобы жатва
была совершенною. Псалмист выражает это в прекрасных словах:
    "Ты посещаешь землю, и утоляешь жажду ее, Обильно обогащаешь ее.
    Поток Божий полон воды.
    Ты приготовляешь хлеб;
    Ибо так устроил ее.
    Наполняешь борозды ее, Уравниваешь глыбы ее, Размягчаешь ее каплями дождя,
Благословляешь произрастения ее. Венчаешь лето благости Твоей.
    И стези Твои источают тук..."
    Вещественный  мир  находится  под  управлением  Бога.  Природа  повинуется
законам  природы.  Все  действует  в  ней  согласно воли Творца. Тучи и сияние
солнца,  роса  и  дождь,  ветер и буря, - все находится под наблюдением Бога и
преклоняется  в  слепом  повиновении  пред Его повелениями. Это есть результат
повиновения  закону  Бога, что былинка зерна пробивается сквозь землю. "Сперва
зелень,  потом  колос, потом полное зерно в колосе" (Марка 4:28). Их развивает
Господь,  каждое  в свое время, потому что они не сопротивляются Его работе. И
может ли быть, чтобы человек, сотворенный по образу Божию, одаренный разумом и
речью, мог один не замечать Его даров и оставаться непослушным Его воле? Будут
ли одни разумные существа причинять беспорядок в нашем мире?
    Во   всем,   что   служит   к  благосостоянию  человека,  видно  соучастие
Божественных   и   человеческих   усилий.   Не  может  быть  созревания,  если
человеческая рука не совершит своей части в деле посева семени. Но без участия
сил,  которые  Бог заключил в солнечном свете, дожде, росе и облаках, не может
быть  развития.  Это  наблюдается  в  ходе  каждого  дела,  в  каждой  области
наблюдения  и науки. Это же наблюдается и в духовных предметах, в формировании
характера,  в  каждой линии христианской работы. Мы имеем свою часть в работе,
но  мы  должны  иметь  Божественную силу, соединенную с нашею, или наши усилия
будут тщетны.
    Когда  бы ни совершал что-либо человек в духовной жизни или в светской, он
должен был бы держать в разуме, что он делает это посредством сотрудничества с
его Создателем. Велика необходимость для нас сознать нашу зависимость от Бога.
Слишком  много самоуверенности в человеке, слишком много надежд возлагается на
человеческие  изобретения.  Слишком  мало  веры в силу, которую Бог готов дать
нам.  "Ибо  мы  соработники  у  Бога"  (1  Кор. 3:9). Неизмеримо меньше часть,
которую   совершают   человеческие   действия,   но,   если  они  соединены  с
Божественностью  Христа,  человек  может делать все, посредством силы, которую
уделяет ему Христос.
    Последовательное  развитие  растения из семени составляет наглядный урок в
деле  воспитания  дитяти.  "Сперва  зелень,  потом колос, потом полное зерно в
колосе".  Тот,  Кто  дал  нам  эту  притчу,  сотворил  крошечное семя, дал ему
жизненные  свойства  и  издал  законы, управляющие его возрастанием. И истины,
которые  содержит  в  себе  эта  притча,  была  живою  действительностью в Его
собственной жизни.
    В  Его  физической  и  духовной  природе Он следовал божественному порядку
возрастания, иллюстрированного растением; Он желает, чтобы так и все юношество
поступало.  Хотя  Он  был  Величеством небес, Царем славы, Он сделался дитятею
Вифлеема  и  временно  представлял Собою беспомощное дитя, окруженное заботами
Его  матери. В детстве Он делал дело послушного ребенка. Он говорил и поступал
с мудростью ребенка, но уважая Своих родителей и помогая им соответственно сил
дитяти.  И  на  каждой  ступени Его возраста Он был совершенным, с простотою и
естественною  благодатью  безгрешной  жизни.  Священная  запись об Его детстве
говорит:  "Младенец же возрастал и укреплялся духом, исполняясь премудрости; и
благодать  Божия  была  на  Нем"  (Луки 2:40, 52). И об юношеском возрасте Его
записано:  "Иисус  же  преуспевал  в премудрости и возрасте и в любви у Бога и
человеков".
    Здесь  намекается  на  работу  родителей  и  учителей.  Они должны были бы
стремиться так развивать влечения юношества, чтобы на каждой ступени его жизни
оно  могло  бы  представлять  собою естественную красоту, соответствующую тому
периоду, и могло бы развиваться естественно, как растение в саду.
    Те  дети  наиболее  привлекательны,  которые естественны и непритворны. Не
разумно  уделять им особое внимание и повторять перед ними их умные выражения.
В  них  не  должно  быть  возбуждаемо  тщеславие  посредством  восхваления  их
наружности,  их  слов или их поступков. Они не должны быть одеваемы дорого или
на  показ.  Это  развивает  в  них  гордость и пробуждает зависть в сердцах их
товарищей.
    Маленькие  дети  должны  быть  воспитываемы в детской простоте. Они должны
быть научены находить удовольствие в маленьких обязанностях помощи взрослых, в
развлечениях  и  в  переживаниях,  естественных  для  их  лет. Детский возраст
соответствует зелени в притче, и зелень имеет свойственную ей красоту. В детях
не  должна  развиваться преждевременная возмужалость, но должна быть удержана,
насколько это возможно, свежесть и благодать их ранних лет.
    Маленькие  дети могут быть христианами, имея переживания соответственно их
лет.  Это все, чего Господь ожидает от них. Их необходимо наставить в духовных
предметах,  и  родители  должны  предоставить им всякое преимущество, дабы они
могли формировать свои характеры по подобию характера Христа.
    В   законах   природы,  данных  Богом,  действие  следует  за  причиною  с
непогрешимою  точностью.  Созревание  будет свидетельствовать о том, что посев
был  сделан.  Ленивый  работник  будет осужден своей же работою. Жатва выносит
свидетельство  против  него.  Так  и  в  духовных  предметах; верность каждого
работника  измеряется  результатом  его работы. Характер его работы, прилежный
или ленивый, будет проявлен в жатве. Этим решится его судьба для вечности.
    Каждое   посеянное   семя  производит  жатву  по  роду  своему.  Так  и  в
человеческой  жизни.  Всем  нам  нужно сеять семена соболезнования, симпатии и
любви,  потому что мы будем пожинать то, что мы сеяли. Каждая черта самолюбия,
гордости  и  самоуважения,  каждый  поступок  самоугождения  принесет такую же
жатву. Тот, кто живет для себя, сеет в плоть, и от плоти он пожнет тление.
    Бог не разрушает никого. Тот, кто разрушается, разрушает сам себя. Каждый,
кто  заглушает  в себе увещания совести, сеет семена неверия, и они произведут
верную  жатву.  Отвержением  первого  предостережения  от Бога, древний фараон
посеял  семена  упорства, и он пожал упорство. Бог не принуждал его не верить.
Семя  неверия,  которое  он  посеял,  произвело  жатву  по  роду  своему.  Так
продолжалось   его   сопротивление  до  тех  пор,  пока  он  не  увидел  своей
опустошенной страны, холодных, мертвых трупов своих первенцев в своем доме и в
каждом семействе его страны, пока воды моря не покрыли его лошадей, колесниц и
воинов.  Его  история  есть  ужасная  иллюстрация истинности слов: "что посеет
человек,  то  и пожнет" (Гал. 6:8). Если бы только люди сознали это, они более
заботились бы о том, какое семя они сеют.
    Как  посеянное  семя производит жатву и при этом возвращается то, что было
посеяно,  так  жатва  есть  увеличение  посеянного. Этот закон истинен в нашем
отношении  к другим. Каждый поступок, каждое слово есть семя, которое принесет
плоды. Каждое дело обдуманной доброты, послушания, самоотречения воспроизведет
само  себя  в  других и через них еще в других. Так и каждый поступок зависти,
злобы  или  раздора  есть  семя,  которое взойдет "горьким корнем" (Гал. 6:7),
которым  многие  осквернятся.  А  насколько  больше  будет  этот  яд "многих"!
(Евр.12:15) Таким образом посев добра и зла происходит, как для временной, так
и для вечной жизни.
    В  уроке  о сеянии семени есть учение о щедрости в духовной и вещественной
жизни. Господь говорит: "Блаженны вы, сеющие при всех водах" (Ис. 32:20). "При
сем  скажу:  кто сеет скупо, тот скупо и пожнет; а кто сеет щедро, тот щедро и
пожнет"  (2  Кор.  9:6).  Сеять при всех водах означает беспрестанную передачу
Божиих  даров.  Это  значит  работать  всюду,  где только дело Божие или нужды
человечества  требуют  нашей  помощи.  Это не способствует бедности. "Кто сеет
щедро,  тот  щедро  и  пожнет".  Сеятель  умножает  количество  своего  семени
посредством  сеяния  его.  Так  и  с  теми,  кто верен в раздаче Божиих даров.
Посредством  передачи  их,  они  увеличивают свои благословения. Бог обещал им
достаточное  количество,  чтобы они могли постоянно давать. "Давайте, и дастся
вам: мерою доброю, утрясенною, нагнетенною и переполненною отсыплют вам в лоно
ваше" (Луки 6,38).
    В  сеяние  и  созревание  вложено  много  больше.  Если  мы  раздаем Божий
временные  благословения,  доказательства  любви  и  сочувствия  пробуждают  в
получателе  благодарность  и  признательность  Богу.  Почва  сердца становится
готовою  принять  семена  духовной  истины.  И  Тот,  Кто дает семена сеятелю,
заставит семя произрасти и принести плод к вечной жизни.
    Посредством  бросания  семени  в почву, Христос представляет жертву Самого
Себя  ради  нашего искупления. "Если пшеничное зерно, падши в землю, не умрет,
то  останется  одно;  а  если  умрет, то принесет много плода" (Иоанна 12:24),
говорит  Он.  Так  результатом смерти Христа будут плоды для Царствия Божия. В
согласии с законом растительного царства, жизнь будет результатом Его смерти.
    И все, кто принесли бы плод, как соработники Христа, должны сначала упасть
в землю и умереть. Жизнь должна быть брошена в борозду мировой нужды. Любовь к
себе  и  свои интересы должны погибнуть. Но закон самопожертвования есть закон
самосохранения.  Семя,  похороненное  в  земле, приносит плод взамен того, что
было  посеяно,  таким  образом  жатва  умножается. Хозяин сохраняет свои зерна
посредством  посева  их  в  землю. Так и в человеческой жизни: отдать - значит
жить.  Жизнь,  которая  будет  сохранена,  есть жизнь, добровольно отданная на
служение  Богу  и  человеку.  Те, кто во имя Христа жертвуют свои жизни в этом
мире, сохранят их для жизни вечной.
    Семя  умирает,  чтобы восстать к новой жизни, и посредством этого урока мы
познаем  идею  воскресения.  Все,  кто  любят  Бога, будут жить снова в вышнем
Едеме.  О  человеческом  теле,  положенном  в  могилу,  Бог сказал: "Так и при
воскресении  мертвых: сеется в тлении, восстает в нетлении; сеется в унижении,
восстает в славе; сеется в немощи, восстает в силе" (1 Кор. 15:42-43).
    Много  уроков  можно  почерпнуть  из  живой природы и из притч о семени. И
уроки  эти  хорошо преподавать практически. Пусть дети сами приготовят почву и
посеют  семя.  В  то  время,  как  они  работают,  родители  или учитель могут
объяснить  им  о саде сердца с посеянными там хорошими семенами и что, как сад
должен  быть  приготовлен  для  натурального  семени, так и сердце должно быть
приготовлено  для семени истины. Когда семя бросается в землю, они могут учить
о  смерти Христа; а когда всходит зелень - истине о воскресении. По мере роста
растений  может продолжаться объяснение сходства между естественным и духовным
сеянием семени.
    Юношество  должно  быть  наставлено  подобным  же путем. Юноши должны быть
научены обрабатывать почву. Было бы хорошо, если бы при каждой школе были поля
для  обработки.  Такие  поля надлежало бы рассматривать, как Божий собственные
школьные  комнаты.  Природные явления должны быть рассматриваемы, как учебник,
который  должны  изучать  Его дети, и из которого они могут почерпнуть знания,
относящиеся к культуре души.
    В обработке почвы, в культивировании и приготовлении земли, ими могут быть
всегда   почерпнуты   важные  уроки.  Никто  не  должен  думать  о  посеве  на
необработанном  куске  в  ожидании  собрать  с  него сразу жатву. Постоянство,
прилежание  и  настойчивый  труд должны быть положены на приготовление почвы к
посеву  семени.  Так  и  в  духовной  работе над человеческим сердцем. Те, кто
сумели  бы  извлечь  пользу посредством обработки почвы, должны идти вперед со
Словом  Божиим  в  своих  сердцах. Они будут тогда находить вспаханную землю в
сердцах, сокрушенных смягчающим, покоряющим влиянием Святого Духа. Несмотря на
тяжелую  работу,  приложенную  к  почве,  она еще не произведет жатвы. Так и с
почвою  сердца: Дух Божий должен работать над нею, чтобы очистить и образовать
ее прежде, чем она сможет принести плод для славы Божией.
    Почва  не  произведен  своих  богатств, если работа производится толчками.
Необходимо  вдумчивое,  ежедневное  внимание. Она должна быть вспахана часто и
глубоко  с  целью  удаления сорных трав, которые отнимают питание у посеянного
доброго семени. Таким образом готовятся к жатве пашущие и сеющие. Тогда никому
не нужно будет стоять в поле подавленным горечью своих неоправданных надежд.
    Благословение Божие будет покоиться на тех, кто таким образом обрабатывает
землю,  извлекая  духовные  уроки  из природы. Обычно немногие работники Божий
познают  таким  путем, какие сокровища открыты перед ними. Однако, если они не
будут  пренебрегать наставлением, они могут собрать уроки для себя из опытов и
сообщений способных в этом деле людей. Это составляет часть их подготовки.
    Обработка  почвы показывает каким образом происходит воспитание души. Тот,
Кто  заставляет  семя  взойти,  Кто печется над ним днем и ночью, Кто дает ему
силу  развиваться,  есть  Творец нашего существа, Царь небес, и Он заботится и
интересуется  Своими  детьми  еще  более. В то время, как человеческий сеятель
сеет  семя,  чтобы  поддержать  нашу  земную жизнь, Божественный Сеятель будет
насаждать в душе семя, которое принесет плод в жизнь вечную.


    В ПРОСТЫХ ПУТЯХ
    "Радость моя была с сынами человеческими" Притчи 8:31.
    "Подобно закваске"
    Основано на Еванг. Матф. 13:33; Луки 13:20-21.
    Многие  образованные  и  влиятельные люди приходили послушать галилейского
Пророка.  Некоторые  из  них  смотрели с любопытством и интересом на множество
народа,  который собирался около Христа, когда Он учил у моря. В этом огромном
скопище  были  представлены  все классы общества. Здесь были бедняки, невежды,
нищие,  вор с печатью вины на своем лице, увечный, ищущий развлечения, купец и
человек  досужий,  высокопоставленный  и  простолюдин,  богатый  и бедный, все
теснили  друг  друга  из-за  места,  чтобы  стоять и слушать Христа. Когда эти
культурные  люди  смотрели на это странное сборище, они спрашивали самих себя:
составляется ли Царство Божие из такого рода людей?
    Снова  Спаситель  отвечает  притчею:  "Царство  Небесное подобно закваске,
которую женщина взявши положила в три меры муки, доколе не вскисло все".
    Среди  Иудеев слово "закваска" было иногда употребляемо, как символ греха.
Во  дни  Пасхальной недели народу повелевалось убрать все квасное из их домов,
так  как  они  должны были удалить грех из своих сердец. Христос предостерегал
Своих   учеников,  говоря:  "берегитесь  закваски  фарисейской,  которая  есть
лицемерие" (Луки 12:1). И ап. Павел говорит о "закваске порока и лукавства" (1
Кор.   5:8).  Но  в  притче  Спасителя  слово  "закваска"  употреблено,  чтобы
представить  Царство  Небесное.  Оно  иллюстрирует  оживляющую  силу благодати
Божией.
    Нет никого, кто был бы так гадок, никого, кто пал бы так низко, чтобы быть
вне работы этой силы. У каждого, кто подчиняется действию Святого Духа, должен
быть  насажден  новый  принцип  жизни;  утраченный  образ  Божий  должен  быть
восстановлен в человечестве.
    Но  человек  не  может  изменить  самого себя посредством упражнения своей
воли.  Он  не  обладает  силою, посредством которой эта перемена могла бы быть
произведена. Закваска - это есть нечто совершенно постороннее, что должно быть
положено в муку прежде, чем желаемая перемена может произойти. Так и благодать
Божия  должна быть принята грешником прежде, чем он может быть подготовлен для
Царства славы.
    Вся  культура  и образование, которые мир может дать, не будут в состоянии
сделать  из  униженного  дитяти  греха  дитя небес. Обновляющая энергия должна
прийти  от  Бога.  Перемена может быть сделана только посредством силы Святого
Духа.  Все,  кто  желали  бы  быть спасенными, высокопоставленные или простые,
бедные или богатые, должны подчиниться работе этой силы.
    Как  закваска,  будучи  смешана  с  мукою,  действует  изнутри наружу, так
посредством  обновления сердца благодать Божия работает, чтобы изменить жизнь.
Простой  внешней перемены недостаточно, чтобы привести нас в гармонию с Богом.
Есть  многие,  которые пытаются произвести реформу посредством исправления той
или  другой  дурной привычки, и они надеются этим путем сделаться христианами,
но  начинают  с неправильного шага. Наша первая работа должна быть произведена
над сердцем.
    Внешнее  выражение  веры  и  обладание  истиною  в душе - две разные вещи.
Простого  знания  истины  не  довольно. Мы можем обладать им, но течение наших
мыслей может не измениться. Сердце должно быть обращено и освящено.
    Человек, который пытается соблюдать заповеди Божий из чувства обязанности,
просто  потому,  что  от  него  требуется  поступать  так, никогда не войдет в
радость  послушания.  Он  не  повинуется.  Когда  требования  Божий  считаются
бременем,  потому  что они пересекают человеческие склонности, мы можем знать,
что  такая  жизнь не есть христианская жизнь. Истинное послушание есть внешняя
работа  внутреннего  принципа.  Она  истекает  из любви к праведности, любви к
закону  Божию.  Сущность всей праведности есть верность нашему Искупителю. Это
поведет  нас к тому, чтобы делать правильно, потому что это правильно, потому,
что правильные поступки нравятся Богу.
    Великая истина об обращении сердца посредством Святого Духа представлена в
словах  Христа  Никодиму:  "Истинно,  истинно говорю тебе: если кто не родится
свыше,  не  может  увидеть  Царствия Божия... Рожденное от плоти есть плоть, а
рожденное  от  Духа есть дух. Не удивляйся тому, что Я сказал тебе: должно вам
родиться свыше. Дух дышет, где хочет, и голос его слышишь, а не знаешь, откуда
приходит  и  куда  уходит:  так  бывает  со  всяким, рожденным от Духа" (Иоан.
3:3-8).
    Ап.  Павел,  писавший  под  влиянием  Святого Духа, говорит: "Бог, богатый
милостью,  по  Своей  великой  любви,  которою возлюбил нас, и нас, мертвых по
преступлениям,  оживотворил со Христом, - благодатью вы спасены, - и воскресил
с  Ним,  и  посадил  на  небесах во Христе Иисусе, дабы явить в грядущих веках
преизобильное богатство благодати Своей в благости к нам во Христе Иисусе. Ибо
благодатью вы спасены через веру, и сие не от вас. Божий дар" (Ефес. 2:4-8).
    Закваска,  скрытая в муке, работает невидимо, чтобы привести всю массу под
квасной  процесс; так закваска истины работает тайно, молчаливо, упорно, чтобы
переродить душу. Естественные наклонности смягчаются и укрощаются. Насаждаются
новые мысли, новые чувства, новые побуждения.
    Устанавливается  новая мера характера - жизнь Христа. Ум изменяется, новые
силы  являются,  чтобы действовать в новых направлениях. Человек не наделяется
новыми силами, но силы, которые он имеет, освящаются. Совесть пробуждается. Мы
наделяемся чертами характера, которые делают нас способными служить Богу.
    Часто  является  вопрос,  почему же тогда так много людей, заявляющих, что
они  верят в Слово Божие, но в которых не видно возрождения в словах, в духе и
в   характере?   Почему   есть   много  таких,  которые  не  могут  переносить
сопротивления  их  целям  и  планам, которые проявляют несвятой характер и чьи
слова  грубы, высокомерны и вспыльчивы? В их жизнях видна та же любовь к себе,
та  же  личная  снисходительность,  тот  же характер и поспешная речь, которые
видны  и  в мирской жизни. Наблюдается та же самая чувствительная гордость, та
же  уступка  природным склонностям, та же испорченность характера, как если бы
истина  была  совершенно  неизвестна  им.  Причина  этого  в  том,  что они не
обращены.  Они  не  имеют  закваски  истины,  скрытой  в  сердце. Она не имела
возможности произвести свою работу. Их природные и культивированные склонности
ко  злу  не  подчинились  ее перерождающей силе. Их жизни открывают отсутствие
благодати Христа, неверие в Его силу перерождать характер.
    "Вера  от  слышания,  а  слышание  от  Слова Божия" (Рим.10:17). Священное
Писание  -  великий  агент  в  деле  перерождения  характера. Христос молился:
"освяти  их  истиною  Твоею,  Слово  Твое есть истина" (Иоан. 17:17). Если оно
изучается  и  ему  повинуются,  оно работает в сердце, укрощая всякую несвятую
особенность  его.  Святой  Дух  приходит, чтобы победить грех, и вера, которая
возникает  в  сердце,  работает  посредством любви ко Христу, преобразуя нас в
одно  тело,  душу и дух по Его собственному образу. Потом Бог может употребить
нас  для исполнения Его воли. Сила, данная нам, работает извнутри наружу, ведя
нас к тому, чтобы сообщать другим истину, которая была сообщена нам.
    Истины  Слова  Божия встречают великую практическую потребность человека -
обращение  души через веру. Не должно думать, что эти великие принципы слишком
чисты  и  святы,  чтобы быть введенными в повседневную жизнь. Они суть истины,
которые  достигают небес и обнимают вечность, но все-таки их жизненное влияние
должно  быть  воткано  в  человеческий  опыт. Они должны проникнуть все важные
предметы  и  все  мелочи  жизни.  Принятая  в  сердце  закваска  истины  будет
регулировать  желания,  очищать мысли, смягчать нрав. Она укрепляет силы ума и
энергию  души.  Она  увеличивает  способности  человека  чувствовать, любить и
размышлять.
    Мир  смотрит,  как на тайну, на человека, который пропитан этим принципом.
Эгоистичный, сребролюбивый человек живет только для того, чтобы приобрести для
самого себя богатство, почести и удовольствия этого мира. Он теряет вечный мир
из   своих   расчетов.  Но  у  последователя  Христа  эти  предметы  не  будут
всепоглощающими.  Во  имя  Христа  он будет трудиться и отвергать самого себя,
чтобы  иметь  возможность  помогать  в  великом  деле  спасения  душ,  которые
находятся  без  Христа и без надежды в этом мире. Мир не может понимать такого
человека, потому что он сделал целью своею вечные ценности. Любовь Христа с ее
искупительной  силою  вошла  в  сердце.  Эта  любовь  руководит  каждым другим
побуждением и поднимает ее обладателя выше разрушающего влияния мира.
    Слово  Божие  должно  иметь  освящающее  действие на наше общение с каждым
членом  человеческой  семьи. Закваска истины не произведет духа соперничества,
любви  к  честолюбию,  желания  быть  первым.  Истинная,  небесная  любовь  не
эгоистична  и  не  переменчива. Она не зависит от человеческой похвалы. Сердце
того, кто принимает благодать Божию, преисполняется любовью к Богу и к тем, за
кого умер Христос. "Я" не борется за признание. Он любит других не потому, что
они любят его и угождают ему, не потому, что они ценят его заслуги, но потому,
что  они  суть  купленное  достояние  Христа.  Если  его побуждения, слова или
действия  ошибочно поняты или представлены в ложном свете, он не обижается, но
продолжает  тот же правильный образ жизни. Он любезен, вдумчив, смирен в своем
мнении о себе, но полон надежды, всегда полагаясь на благодать и любовь Божий.
    Апостол  убеждает  нас: "по примеру призвавшего вас Святого, и сами будьте
святы  во  всех  поступках;  ибо  написано:  "будьте святы, потому что Я свят"
(Петра  1:15-16).  Благодать  Христа  должна управлять характером и языком. Ее
работа будет видна в вежливости и нежном взгляде, бросаемом братом на брата, в
любезных,  ободряющих словах. Ангелы присутствуют в доме. Жизнь издает сладкое
благоухание,  которое восходит к Богу, как святой фимиам. Любовь проявляется в
доброте,  любезности,  снисходительности  и  долготерпении.  Лицо  изменяется.
Христос,  пребывающий  в сердце, сияет на лицах тех, кто любят Его и соблюдают
Его  заповеди.  Истины написаны там. Открывается сладкий мир небес. Выражается
привычная кротость, большая, чем любовь человеческая.
    Закваска  истины  производит  перемену  во  всем  человеке,  делая  грубое
утонченным,  резкое  мягким, эгоистичное благородным. Посредством нее нечистое
очищается,  омывается  в  крови  Агнца.  Через  свою  жизнь,  дающую силу, она
приводит  все,  что  есть  в  разуме,  душе  и силе, в гармонию с божественною
жизнью.    Человек   с   его   человеческою   природою   делается   участником
божественности.   Христос   прославляется   в   превосходстве  и  совершенстве
характера. Когда все эти перемены произведены, ангелы разражаются восторженным
пением, и Бог и Христос радуются душам, измененным по Божественному подобию.


    СКРЫТОЕ СОКРОВИЩЕ
    Основано на Еванг. Матф. 13:44
    Еще  подобно  Царство  Небесное сокровищу, скрытому на поле, которое нашед
человек  утаил,  и  от радости о нем идет и продает все, что имеет, и покупает
поле то.
    В  древние времена было обычным для людей скрывать свои сокровища в земле.
Кража и разбои были часты. И когда происходила перемена правящей власти, тогда
те, кто имел большие владения, подвергались обложению тяжелыми податями. Кроме
того  страна  была в постоянной опасности наводнения мародерскими армиями. Как
последствие,  богатые старались сохранить свое богатство посредством скрывания
его,   и   земля  рассматривалась,  как  надежное  место  хранения.  Но  часто
сокровенное место было надолго оставляемо: смерть могла призвать собственника,
заключение  или  ссылка  могли  разделить  его  с его сокровищем, и богатство,
которое  он  с  таким трудом сохранил, оставалось для счастливого искателя. Во
дни Христа не было необычайным найти в заброшенной земле монеты и украшения из
золота и серебра.
    Один  человек  арендовал  землю  для обработки и, когда волы пахали почву,
скрытое  сокровище  было  выпахано.  Когда  человек  открыл  это сокровище, он
увидел,  что  счастье  в  сфере  его  достижения. Положив золото обратно в его
тайник,  он  возвратился  домой  и  продал  все,  что имел, чтобы купить поле,
содержащее  в  себе сокровище. Его семейство и соседи думали, что он поступает
подобно  сумасшедшему.  Смотря  на  поле,  они  не  видели  никакой ценности в
заброшенной почве. Но человек знал, что он делает и, когда он получил право на
это  поле,  он  обыскал  каждую  часть  его. чтобы найти сокровище, которым он
обладал.
    Притча  иллюстрирует ценность небесного сокровища и усилие, которое должно
быть  сделано,  чтобы  получить  его.  Искатель  сокровища  в  поле  был готов
расстаться  со  всем,  что  он имел, был готов положить неутомимый труд, чтобы
получить  в свое обладание скрытое сокровище. Так искатель небесного сокровища
не  будет  считать  никакой  труд  слишком  большим  и  никакую жертву слишком
дорогою, чтобы приобрести сокровище веры.
    В   притче  поле,  содержащее  сокровище,  символизирует  собою  Священные
Писания.  И  Евангелие  есть  сокровище.  Земля сама по себе не так пересечена
золотыми жилами и наполнена драгоценностями, как Слово Божие.


    КАК СОКРЫТО?
    Сокровища Евангелия названы сокрытыми. Теми, кто мудры в своем собственном
мнении, кто напоены учением бесполезной философии, красота, сила и тайна плана
искупления  не замечается. Многие имеют глаза, но они не видят; они имеют уши,
но  не  слышат; они имеют мыслительные способности, но они не могут распознать
скрытого сокровища.
    Человек  мог  бы  пройти  по  тому месту, где спрятано сокровище. Чувствуя
большую  усталость, он мог сесть отдохнуть под деревом, не зная, что богатства
спрятаны  в его корнях. Так было с Иудеями. Как золотое сокровище, истина была
вверена  Еврейскому  народу.  Иудейский  государственный  порядок, неся в себе
печать  небес,  был  установлен  Самим  Христом.  В  прообразы  и символы были
облечены  истины  об  искуплении.  И  все-таки, когда Христос пришел, Иудеи не
признали Его за Того, на Кого указывали все эти символы. Они имели Слово Божие
в  своих  руках, но традиции, которые передавались из поколения в поколение, и
предвзятое  истолкование  Писаний скрыли от них истину, как она есть в Иисусе.
Духовное  значение  Священных  Писаний  было  утрачено.  Сокровищница  всякого
познания была открыта для них, но они не узнали ее.
    Бог  не скрывает Своей истины от людей. Своими собственными действиями они
делают  ее  неясною  для самих себя. Христос дал Иудейскому народу подавляющее
доказательство  того,  что Он был Мессиею, но Его учение требовало решительной
перемены  в  их  жизнях.  Они  видели,  что  если  примут  Христа,  они должны
отказаться  от  лелеемых  ими  правил  и  традиций,  от их гордых и нечестивых
обычаев.  Оно  требовало  жертвы  ради  получения  неизменной,  вечной истины.
Поэтому  они  не желали принять наиболее убедительного доказательства, которое
Бог мог дать, чтобы утвердить веру во Христа. Они говорили, что верят Писаниям
Ветхого Завета, но все-таки они отказались принять свидетельство, содержащееся
там  относительно жизни Христа и Его характера. Они боялись быть побежденными,
чтобы  не  обратиться  и  не  быть вынужденными отказаться от своих предвзятых
мнений.  Сокровище  Евангелия,  Путь,  Истина  и Жизнь, было среди них, но они
отвергли величайший дар, который могло подарить небо.
    "Из  начальников многие уверовали в Него", читаем мы, "но ради фарисеев не
исповедывали,  чтобы  не быть отлученными от синагоги" (Иоан. 12:42). Они были
побеждены;  они поверили, что Иисус - Сын Божий, но исповедывать Его не было в
гармонии  с  их  честолюбивыми  желаниями.  У них не было вообще веры, которая
приобрела бы для них небесное сокровище. Они искали мирского сокровища.
    И  современные  люди  жадно  ищут  земного  сокровища.  Их  умы  наполнены
самолюбивыми,  честолюбивыми  мыслями.  Ради  приобретения  мирских  богатств,
почестей  или  власти, они поставили свои правила, обычаи и людские требования
выше требований Божиих. От них сокровища Его Слова сокрыты.
    "Душевный  человек  не  принимает  того,  что от Духа Божия, потому что он
почитает  это  безумием;  и не может разуметь, потому что о сем надобно судить
духовно" (1 Кор. 2:14).
    "Если  же  и закрыто благовествование наше, то закрыто для погибающих. Для
неверующих, у которых бог века сего ослепил умы, чтобы для них не воссиял свет
благовествования  о  славе Христа, Который есть образ Бога невидимого" (2 Кор.
4:3-4).


    ЦЕННОСТЬ СОКРОВИЩА
    Спаситель  видел, что люди были поглощены приобретением доходов и потеряли
из  виду  вечные  богатства.  Он  взялся исправить это зло. Он задумал разбить
ослепляющие  чары, которые парализовали душу. Повышая Свой голос, Он вскричал:
"Какая  польза  человеку,  если он приобретет весь мир, а душе своей повредит,
или какой выкуп даст человек за душу свою?" Он представил павшему человечеству
более  славный мир, который они утеряли из виду, дабы они могли увидеть вечные
богатства. Он взял их к порогу Бесконечного, возвеличил неописуемую славу Бога
и показал им находящееся там сокровище.
    Ценность  этого сокровища выше золота и серебра. Богатства земных россыпей
не могут сравниться с ним.
    "Бездна  говорит:  "не  во  мне  она",  и  море говорит: "не у меня" (Мат.
16:26).  Не  дается  она  за золото, и не приобретается она за вес серебра. Не
оценивается  она  золотом  Офирским,  ни  драгоценным ониксом, ни сапфиром. Не
равняется  с  нею  золото  и  кристал,  и не выменяешь ее на сосуды из чистого
золота.  А о кораллах и жемчуге и упоминать нечего, и приобретение премудрости
выше рубинов".
    Это  -  сокровище,  которое  находится  в  Священных Писаниях. Библия есть
великий  Божий  учебник.  Его великий наставник. Основание всей истинной науки
содержится  в  Библии.  Каждая  отрасль  знания может быть найдена посредством
исследования  Слова  Божия.  И сверх всего она содержит науку всех наук, науку
спасения. Библия есть россыпь неисследимых богатств Христа.
    Истинное  высшее  образование  приобретается  путем изучения и повиновения
Слову Божию. Но, когда Слово Божие откладывается ради книг, которые не ведут к
Богу и к Царству Небесному, приобретенное образование есть ложное истолкование
этого названия.
    В  природе  есть  чудесные  истины. Земля, море и небо полны истины. Они -
наши  учителя.  Природа  издает свой голос в уроках небесной мудрости и вечной
истины.  Но павший человек не поймет. Грех затемнил его представление, и он не
может  по  своему  истолковать  природу,  не поставив ее выше Бога. Правильные
уроки  не могут производить впечатление на умы тех, кто отвергает Слово Божие.
Учительство природы так искажено ими, что оно отвращает ум от Создателя.
    Многими   человеческая  мудрость  считается  выше  мудрости  Божественного
Учителя,   и   Божий  учебник  рассматривается,  как  устаревший,  отживший  и
неинтересный.  Но  теми,  кто  оживотворен Святым Духом, он не рассматривается
так.  Они видят неоценимые сокровища и продают все, чтобы купить поле, которое
содержит  их.  Вместо  книг,  содержащих  предположения  великих  авторов, они
избирают  Слово Того, Кто есть величайший Автор и Учитель, которого когда-либо
знал  мир,  Кто отдал Свою жизнь за нас, чтобы через Него мы могли иметь жизнь
вечную.


    ПОСЛЕДСТВИЯ НЕБРЕЖЕНИЯ К СОКРОВИЩУ
    Сатана  работает  в  человеческих  разумах,  ведя их к мысли, что чудесное
знание должно быть приобретаемо отдельно от Бога. Обманчивыми рассуждениями он
привел  Адама  и Еву к сомнению в Божием Слове и к замене его теорией, которая
вела  к неповиновению. И его лжемудрствование делает в настоящее время то, что
оно  сделало  в  Эдеме. Учителя, смешивающие с образованием, которое они дают,
мнения  неверующих  авторов, насаждают в умах юношества мысли, которые ведут к
неверию  в  Бога  и  к нарушению Его закона. Мало знают они о том, что делают.
Мало сознают они, что будет последствием их работы.
    Ученик  может  пройти  все классы школы и колледжей настоящего времени. Он
может  посвятить  все  свои  силы  приобретению  знания.  Но, если он не имеет
познания Бога, если он не повинуется законам, которые управляют его существом,
он  теряет  силу  самооценки.  Он  теряет  самоконтроль. Он не может правильно
рассуждать  о  предметах,  которые  касаются  его ближе всего. Он опрометчив и
неразумен  в  своих  поступках  по  отношению  ума  и тела. Посредством дурных
привычек он сделает из себя обломок. Счастья он не может иметь, потому что его
пренебрежение к выработке чистых, здоровых принципов ставит его под управление
привычек, которые разрушают его мир.
    Он  не  использовал  своих  физических и умственных сил, и храм тела его в
развалинах.  Он  разрушен  для  этой  жизни  и для жизни грядущей. Посредством
приобретения  земного  знания  он  думал  приобрести  сокровище, но, отложив в
сторону Библию, он пожертвовал сокровищем, достойным всего другого.


    ПОИСКИ СОКРОВИЩА
    Слово  Божие  должно быть предметом нашего изучения. Мы должны воспитывать
наших  детей в истинах, находящихся там. Оно - неиссякаемое сокровище, но люди
не  находят  этого  сокровища,  потому что не ищут его так, чтобы оно стало их
достоянием.  Очень  многие  довольствуются предположением относительно истины.
Они  довольствуются  поверхностной  работой,  считая,  что  они имеют все, что
существенно.  Они принимают слова других за истину, будучи слишком беспечными,
чтобы  предоставить  самих себя прилежному, усердному труду, представленному в
Слове,  как  выкапывание  сокровища.  Но  человеческие  изобретения  не только
неблагонадежны,  но  и опасны, потому что они ставят человека туда, где должен
был  бы  быть  Бог.  Они ставят сказанное людьми там, где должно было бы быть:
"Так говорит Господь!"
    Христос  есть  Истина.  Его  слова  -  Истина,  и они имеют более глубокое
значение,  чем это кажется на поверхности. Все выражения Христа имеют ценность
большую,  чем  их непритязательная внешность. Умы, которые оживотворены Святым
Духом,  заметят ценность этих слов. Они заметят драгоценные камни истины, хотя
они могут быть схороненным сокровищем.
    Человеческие  теории  и  умозаключения никогда не приведут нас к пониманию
Слова  Божия.  Те,  кто  думают,  что  они  понимают философию, думают, что их
объяснения необходимы, чтобы отомкнуть сокровищницу знания и воспрепятствовать
ересям  войти  в  церковь. Но эти то объяснения и ввели ложные теории и ереси.
Люди  делали отчаянные усилия, чтобы объяснить то, что они считали запутанными
писаниями,  но  слишком часто их усилия только затемняли то, что они старались
сделать ясным.
    Священники  и  фарисеи  думали,  что они делали великие дела, как учителя,
ставя  их  собственное истолкование выше Слова Божия, но Христос сказал о них:
"заблуждаетесь,  не зная Писаний, ни силы Божией" (Мат. 22:29). Он возложил на
них  вину  учения "учениям, заповедям человеческим" (Марка 7:7). Хотя они были
учителями  откровения  Божия, хотя предполагалось, что они понимали Его слова,
они не были делателями Его Слова. Сатана ослепил их глаза, чтобы они не видели
его истинного значения.
    Такова  работа  многих  в  наши  дни.  Многие церкви виновны в этом грехе.
Существует   опасность,   великая  опасность,  что  в  настоящее  время  люди,
признанные  мудрыми, повторят опыт Иудейских учителей. Они ложно истолковывают
Божественное  откровение,  и  души  приходят  в замешательство и скрываются во
тьму, вследствие ложного понятия о Божественной истине.
    Священные   Писания  не  нужно  читать  при  тусклом  свете  преданий  или
человеческих  умозаключений.  Мы  могли  бы  столько же стараться придать свет
солнцу   факелом,   сколько  стараться  объяснять  Св.  Писания  человеческими
преданиями  или  представлениями.  Святое Слово Божие не нуждается в мерцающем
свете  земного факела, чтобы сделать заметною его славу. Оно есть свет в самом
себе - откровение славы Божией, и, кроме того, всякий другой свет есть тьма.
    Но должно быть прилежание и глубокое исследование. Острое, ясное понимание
истины  никогда не будет наградою беспечности. Ни одно земное благословение не
может  быть  получено  без  прилежного, терпеливого, настойчивого усилия. Если
люди  достигают  успеха  в  деле,  они должны иметь желание делать его и веру,
чтобы  добиваться  результатов.  И  мы  не  можем  ожидать приобрести духовное
познание  без  прилежного труда. Те, кто желают найти сокровище истины, должны
раскапывать  его,  как  раскапывает шахтер сокровище, скрытое в земле. Никакая
полусердечная,  равнодушная работа не поможет. Для старого и молодого важно не
только  читать  Слово  Божие,  но  и изучать его с чистосердечным прилежанием,
молясь  и  отыскивая истину, как сокрытое сокровище. Те, кто делают это, будут
вознаграждены, потому что Христос оживотворит разумение.
    Наше  спасение  зависит от познания истины, содержащейся в Писаниях. Это -
Божия  воля,  чтобы  мы обладали ею. О, исследуйте драгоценную Библию алчущими
сердцами!  Углубляйтесь  в  Слово Божие, как шахтер углубляется в землю, чтобы
найти  золотые жилы. Никогда не оставляйте исследования до тех пор, пока вы не
определили  ваше  отношение к Богу и Его воли в отношении вас. Христос заявил:
"если чего попросите у Отца во имя Мое, то сделаю, да прославится Отец в Сыне,
если чего попросите во имя Мое, Я то сделаю" (Иоан. 14:13-14).
    Люди  набожные  и способные схватывают перспективу вечных богатств, но они
часто  не понимают их, потому что видимые предметы затмевают славу невидимого.
Тот,  кто  пожелал  бы  успешно искать сокрытое сокровище, должен подняться до
более высоких стремлений, нежели предметы этого мира. Его склонности и все его
способности должны быть посвящены исследованию.
    Непослушание закрыло дверь к обширному количеству знания, которое могло бы
быть  почерпнуто  из  Св.  Писаний.  Священные  Писания,  поддерживающие  путь
послушания заповедям Божиим, не должны быть приспосабливаемы к предрассудкам и
недоверчивости  людей. Они могут быть понимаемы только теми, кто смиренно ищет
познания истинны, чтобы повиноваться ей.
    Вы  спрашиваете,  что должен я делать, чтобы спастись? - Вы должны сложить
ваши  предвзятые мнения, ваши унаследованные и благоприобретенные идеи у двери
исследования.  Если  вы исследуете Св. Писания для того, чтобы подкрепить ваши
собственные мнения, вы никогда не добьетесь истины. Исследуйте для того, чтобы
знать,  что  Господь  говорит. Если опровержение придет во время исследования,
если  вы  увидете, что лелеемые вами мнения не находятся в гармонии с истиною,
не  истолковывайте  истины  так,  чтобы  она  подходила  к вашему собственному
убеждению, но примите данный вам свет. Откройте ваш разум и сердце, чтобы быть
в состоянии видеть чудеса Слова Божия.
    Вера  во Христа, как Искупителя мира, требует признания просвещенного ума,
контролируемого  сердцем,  чтобы иметь возможность различать и ценить небесное
сокровище.  Эта  вера  нераздельна от покаяния и перерождения характера. Иметь
веру  -  значит найти и принять евангельское сокровище со всеми обязанностями,
которые оно налагает.
    "Если  кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия" (Иоан. 3:3).
Он  может  предполагать  и  представлять  себе, но без глаза веры, но не может
увидеть  сокровище.  Христос  отдал  жизнь  Свою, чтобы обеспечить для нас это
неоценимое  сокровище,  но  без  возрождения  через  веру  в  Его кровь нет ни
отпущения грехов, ни сокровища ни для одной погибающей души.
    Мы нуждаемся в просвещении Святым Духом для того, чтобы различать истины в
Слове  Божием.  Прекрасные  предметы мира не видны без солнца до тех пор, пока
солнце,  рассеивая  тьму,  не  затмит  их  своим светом. Так сокровища в Слове
Божием  не  оцениваются  до  тех  пор, пока они не будут открыты ясными лучами
Солнца Праведности.
    Святой  Дух,  посланный  с  небес  благоволением  бесконечной любви, берет
предметы  Божий  и открывает их каждой душе, которая имеет безотчетную веру во
Христа.  Его  силою  жизненные  истины,  от  которых  зависит  спасение  души,
запечатлеваются  в  разуме,  и  путь  жизни является таким ясным, что никто не
заблудится  на  нем.  Когда  мы изучаем Слово Божие, мы должны молиться, чтобы
свет  Святого  Духа  Божия  сиял на слова, дабы мы могли увидеть и оценить его
сокровища.


    НАГРАДА ИСКАНИЯ
    Пусть  никто  не  думает,  что ему уже не нужно больше приобретать знание.
Глубина  человеческого  разума  может быть измерена, произведения человеческих
авторов  могут  быть  усвоены,  но  высочайший, широчайший и глубочайший полет
воображения  не  может разгадать Бога. Это бесконечно выше всего, что мы можем
понимать.  Мы  видели только слабые лучи света божественной силы и несметности
знания  и  мудрости. Мы как бы работали на поверхности россыпи, в то время как
богатая  золотая руда находится под поверхностью, чтобы вознаградить того, кто
будет  докапываться  до  нее.  Буровая  скважина должна проникать все глубже и
глубже  в  россыпь,  -  и  результатом  будет  славное  сокровище. Посредством
правильной веры, божественное познание сделается познанием человеческим.
    Никто   не   может   исследовать   Писания   в   духе  Христа  и  не  быть
вознагражденным.  Когда  человек желает быть наставленным, как маленькое дитя,
когда  он подчиняется всецело Богу, он найдет истину в Его Слове. Если бы люди
были  послушны,  они  понимали бы план Божия правления. Небесный мир открыл бы
для  исследования  свои покои благодати и славы. Человеческие существа были бы
совершенно  иными,  чем  они  есть сейчас, потому что посредством исследования
россыпей  истины  люди  были  бы  облагорожены.  Тайна  искупления, воплощение
Христа,  Его искупительная жертва не были бы такими смутными в наших умах, как
это  есть  в  настоящее  время. Они были бы не только лучше поняты, но и более
высоко оценены.
    В  Своей  молитве к Отцу Христос дал миру урок, который должен был бы быть
выгравирован  на  разуме  и сердце. "Сия же есть жизнь вечная", сказал Он, "да
знают  Тебя,  единого  истинного Бога и посланного Тобою Иисуса Христа" (Иоан.
17:3).  Это есть истинное образование. Оно дает силу. Познание на опыте Бога и
Иисуса  Христа,  которого Он послал, изменяет человека в образ Божий. Оно дает
человеку  господство  над  самим  собою,  приводя каждое побуждение и влечение
более  низкой  натуры  под  контроль  более  высоких сил разума. Оно делает ее
обладателя  сыном  Божий  м  и наследником небес. Оно приводит его в общение с
разумом Бесконечного и открывает ему сокровища вселенной.
    Это  есть  знание,  которое  приобретается  посредством исследования Слова
Божия.  И  это  сокровище  может  быть  найдено каждою душею, которая пожелает
отдать все, чтобы приобрести его.
    "Если  будешь призывать знание и взывать к разуму; если будешь искать его,
как  серебра, и отыскивать его, как сокровище: то уразумеешь страх Господень и
найдешь познание о Боге" (Притчи 2:3-5).


    ЖЕМЧУЖИНА
    Основано на Еванг. Матф. 13:45-46.
    Благословения  искупительной  любви  наш  Спаситель  сравнил с драгоценною
жемчужиною.  Он  иллюстрировал  Свой  урок  купцом,  ищущим  хороших жемчужин,
"который  нашел  одну  драгоценную  жемчужину, пошел и продал все, что имел, и
купил  ее".  Христос  - жемчужина огромной цены. В Нем собрана вся слава Отца,
полнота  Божества.  Он  есть  сияние славы Отца и выражает образ Его личности.
Слава  свойств  Божиих  выражена  в  Его  характере. Каждая страница Священных
Писаний  сияет Его светом. Праведность Христа, как чистая, белая жемчужина, не
имеет  недостатка или пятна. Никакая работа человека не может улучшить великий
и  драгоценный  дар  Божий.  Он  без  изъяна. Во Христе "сокрыты все сокровища
премудрости  и ведения" (Кол. 2:3). Он "сделался для нас премудростью от Бога,
праведностью  и  освящением  и  искуплением"  (1  Кор.  1:30).  Все, что может
удовлетворить нужды и страстные желания человеческой души для этого мира и для
мира  грядущего,  находится  во  Христе.  Наш Искупитель - жемчужина настолько
драгоценная, что другие в сравнении с нею могут считаться не имеющими цены.
    Христос  "пришел  к  Своим, и Свои Его не приняли". Но свет Божий засиял в
мире, и "тьма не объяла его" (Иоан. 1:11, 5). Не все оказались безразличными к
дару  небес.  Купец  символизировал собою класс людей, которые искренно желали
истины. Среди различных народов были пылкие и вдумчивые люди, которые искали в
литературе,  науке  и  в  религиях  языческого  мира  того,  что  они могли бы
приобрести,  как сокровище души. Среди иудеев были такие, которые искали того,
чего  они  не  имели. Неудовлетворенные формальною религией, они жаждали того,
чтобы  было  духовным  и  возвышенным. Избранные ученики Христа принадлежали к
этому  классу людей, Корнилий и эфиопский евнух. Они жаждали и просили о свете
небес, и, когда Христос открылся им, они приняли Его с радостью.
    В  притче  жемчужина не представлена, как дар. Купец купил ее ценою всего,
что  он  имел. Многие спрашивают значение этого, так как Христос представлен в
Священном Писании, как дар. Он и есть дар, но только для тех, кто отдает себя,
душу,  тело  и дух, Ему без остатка. Мы должны отдать самих себя Христу, чтобы
жить  жизнью  охотного  повиновения  Его  требованиям.  Все,  что мы есть, все
таланты  и  способности,  которыми  мы  обладаем,  суть Господни и должны быть
посвящены на служение Ему. Когда мы таким образом отдаем себя Ему, Христос, со
всеми сокровищами небес, отдает Себя нам. Мы получаем жемчужину великой цены.
    Спасение есть добровольный дар, и все-таки он должен быть куплен и продан.
На  рынке,  которым  управляет  божественная  благодать, драгоценная жемчужина
представлена  покупающеюся  без  денег  и  без  цены.  На этом рынке все могут
получать небесные товары. Сокровищница драгоценностей истины открыта для всех.
"Вот,  Я  отворил  перед  тобою  дверь",  объявляет Господь, "и никто не может
затворить ее" (Откр. 3:8). Никакой меч не охраняет пути чрез эту дверь. Голоса
изнутри  и  у  дверей  говорят:  "Приди!"  Голос  Спасителя  любяще и прилежно
приглашает  нас:  "Советую  тебе  купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы
тебе обогатиться" (Откр. 3:18).
    Евангелие Христа есть благословение, которым все могут овладеть. Беднейшие
столько  же  в  состоянии купить спасение, сколько и самые богатые, потому что
никакое  земное  богатство  не  может  приобрести  его. Оно получается охотным
повиновением, отдачею себя Христу, как Его собственного, купленного имущества.
Образование,  даже  самого  высокого  класса,  не  может само по себе привести
человека  ближе  к  Богу.  Фарисеи  пользовались  всяким  мирским  и  духовным
преимуществом  и говорили с хвастливою гордостью, что они "богаты, разбогатели
и  ни  в чем не имеют нужды", и все же они были "несчастны, и жалки, и нищи, и
слепы,  и  наги" (Откр. 3:17). Христос предложил им жемчужину великой цены, но
они пренебрегли принять ее, и Он сказал им: "блудницы и мытари вперед вас идут
в Царствие Божие" (Матф, 21:31).
    Мы  не  можем заработать спасение, но мы должны искать его с таким большим
интересом  и постоянством, как если бы мы желали покинуть все в этом мире ради
него.
    Мы  должны  искать  жемчужину  огромной  цены, но не на мирском рынке и не
мирскими  путями.  Цена, которую требуется уплатить за нее, не есть золото или
серебро,  потому  что  они  принадлежат  Богу.  Бросьте мысль, что мирские или
духовные  преимущества  приобретут  для  вас  спасение.  Бог  призывает  вас к
охотному послушанию. Он просит вас отказаться от ваших грехов. "Побеждающему",
заявляет Христос, "дам сесть со Мною на престоле Моем, как и Я победил и сел с
Отцом Моим на престоле Его" (Откр.3:21).
    Есть  некоторые люди, которые как будто всегда ищут небесной жемчужины. Но
они  не  отказываются  вполне  от своих дурных привычек. Они не умирают сами в
себе  для  того,  чтобы  Христос  мог  жить  в  них.  Поэтому  они  не находят
драгоценной  жемчужины. Они не победили нечестивого честолюбия и своей любви к
мирским  прелестям.  Они  не  берут  креста  и  не  следуют  за  Христом путем
самоотречения  и  самопожертвования.  Почти христиане, но не вполне христиане,
они  кажутся  близкими  к  Царству Небесному, но они не могут войти туда. Быть
почти, но не вполне спасенными, значит быть не почти, но вполне погибшими.
    Притча  о  купце,  ищущем  хороших  жемчужин,  имеет двойное значение: она
относится не только к людям, ищущим Царства Небесного, но и ко Христу, ищущему
Его   утраченное   наследство.  Христос,  небесный  Искатель,  ищущий  хороших
жемчужин,   видел  в  погибшем  человечестве  ценную  жемчужину.  В  человеке,
запятнанном и обезображенном грехом, Он увидел возможности искупления. Сердца,
которые  были  почвою для борьбы с сатаною и которые были спасены силою любви,
более  драгоценны  для  Искупителя,  чем те, которые никогда не падали. Бог не
смотрел на человечество, как на нечто низкое и недостойное; Он смотрел на него
во  Христе  и  видел  его  каким оно могло сделаться посредством искупительной
любви.  Он  собрал все богатства вселенной и отложил их для того, чтобы купить
жемчужину. И Иисус, найдя ее снова, вставил ее в Свой венец. "Подобно камням в
венце,  они  воссияют  на  земле  Его"  (Зах. 9:16). "Они будут Моими, говорит
Господь  Саваоф,  собственностью  Моею  в  тот  день, который Я соделаю" (Мал.
3:17).
    Также  и  Христос  -  драгоценная жемчужина, и наше преимущество обладания
этим  небесным  сокровищем  есть  тема,  на  которой  нам  более  всего  нужно
останавливаться.  Святой  Дух открывает людям ценность этой хорошей жемчужины.
Время  силы  Святого  Духа  есть  время,  когда небесный дар особенно ищется и
находится.  Вдень  Христа  многие  слышали Евангелие, но их умы были затемнены
ложным  учением,  и  они  не  сознавали в смиренном Учителе Галилеи Посланника
Божия.  Но после вознесения Христа, Его воцарение в Его посредническом Царстве
было  возвещено  излитием  Святого  Духа.  Дух  был  дан в день Пятидесятницы.
Свидетели  Христа  провозгласили  о  силе воскресшего Спасителя. Небесный свет
проник  в  омраченные  умы  тех,  кто были обмануты врагами Христа. Теперь они
увидели  Его возведенным в "Начальника и Спасителя, дабы дать Израилю покаяние
и  прощение  грехов"  (Деян.5:31).  Они  увидели Его окруженным славою небес с
бесконечными сокровищами в Его руке, чтобы дарить их тем, кто обратились бы от
своего  восстания.  Когда апостолы представили славу Единородного от Отца, три
тысячи  душ  были  обращены. Их заставили посмотреть на самих себя, какими они
были  греховными  и  загрязненными, и на Христа, как на их Друга и Искупителя.
Христос  был возвеличен, Христос был прославлен посредством силы Святого Духа,
почивающего  на  людях.  Посредством  веры эти верующие увидели Его, как Того,
Который  перенес  унижение,  смирение  и  смерть  для того, чтобы они могли не
погибнуть,  но иметь жизнь вечную. Откровение Христа посредством Духа принесло
им  действительное  сознание  Его  силы и величия, и они простерли свои руки к
Нему с верою, говоря: "я верю".
    Потом  радостные  вести  о воскресшем Спасителе были понесены к отдаленным
пределам обитаемого мира. Церковь видела обращенных, стекающихся к ней по всем
направлениям.  Верующие  были  обращены.  Грешники соединились с христианами в
поисках  жемчужины  большой  цены. Пророчество исполнилось о том, что "слабый"
будет  "как  Давид",  и дом Давида, как "Ангел Господень" (Зах. 12:8.). Каждый
христианин  видел  в  своем  брате  божественное подобие благоволения и любви.
Преобладал  один интерес. Один предмет был выше всех других. Все сердца бились
в  унисон. Единственное честолюбие верующих было в том, чтобы проявить подобие
Христова  характера  и  трудиться  для увеличения Его Царства. "У множества же
уверовавших  было  одно  сердце  и  одна  душа...  Апостолы же с великою силою
свидетельствовали  о  воскресении  Господа  Иисуса Христа; и великая благодать
была  на  всех  их.  Господь же ежедневно прилагал спасаемых к Церкви" (Деяния
4:32,  33;  2:47).  Святой  Дух воодушевлял все собрание, потому что они нашли
жемчужину великой цены.
    Эти  сцены должны повториться с большею силою. Излитие Святого Духа в день
Пятидесятницы  было  ранним дождем, но дождь поздний будет более обильным. Дух
ожидает  нашей  просьбы  и  принятия.  Христос  должен снова открыться в Своей
полноте  посредством  силы  Святого  Духа.  Люди  увидят  ценность драгоценной
жемчужины,  и  с  ап. Павлом они скажут: "Что для меня было преимуществом, то,
ради  Христа,  я  почел  тщетою,  да  и  все почитаю тщетою ради превосходства
познания Христа Иисуса Господа моего" (Филл. 3:7, 8).


    НЕВОД
    Основано на Еванг. Матф. 13:47-50.
    Еще  подобно Царство Небесное неводу, закинутому в море и захватившему рыб
всякого  рода,  который, когда наполнился, вытащили на берег и, севши, хорошее
собрали  в  сосуды,  а худое выбросили вон. Так будет при кончине века: изыдут
Ангелы  и  отделят  злых из среды праведных и ввергнут их в печь огненную: там
будет плач и скрежет зубов.
    Забрасывание  невода есть проповедывание Евангелия. Оно собирает в церковь
и  злых  и  добрых.  Когда миссия Евангелия будет совершена, Суд исполнит дело
разделения. Христос видел, как нахождение в церкви ложных братьев причинит то,
что  о  пути  истины  будут  говорить  дурно. Мир очернит Евангелие вследствие
недостойной  жизни  ложных  последователей.  Даже  христиане  будут принуждены
претыкаться,   когда  они  увидят,  что  многие,  кто  носят  имя  Христа,  не
управляются  Его  Духом. Вследствие того, что эти грешники находятся в церкви,
люди  будут в опасности от мысли, что Бог извинил им грехи их. Поэтому Христос
поднимает покрывало с будущего и повелевает всем смотреть, что характер, но не
положение, решает судьбу человека.
    Обе  эти притчи, о плевелах и о неводе, ясно учат, что нет такого времени,
когда  все  нечестивые  обратятся  к  Богу. Пшеница и плевелы растут вместе до
жатвы.  Хорошая  и  худая  рыба вместе извлекаются на берег для окончательного
отделения.  Снова  эти  притчи учат, что после суда не будет больше благодати.
Когда  дело  Евангелия  будет  совершено, тотчас же последует разделение между
добрыми и злыми, и судьба каждого класса будет навеки закреплена.
    Бог  не  желает  ничьей  погибели.  "Живу  Я, говорит Господь Бог: не хочу
смерти  грешника,  но  чтобы  грешник  обратился  от  пути  своего  и жив был.
Обратитесь,  обратитесь  от  злых  путей  ваших;  для  чего  умирать  вам, дом
Израилев?"  (Иез.33:11).  В  течение  периода времени благодати Его Дух просит
людей   принять  дар  жизни.  Только  те,  кто  отверг  Его  настояния,  будут
предоставлены  гибели.  Бог  объявил, что грех должен быть уничтожен, как зло,
разрушительное  для  вселенной.  Те, кто прилепились к греху, погибнут при его
уничтожении.


    "НОВОЕ И СТАРОЕ"
    Основано на Еванг. Матф. 13:51-52.
    В  то  время, как Христос учил народ. Он также и воспитывал Своих учеников
для  их  будущей  работы.  Во  всех Его наставлениях были уроки для них. После
того,  как  Он  сказал притчу о неводе, Он спросил их: "Поняли ли вы все это?"
Они  ответили  Ему:  "так, Господи!" Тогда в другой притче Он представил им их
ответственность  в отношении истин, которые они приняли. "Поэтому", сказал Он,
"всякий книжник, наученный Царству Небесному, подобен хозяину, который выносит
из сокровищницы своей новое и старое".
    Сокровище,  приобретенное  хозяином,  не копится им. Он выносит его, чтобы
сообщить  другим. И посредством пользования им оно увеличивается. Хозяин имеет
драгоценности  и новые и старые. Так и Христос учит, что истина, врученная Его
ученикам,  должна  быть передана миру. И когда знание истины уделяется другим,
оно увеличивается.
    Все,  кто приняли евангельскую весть в сердце, будут жаждать провозглашать
ее.  Небесная  любовь  Христа  должна  найти  себе  выражение. Те, кто избрали
Христа,  будут  рассказывать  свои  переживания при следовании шаг за шагом за
указаниями  Святого Духа - об их жажде познания Бога и Иисуса Христа, Которого
Он  послал,  о результате их исследования Св. Писаний, об их молитве, душевной
борьбе и о словах Христа к ним: "прощаются тебе грехи твои". Неестественно для
кого-нибудь  хранить  втайне  эти вещи, и те, кто наполнены любовью Христа, не
будут  делать  этого. По мере того, как Господь делал их хранителями священной
истины,  их  желанием  было, чтобы другие приняли то же самое благословение. И
когда  они  делают  известными богатые сокровища Божией благодати, все более и
более благодать Христа уделяется им. Они будут иметь сердца маленьких детей по
их  простоте  и  неограниченному  послушанию.  Их  души  будут страстно желать
святости,  и  более и более сокровища истины и благодати будут открываться им,
чтобы быть переданными миру.
    Великий склад истины есть Слово Божие, - писанное Слово, - книга природы и
книга  опыта в общении Бога с человеческою жизнью. Здесь сокровища, из которых
работники  Христа должны черпать. В исследовании истины они должны зависеть от
Бога,  но  не  от человеческого разума, не от великих людей, чья мудрость есть
безумие  пред  Богом.  Через  Свои  собственные,  назначенные  каналы  Господь
сообщает познание о Себе каждому искателю.
    Если  последователь Христа будет верить Его Слову и проводить его в жизнь,
то  нет  науки  в  мире  природы,  которой  он  не был бы в состоянии понять и
оценить.  Нет  ничего,  что  не  доставило бы ему средств для сообщения истины
другим.  Естественная  наука  есть  великая  сокровищница  знания, из которого
каждый  ученик  в  школе  Христа  может  черпать.  Когда  мы созерцаем красоту
природы,  когда мы изучаем ее уроки в обработке почвы, в возрастании деревьев,
во  всех  чудесах  земли,  моря  и  неба,  к нам придет новое представление об
истине.  И  тайны, связанные с отношением Бога к людям, глубины Его мудрости и
суда,   видимые  в  человеческой  жизни,  находятся  в  этом  складе,  богатом
сокровищами.
    Но  только  в писанном Слове познание о Боге наиболее ясно открыто павшему
человеку. Это есть сокровищница неисчерпаемых богатств Христа.
    Слово  Божие  включает  как  Писания Нового Завета, так и Ветхого. Одни не
полны  без  других. Христос заявил, что истины Ветхого Завета такие же ценные,
как  и  истины  Нового  Завета.  Христос столько же был Искупителем человека в
начале  мира,  как  и  сегодня.  Прежде,  чем  Он  облек  Свою  Божественность
человечеством  и  пришел  в наш мир, евангельская весть была дана Адаму, Сифу,
Еноху,  Мафусаилу  и  Ною.  Авраам  в Ханаане и Лот в Содоме несли весть, и из
поколения  в  поколение  вестники  провозглашали о Грядущем. Уставы Иудейского
царства    учреждены   Самим   Христом.   Он   был   основанием   их   системы
жертвоприношений,  великим  Прообразом  всего их религиозного служения. Кровь,
проливавшаяся  во время жертвоприношения, указывала на жертву Агнца Божия. Все
прообразные жертвы исполнились в Нем.
    Христос,  объявленный  патриархом,  символизированный в жертвоприношениях,
изображенный  в  законе  и  открытый  пророкам, есть богатство Ветхого Завета.
Христос  в Своей жизни, в Своей смерти, в Своем воскресении, Христос, каким Он
был  объявлен  посредством  Святого  Духа,  есть  сокровище Нового Завета. Наш
Спаситель, сияние славы Отца, есть вместе и Старое и Новое.
    О жизни Христа, Его смерти и ходатайстве, о которых предсказывали пророки,
должны были идти и говорить апостолы, как свидетели. Христос в Его смирении, в
Его  чистоте  и святости, в Его бесподобной любви, должен был быть их темою. И
чтобы  проповедывать  Евангелие  в  его  полноте, они должны были представлять
Спасителя  не  только,  как  открывшегося  в  Его  жизни  и  учениях, но и как
предсказанного   пророками   Ветхого  Завета  и  символизированного  служением
жертвоприношения.
    Христос  в своем учении представлял старые истины, первоисточником которых
Он  Сам  был,  истины,  которые  Он говорил через пророков и патриархов, но Он
проливал  теперь  на  них  новый свет. Каким новым казалось их значение! Поток
света  и  духовности  заключался в Его объяснении. И Он обещал, что Святой Дух
просветит  и учеников, что слово Божие будет всегда открыто для них. Они будут
в состоянии представлять его истины в новой красоте.
    Даже  когда  первое  обетование  было высказано в Эдеме, жизнь, характер и
посредническая  работа Христа были предметом изучения человеческих умов. И все
же  каждый  человек, через которого работал Святой Дух, представлял эти темы в
новом  и  свежем  свете.  Истины  искупления способны к постоянному развитию и
растяжению,  они всегда новы, постоянно открывая искателю истины большую славу
и более могучую силу.
    В  каждом  веке  существует  новое  развитие истины, весть от Бога к людям
этого  поколения. Старые истины все существенны; новая же истина независима от
старой,  но  она  - ее откровение. Только когда поняты старые истины, мы можем
понимать  новые.  Когда  Христос  желал  открыть Своим ученикам истину о Своем
воскресении,  Он начал "от Моисея из всех пророков" и "изъяснял им сказанное о
Нем  во  всем Писании" (Луки 24:27). Но есть свет, сияющий в свежем откровении
истины,  который  прославляет  старое.  Тот,  кто  отвергает  или пренебрегает
старым,  в  действительности,  не  обладает старым, вследствие чего его учение
теряет свою жизненную силу и делается только безжизненной формой.
    Существуют такие люди, которые заявляют, что верят, и учат истинам Ветхого
Завета,  в  то  время, как они отвергают Новый. Но, отказываясь принять учение
Христа, они показывают, что не верят тому, о чем говорили патриархи и пророки.
"Если  бы вы верили Моисею", сказал Христос, "то поверили бы и Мне, потому что
он писал о Мне" (Иоан. 5:46). Поэтому в их учении даже и из Ветхого Завета нет
никакой действительной силы.
    Многие,  заявляющие,  что  верят и учат Евангелие, находятся в подобном же
заблуждении.  Они отстраняют Писания Ветхого Завета, о которых Христос заявил:
"Они   свидетельствуют   о   Мне"   (Иоан.  5:39).  Отвергая  Ветхий,  они,  в
действительности,  отвергают  Новый  Завет,  потому  что  оба  они  суть части
нераздельного  целого.  Ни  один  человек не может правильно представить закон
Божий без Евангелия, или Евангелие без Закона. Закон есть Евангелие, собранное
в одно целое, и Евангелие есть раскрытый Закон. Закон есть корень, Евангелие -
благовонный цветок и плод, который он приносит.
    Ветхий  Завет  проливает  свет на Новый, и Новый Завет - на Ветхий. Каждый
есть откровение славы Божией во Христе. Оба представляют истины, которые будут
постоянно открывать новые глубины значения для прилежного искателя.
    Истина   во  Христе  и  через  Христа  неизмерима.  Исследователь  Писания
заклядывает как бы в источник, который углубляется и расширяется по мере того,
как  он  вглядывается  в  его  глубины. Не в этой жизни поймем мы тайну Божией
любви  в  том, что Он отдал Своего Сына в умилостивление за наши грехи. Работа
нашего  Искупителя  на  этой  земле  есть  и  будет  всегда предметом, который
заставляет  простираться  наше  самое  высочайшее представление. Человек может
напрягать  все  умственные  силы  в старании проникнуть в эту тайну, но его ум
ослабеет   и   утомится.   Наиболее   прилежный  искатель  увидит  пред  собою
беспредельное, безбрежное море.
    Истина,  как  она  есть в Иисусе, может быть пережита, но никогда не может
быть  объяснена.  Ее  высота и широта, и глубина превосходит наше познание. Мы
можем  напрягать наше представление до высшей степени, и тогда мы будем видеть
только  смутно  очертания  необъяснимой  любви,  которая  высока  как небо, но
которая снизошла на землю, чтобы запечатлеть образ Божий на всем человечестве.
    Все-таки   для  нас  возможно  видеть  все,  что  мы  можем  перенести  из
Божественного  сострадания.  Это  открывается  смиренной, сокрушенной душе. Мы
будем  понимать  Божие  сострадание пропорционально тому, как мы оцениваем Его
жертву  для  нас.  Когда  мы  будем исследовать Слово Божие в смирении сердца,
грандиозная тема искупления откроется нашим поискам. Она увеличится в ясности,
когда  мы будем смотреть на нее, и, когда мы будем стремиться завладеть ею, ее
высота и глубина будут всегда увеличиваться.
    Наша  жизнь  должна  быть  связана  с  жизнью  Христа: мы должны постоянно
черпать  от  Него,  заимствуя  у  Него  живой хлеб, сшедший с небес, черпая из
источника  всегда  свежего, всегда раздающего свои обильные богатства. Если мы
имеем   Господа   всегда  пред  нами,  дозволяя  нашим  сердцам  изливаться  в
благодарении  и  прославлении  Его, мы будем иметь постоянную свежесть в нашей
религиозной  жизни.  Наши молитвы примут форму раз говора с Богом, как если бы
мы  говорили  с  другом.  Он  будет говорить Свои тайны нам лично. Часто к нам
будет  приходить  сладкое,  радостное  сознание присутствия Иисуса. Часто наши
сердца  будут гореть в нас, когда Он приблизится, чтобы сообщаться с нами, как
Он  делал это с Енохом. Когда это сделается истинным переживанием христианина,
в  его  жизни  будет  видна  простота,  смирение  и  унижение  сердца, которые
показывают всем, с кем он сообщается, что он был с Иисусом и научился от Него.
    В   тех,  кто  владеет  ею,  религия  Христа  будет  проявлять  себя,  как
оживотворяющий  общий  принцип,  живая,  рабочая,  духовная энергия. Проявится
свежесть,   сила   и  жизнерадостность  бесконечной  юности.  Сердце,  которое
принимает Слово Божие, не являет собою лужу, которая испаряется, или сломанный
водоем,  который  теряет  свои  сокровища.  Оно,  как  горный  поток, питаемый
неперестающими  ручейками,  чьи холодные, сверкающие воды скользят со скалы на
скалу, освежая утомленное, жаждущее, утружденное.
    Это переживание дает каждому учителю истины те самые необходимые качества,
которые  сделают  его  представителем  Христа. Дух Христова учения даст силу и
непосредственность  в его общении с людьми и в его молитвах. Его свидетельство
о  Христе  не  будет  узким, безжизненным свидетельством. Проповедник не будет
проповедывать  снова  и  снова  тот  ряд  рассуждений. Его ум будет открыт для
постоянного освещения Святым Духом.
    Христос сказал: "Ядущий Мою плоть и пиющий Мою кровь имеет жизнь вечную...
Как  послал  Меня  живый  Отец,  и  Я живу Отцом, так и ядущий Меня жить будет
Мною...  Дух  животворит...  слова,  которые  говорю  Я вам, суть дух и жизнь"
(Иоан. 6:54-63).
    Когда  мы едим плоть Христову и пьем Его кровь, элемент вечной жизни будет
находиться  в  служении.  Не  будет  склада  старых, часто повторяемых мыслей.
Вялое,  скучное  проповедывание прекратится. Старые истины будут представлены,
но  видны  они  будут  в  новом свете. Будет новое понимание истины, ясность и
сила,  которые будут все различать. Те, кто имеют преимущество соприкасаться с
таким  служением,  если  будут  способны  к  восприятию  влияния Святого Духа,
почувствуют  возбуждающую  силу  новой  жизни. Огонь любви Божией затеплится в
них.  Их  воспринимающие  способности будут усилены, чтобы различать красоту и
величие истины.
    Верный  хозяин представляет, чем должен был бы быть каждый учитель детей и
юношества.  Если  он  сделает Слово Божие своим сокровищем, он будет постоянно
выносить  новую  красоту и новую истину. Когда учитель будет уповать на Бога в
молитве,  Дух  Христа  сойдет  на  него,  и  Бог  будет  работать  через  него
посредством  Святого  Духа на умы других. Дух наполнит его ум и сердце сладкою
надеждою  и  мужеством  и  библейским представлением, и все это будет передано
юношеству, находящемуся под его наставлением.
    Потоки  небесного мира и радости, открытые в душе учителя посредством слов
Вдохновения,  сделаются  сильною  рекою влияния, чтобы благословлять всех, кто
связан  с  ним. Библия не сделается утомительною книгою для исследователя. При
мудром  наставнике Слово станет все более и более желанным. Оно будет как хлеб
жизни  и  никогда  не  состарится.  Его  свежесть  и  красота будут поражать и
очаровывать  детей  и  юношей.  Оно,  как  солнце, сияющее на землю, постоянно
излучающее свет и теплоту и все же никогда не иссякающее.
    Святой,  воспитывающий  Дух  Божий  находится  в  Его  Слове.  Свет новый,
драгоценный  свет,  сияет с каждой страницы. Там открывается истина, и слова и
предложения делаются ясными, как если бы голос Бога говорил к душе.
    Святой  Дух любит обращаться к молодежи и открывать им сокровища и красоты
Слова Божия. Обетования, произнесенные великим Учителем, будут пленять чувства
и  воодушевлять душу духовною силою, которая божественна. В плодородном разуме
возрастет  свободное  обращение  с  небесными  предметами,  которые будут, как
баррикада против искушения.
    Слова истины возрастут в важности и облекутся в дыхание и полноту, которые
нам  никогда не снились. Красота и богатства Слова имеют преобразующее влияние
на  разум  и  характер.  Свет  небесной  любви  будет  падать  на  сердце, как
вдохновение.
    Оценка  Библии  возрастает  вместе  с  ее  изучением. Куда бы ни обратился
исследователь, он найдет выражение бесконечной мудрости и любви Божией.
    Значение  Иудейского государственного устройства еще не вполне понимается.
Истины  обширны  и глубоки и затемнены в их символах и обрядах. Евангелие есть
ключ,  открывающий  его  тайны.  Через  познание  плана искупления, его истины
открываются для понимания. Наше преимущество понимать эти чудесные темы далеко
больше,  чем  мы пользуемся ими. Мы должны понять глубины Божий. Ангелы желают
заглянуть  в истины, открытые людям, которые с сокрушенными сердцами исследуют
Слово  Божие  и  молятся  о  больших долготах и широтах, и глубинах, и высотах
познания, которое только Он один может дать.
    Так   как  мы  приближаемся  к  концу  истории  этого  мира,  пророчества,
относящиеся  к  последним  дням,  особенно  требуют нашего изучения. Последняя
книга  Писания  Нового  Завета  полна  истины,  которую нам необходимо понять.
Сатана  ослепил умы многих, так что они радовались всякому извинению, чтобы не
сделать  Откровение  предметом  их  изучения.  Но  Христос, через Своего слугу
Иоанна,  объявил  о  том,  что  будет  в  последние дни, и он говорит: "Блажен
читающий  и  слушающий  слова пророчества сего и соблюдающие написанное в нем"
(Откр. 1:3).
    "Сия  же  есть  жизнь  вечная",  сказал Христос, "да знают Тебя, истинного
Бога,  и  посланного  Тобою  Иисуса  Христа". Почему же мы не сознаем ценности
этого  познания?  Почему  эти  славные  истины  не  горят  в наших сердцах, не
трепещут на наших устах, не переполняют всего нашего существа?
    Дав  нам  Свое  Слово,  Бог  дал  нам  все истины, существующие для нашего
спасения. Тысячи черпали из этих кладезей жизни, и все же запас не уменьшился.
Тысячи  ставили  Господа  перед  собой  и, смотря на Него, изменялись в тот же
образ.  Их  дух горел в них, когда они говорили об Его характере, рассказывая,
чем  был  для  них Христос, и что суть они для Христа. Но эти исследователи не
истощили  этих  грандиозных  и  святых  тем. Тысячи еще могут присоединиться к
работе  исследования  тайн  спасения. Когда жизнь Христа и характер Его миссии
понят,  лучи  света засияют более явственно при каждой попытке открыть истину.
Каждое  свежее исследование откроет нечто более глубокое и интересное, чем то,
что   уже   открыто.   Тема   неиссякаема.  Изучение  воплощения  Христа,  Его
искупительной  жертвы  и  посреднической  работы  будут занимать ум прилежного
исследователя  все  время,  и,  взирая на небеса с их бесчисленными годами, он
воскликнет: "Велика тайна благочестия!" (Иоан. 17:3).
    В  вечности то, что мы получили в доступном нам здесь освещении, откроется
вполне  нашему  пониманию.  Тема искупления будет занимать сердца, умы и языки
искупленных  в  течение  бесконечных веков. Они поймут истины, которые Христос
жаждал  открыть  Своим  ученикам,  но  охватить  которые они не имели веры. Из
вечности в вечность будут показываться новые виды совершенства и славы Христа.
Верный хозяин в течение бесконечных веков будет выносит "новое и старое".


    МОЛИТВА
    "Просите, и дано будет вам"... Матф. 7:7.
    Просьба дать
    Основано на Еванг. Луки 11:1-13.
    Христос  постоянно получал от Отца то, что Он мог сообщать нам. "Слово же,
которое  вы слышите", сказал Он, "не есть Мое, но пославшего Меня Отца" (Иоан.
14:24).  "Сын  Человеческий  не  для  того пришел, чтобы Ему служили, но чтобы
послужить"  (Мат. 20:28). Не для Себя, но для других Он жил и думал и молился.
После  часов,  проведенных  с  Богом,  Он  выходил каждое утро, чтобы принести
небесный  свет  людям.  Ежедневно  Он  получал свежее крещение Святым Духом. В
ранние  часы нового дня Господь пробуждал Его от сна, и Его душа и уста бывали
помазаны  благодатью,  которую  Он мог уделять другим. Его слова были даны Ему
свежими  из небесных покоев, слова, которые Он мог говорить вовремя утомленным
и  угнетенным. "Господь Бог дал Мне язык мудрых, чтоб Я мог словом подкреплять
изнемогающего:  каждое  утро  Он  пробуждает  ухо  Мое,  чтоб Я слушал подобно
учащимся" (Ис.50:4). Молитвы Христа и Его привычка общения с Богом производили
большое  впечатление  на  учеников  Его.  Однажды,  после короткого отсутствия
Господа,  они  нашли  Его  погруженным  в  молитву.  Казалось,  не сознавая их
присутствия,  Он  продолжал  молиться  громко.  Сердца  учеников  были глубоко
тронуты.  Когда  Он  перестал  молиться,  они воскликнули: "Господи! научи нас
молиться".
    В  ответ  Христос  повторил молитву Господню, как Он дал ее в проповеди на
горе. Потом притчею Он иллюстрировал урок, который желал преподать им.
    "Положим,  что  кто-нибудь  из  вас, имея друга, придет к нему в полночь и
скажет  ему:  "друг!  дай мне взаймы три хлеба, ибо друг мой с дороги зашел ко
мне,  и  мне  нечего  предложить  ему";  а тот изнутри скажет ему в ответ: "не
беспокой  меня,  двери  уже  заперты,  и  дети мои со мною на постели; не могу
встать и дать тебе". Если, говорю вам, он не встанет и не даст ему по дружбе с
ним, то по неотступности его, встав, даст ему, сколько просит".
    Здесь  Христос  представляет  просителя,  как бы просящего для того, чтобы
дать  снова.  Он  должен  получить  хлеб,  в  противном  случае  он  не сможет
удовлетворить  нужды  усталого,  запоздалого путника. Хотя сосед не хочет быть
потревоженным,  он  не  прекращает  своих  просьб;  его другу нужно помочь, и,
наконец, его настойчивость вознаграждается; его желания удовлетворяются.
    Подобным  образом  ученики  должны  были  искать  благословений от Бога. В
случае,  когда  Он  накормил  множество  народа, и в проповеди о хлебе с небес
Христос  открыл  им  их работу, как Его представителей. Они должны были давать
хлеб  жизни  людям.  Тот, Кто назначил им эту работу, видел, как часто их вера
будет  испытываема. Часто они будут поставлены в неожиданные положения и будут
чувствовать  свою  человеческую  несостоятельность. Души, алчущие хлеба жизни,
будут  приходить  к  ним,  и  они  должны будут напитаться сами, чтобы не быть
неимущими  и бессильными помочь им. Они должны получить духовную пищу, иначе у
них  не будет ничего, чтобы уделить другим. Но они не должны были отпускать ни
одной  души  ненакормленною. Христос указывает им на источник запаса. Человек,
друг  которого  пришел  к нему за пищею даже в несвоевременный час полночи, не
отпустит его. У него не было ничего, чтобы предложить ему, но он пошел к тому,
у  кого  была пища, и настойчиво просил до тех пор, пока сосед не удовлетворил
его  нужду.  И  разве  Бог,  который  послал  Своих  слуг кормить голодных, не
восполнит их нужды для Его собственного дела?
    Но  эгоистичный сосед в притче не представляет собою характера Божия. Урок
извлекается  не  путем  сравнения,  а  путем  контраста.  Эгоистичный  человек
удовлетворит  настойчивую  просьбу  для  того, чтобы освободиться от того, кто
тревожит  его  покой. Но Бог радуется возможности дать. Он полон сочувствия, и
Он  страстно желает удовлетворить просьбы тех, кто приходит к Нему с верою. Он
дает  нам,  чтобы  мы могли служить другим и таким образом сделались подобными
Ему Самому.
    Христос  объявляет:  "И  Я  скажу  вам: просите, и дано будет вам: ищите и
найдете;  стучите,  и  отворят  вам;  ибо  всякий  просящий получает, и ищущий
находит, и стучащему отворят".
    Спаситель продолжает: "Какой из вас отец, когда сын попросит у него хлеба,
подаст  ему камень? или когда попросит рыбы, подаст ему змею вместо рыбы? Или,
если  попросит  яйца,  подаст ему скорпиона? Итак, если вы, будучи злы, умеете
даяния  благие  давать  детям вашим, тем более Отец Небесный даст Духа Святого
просящим у Него".
    Для того, чтобы усилить наше доверие к Богу, Христос учит нас обращаться к
Нему  с  новым  именем,  именем,  переплетенным с самыми дорогими ассоциациями
человеческого  сердца.  Он  дает  нам  преимущество называть Бесконечного Бога
нашим Отцом. Это имя, сказанное Ему и о Нем, есть знак нашей любви и доверия к
Нему  и залог Его отношения и родства к нам. Сказанное во время просьбы об Его
благоволении,  оно  -  музыка  в Его ушах. Чтобы мы не могли думать, что это -
самонадеянность,  называть Его таким именем, Он повторил его снова и снова. Он
желает, чтобы мы привыкли к этому имени.
    Бог смотрит на нас, как на Своих детей. Он искупил нас от этого беспечного
мира  и  избрал  нас  сделаться  членами  царственного  семейства, сыновьями и
дочерями  Небесного  Царя.  Он  приглашает  нас  доверять  Ему доверием, более
глубоким  и  сильным,  чем  доверие  дитяти к его земному отцу. Родители любят
своих  детей,  но  любовь  Божия  больше,  шире, глубже, чем может быть любовь
человеческая.  Она неизмерима. Тогда, если земные родители умеют давать добрые
даяния  своим  детям,  насколько  больше нам Отец на небесах даст Святого Духа
тем, кто просят Его?
    Урок  Христа  по  отношению  молитвы  должен  быть тщательно обдуман. Есть
божественная  наука  в  молитве, и Его иллюстрация выдвигает принципы, которые
всем  необходимо понять. Он показывает, что есть истинный дух молитвы. Он учит
необходимости  постоянства  в  представлении наших просьб Богу и уверяет нас в
Его желании слышать и отвечать на молитвы.
    Наши  молитвы  не  должны  быть  эгоистичною  просьбою  только ради нашего
собственного  благополучия.  Мы  должны  просить  то, что можем дать. Принципы
Христовой  жизни  должны  быть принципами наших жизней. "И за них", сказал Он,
говоря об учениках Своих, "Я посвящаю Себя, чтобы и они были освящены истиною"
(Иоан.  17:19).  То  же  самое  благочестие,  то  же  самопожертвование, то же
подчинение требованиям Слова Божия, которые проявлялись во Христе, должны быть
видны  в Его слугах. Наша миссия по отношению мира не служить и угождать самим
себе;  мы  должны  прославлять  Бога  посредством  сотрудничества с Ним в деле
спасения  грешников. Мы должны просить у Бога благословений для того, чтобы мы
могли  передать их другим. Способность получать сохраняется только посредством
передачи.  Мы  не можем продолжать получать небесные сокровища без передачи их
окружающим нас.
    В  притче  просителю  было  снова  и снова отказано, но он не отказался от
своей  цели.  Так  часто  кажется,  что  наши молитвы не получают немедленного
ответа,  но Христос учит, чтобы мы не переставали молиться. Молитва существует
не  для  того, чтобы произвести какую-либо перемену в Боге; она существует для
того,  чтобы  привести  нас  в  гармонию  с  Богом.  Когда мы представляем Ему
просьбу,  Он  может  видеть,  что для нас необходимо исследовать наши сердца и
покаяться  во грехе. Поэтому Он проводит нас через испытание и смирение, чтобы
мы могли видеть то, что препятствует работе Его Святого Духа в нас.
    Есть  условия для исполнения Божиих обетовании, и молитва никогда не может
занять  места  долга.  "Если  любите  Меня",  говорит  Христос, "соблюдите Мои
заповеди" (Иоан. 14:15, 21). "Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит
Меня;  а кто любит Меня, возлюблен будет Отцом Моим, и Я возлюблю его и явлюсь
ему  Сам"  (Иоан.  15:7).  Те,  кто  приносят  свои просьбы к Богу, требуя Его
обетования,  -  в  то  время,  как  они  не подчиняются условиям, - оскорбляют
Иегову.  Они  приводят имя Христа, как авторитет для исполнения обетования, но
они не делают того, что показало бы их веру во Христа и любовь к Нему.
    Многие нарушают условия принятия Отцом. Нам нужно исследовать дело веры, с
которым  мы  приближаемся  к Богу. Если мы непослушны, мы приносим Господу для
оплаты  наличными  вексель в то время, как мы не выполнили условий, на которых
этот  вексель может быть оплачен. Мы представляем Богу Его обетования и просим
Его исполнить их в то время, как сделав это. Он обесчестил бы Свое собственное
имя.
    Обетование  таково: "Если пребудете во Мне и слова Мои в вас пребудут, то,
чего  ни  пожелаете,  -  просите,  и  будет  вам". И Иоанн заявляет: "А что мы
познали  Его,  узнаем  из  того,  что  соблюдаем заповеди Его. Кто говорит: "я
познал  Его",  но  заповедей Его не соблюдает, тот лжец, и нет в нем истины; а
кто  соблюдает  слово  Его,  в  том истинно любовь Божия совершилась" (1 Иоан.
2:3-5).
    Одним  из  последних повелений Христа к Его ученикам было: "как Я возлюбил
вас,  так  и  вы  да  любите друг друга" (Иоан. 13:34). Повинуемся ли мы этому
повелению,   или  же  мы  допускаем  в  себе  острые,  нехристоподобные  черты
характера?  Если  мы  каким-либо  путем  опечалили  или  ранили  других,  наша
обязанность  исповедать  нашу  ошибку  и  искать  примирения. Это очень важное
приготовление   для   того,   чтобы  прийти  к  Богу  и  в  вере  просить  Его
благословения.
    Есть еще и другое дело, слишком часто пренебрегаемое теми, кто ищут Бога в
молитве.  Честны  ли  вы с Богом? Через пророка Малахию Господь объявляет: "Со
дней  отцов  ваших вы отступили от уставов Моих и не соблюдаете их; обратитесь
ко  Мне,  и  Я  обращусь  к  вам, говорит Господь Саваоф. Вы скажете: "как нам
обратиться?"  Можно  ли  человеку  обкрадывать  Бога?  А вы обкрадываете Меня.
Скажете: "чем обкрадываем мы Тебя?" - десятиною и приношением" (Мал. 3:7-8).
    Как податель всякого благословения. Бог требует некоторой части всего, чем
мы  обладаем.  Это  Его  постановление  для  поддержки  проповеди Евангелия. И
возвращая  это  Богу,  мы  показываем  нашу  оценку  его  даров.  Но,  если мы
удерживаем  от  Него  то,  что  принадлежит  Ему,  можем  ли  мы требовать Его
благословения?  Если мы - неверные управители земными предметами, как можем мы
ожидать,  что  Он  доверит нам предметы небесные? Быть может в этом скрывается
тайна неотвеченных молитв.
    Но  Господь,  в  Своей  великой  милости,  готов  простить,  и Он говорит:
"Принесите все десятины в дом хранилища, чтобы в доме Моем была пища, и хотя в
этом  испытайте  Меня... не открою ли Я для вас отверстий небесных и не изолью
ли  на вас благословений до избытка? Я для вас запрещу пожирающим истреблять у
вас  плоды  земные,  и виноградная лоза на поле у вас не лишится плодов своих,
говорит Господь Саваоф. И блаженными называть будут вас все народы, потому что
вы будете землею вожделенною, говорит Господь Саваоф" (Мал. 3:10-12).
    Так  обстоит  дело  с каждым из Божиих требований. Все Его дары обещаны на
условии  послушания. У Бога есть небо, полное благословений для тех, кто будет
сотрудничать  с  Ним.  Все,  кто  повинуются  Ему,  могут требовать с доверием
исполнения Его обетовании.
    Но  мы  должны показать непреклонную веру в Бога. Часто Он медлит отвечать
нам  для  того,  чтобы  испытать  нашу  веру  и испробовать искренность нашего
желания.  Попросив  согласно  Его  Слова,  мы  должны  верить Его обетованию и
настаивать на наших прошениях с решимостью, которая не будет отвергнута.
    Бог  не говорит: "просите один раз и получите". Он повелевает нам просить.
Настойчивая просьба приводит просителя в более ревностное положение и дает ему
возрастающее  желание  получить  то,  о  чем он просит. Христос сказал Марфе у
могилы Лазаря: "если будешь веровать, увидишь славу Божию" (Иоан. 11:40).
    Но  многие  не имеют живой веры. Это причина того, что они не видят больше
силы  Божией. Их слабость есть результат неверия. Они имеют больше веры в свои
собственные  дела,  чем  в  дела  Божий  для  них.  Они  берут  себя  под свое
собственное  управление.  Они  строят  планы  и  изобретают, но они имеют мало
действительной  веры  в  Бога.  Они думают, что имеют веру, но она есть только
минутное  побуждение.  Не сознавая своей собственной нужды или Божиего желания
дать, они не упорствуют в своих просьбах к Господу.
    Наши  молитвы  должны  быть  так  же  горячи  и  настойчивы,  как  просьба
нуждающегося друга, который просил в полночь о хлебе. Чем горячее и упорнее мы
просим,  тем  теснее  будет  наше  духовное  единение  с  Христом.  Мы получим
увеличенное благословение, потому что мы увеличили веру.
    Нам   нужно  просить  и  верить.  Бодрствуйте  в  молитве.  Бодрствуйте  и
сотрудничайте с Богом, слышащим молитвы. Держите в разуме, что "мы соработники
у  Бога"  (Кор. 3:9). Говорите и действуйте в гармонии с вашими молитвами. Это
испытание  докажет  искренна  ли  ваша  вера,  или же молитва ваша была только
формою.
    Когда  встают  препятствия, и затруднения встречают вас, не ищите помощи у
человечества.  Возложите  все  на Бога. Привычка говорить о наших затруднениях
другим  только делает слабыми нас и не приносит никакой силы им. Она возлагает
на  них бремя наших духовных немощей, которого они не могут облегчить. Мы ищем
силы  у  заблуждающегося, ограниченного человека, когда мы могли бы иметь силу
от непогрешимого, бесконечного Бога.
    Нам  не нужно идти до краев земли за мудростью, потому что Бог близок. Это
не  способности,  которыми  мы  теперь  обладаем, или которые когда-либо будем
иметь,  дают вам успех. Это то, что Бог может сделать для вас. Нам нужно иметь
меньше доверия к тому, что человек может сделать, и больше доверия к тому, что
Бог  может  сделать для каждой верующей души. Он жаждет, чтобы вы стремились к
Нему  верою.  Он жаждет, чтобы вы ожидали великого от Него. Он жаждет дать вам
понимание  мирского столько же, сколько и духовного. Он может обострить разум.
Он  может  дать  такт  и ловкость. Вложите ваши таланты в дело, просите Бога о
мудрости, и она дана будет вам.
    Примите  слово  Христа,  как  ваше  обеспечение. Разве не пригласил Он вас
прийти к Нему? Никогда не позволяйте себе говорить безнадежным, разочарованным
образом.  Если  вы будете делать это, вы потеряете многое. Обращая внимание на
внешнее  и  сетуя  на  постигающие  вас  затруднения  и  стеснения,  вы  даете
доказательства больной, ослабленной веры. Говорите и поступайте так, как будто
ваша  вера непобедима. Господь богат средствами; Он владеет миром. Взирайте на
небо с верою. Взирайте на Того, Кто имеет свет и силу и влияние.
    В  настоящей  вере  есть  энергия,  стойкость  принципов и твердость цели,
которых ни время, ни труд не могут ослабить. "Утомляются и юноши и ослабевают,
и  молодые  люди  падают,  а  надеющиеся на Господа обновятся в силе; поднимут
крылья, как орлы, потекут и не устанут, пойдут и не утомятся" (Ис. 40:30-31).
    Есть много людей, которые жаждут помогать другим, но они чувствуют, что не
имеют  ни духовной силы, ни света, чтобы уделить им. Пусть они представят свои
просьбы  к престолу благодати. Просите о Святом Духе. Бог стоит позади каждого
обетования,  которое Он дал. С вашею Библией в руке скажите: "я сделал, как Ты
говорил.  Я представляю Тебе Твоё обетование: "Просите и дано будет вам; ищите
и найдете; стучите и отворят вам".
    Мы  должны  не  только  просить во имя Христа, но и по вдохновению Святого
Духа. Это объясняет, что значит, когда говорится что Дух "ходатайствует за нас
воздыханиями  неизреченными" (Рим. 8:26). На такие молитвы Бог любит отвечать.
Когда  с  жаром и настойчивостью мы воссылаем молитву во имя Христа, то в этой
самой  настойчивости есть залог от Бога, что Он близок, чтобы ответить на нашу
молитву  "несравненно  большим всего того, чего мы просим или о чем помышляем"
(Ефес. 3:20).
    Христос  сказал:  "все,  чего  ни  будете  просить  в молитве, верьте, что
получите,  и будет вам". "Если чего попросите у Отца во имя Мое, то сделаю, да
прославится  Отец  в Сыне" (Марка 11:24). И возлюблен ясностью и уверенностью:
"Когда  просим  чего  по  воле  Его,  Он слушает нас; а когда мы знаем, что Он
слушает  нас  во  всем,  чего  бы  мы  ни  просили, - знаем и то, что получаем
просимое  от  Него" (Иоан. 5:14-15). Тогда настаивайте на вашей просьбе к Отцу
во имя Иисуса. Бог почтит это имя.
    Радуга  вокруг престола есть гарантия того, что Бог истинен, что в Нем нет
изменения,  ни  тени  перемены.  Мы  согрешили  против  Него  и недостойны Его
благоволения,  но  Он Сам вложил в наши уста чудеснейшую из молитв. "Не отрини
нас  ради  имени  Твоего; не унижай престола славы Твоей; вспомни, не разрушай
завета  Твоего  с  нами"  (Иер. 14:21). Когда мы приближаемся к Нему, сознавая
нашу  недостойность и грех. Он ручается Сам, что уделит внимание нашему воплю.
Слава Его престола основана на исполнении Его слова к нам.
    Как  Аарон, который символизировал собою Христа, наш Спаситель носит имена
всех  Своих  людей  на  сердце  Своем во святилище. Наш великий Первосвященник
помнит  все  слова,  которыми  Он ободрял нас верить. Он всегда помнит о Своем
завете.
    Все,  кто ищут Его, найдут. Перед всеми, кто стучал, будет отворена дверь.
Не  будет  произнесено  извинения: "не беспокой Меня; дверь закрыта; Я не хочу
открывать  ее".  Никому  не  будет сказано: "Я не могу помочь тебе". Те, кто в
полночь просят о хлебе, чтобы накормить голодных душ, будут иметь успех.
    В  притче, тот, кто просит хлеба для путника, получает "сколько просит". А
в  какой  мере  уделит Бог нам, чтобы мы могли уделить другим? - "По мере дара
Христова" (Ефес. 4:7). Ангелы наблюдают с напряженным интересом, чтобы видеть,
как  человек  поступает  со  своим  ближним.  Когда  они видят, что кто-нибудь
проявляет  христоподобное  сочувствие  к заблуждающемуся, они поддерживают его
сторону, приводят ему на память слова, чтобы он мог сказать то, что будет, как
хлеб  жизни  для  души.  Так "Бог... восполнит всякую нужду вашу, по богатству
Своему  в  славе,  Христом  Иисусом"  (Фил.  4:19).  Ваше свидетельство, в его
искренности  и  правдивости,  Он сделает могущественным в силе грядущей жизни.
Слово Господа будет в ваших устах, как истина и праведность.
    Личное  усилие  ради  других  должно  быть  предшествуемо тайною молитвою,
потому  что  требуется  великая  мудрость,  чтобы  понять  науку спасения душ.
Прежде,  чем  иметь  общение  с  людьми,  имейте общение с Христом. У престола
небесной благодати получите подготовку для служения людям.
    Пусть  ваше  сердце  разрывается  от стремления к Богу, живому Богу. Жизнь
Христа   показала,   что   человечество  может  сделать,  будучи  соучастником
Божественной  природы. Все, что Христос получил от Бога, мы можем также иметь.
Тогда   просите   и   получите.   С  упорною  верою  Иакова,  с  непоколебимою
настойчивостью Ильи, требуйте для себя всего, что Бог обещал.
    Пусть  величественные  представления  о Боге овладеют вашим разумом. Пусть
ваша  жизнь  будет невидимыми нитями связана с жизнью Иисуса. Тот, Кто повелел
свету засиять из тьмы, желает засиять в вашем сердце, чтобы дать свет познания
славы Божией в лице Иисуса Христа. Святой Дух возьмет Божие и покажет его вам,
передавая,  как  живую  силу  в послушное сердце. Христос поведет вас к порогу
Бесконечного.   Вы  сможете  увидеть  славу  без  покрывала  и  открыть  людям
могущество Того, Кто всегда жив, чтобы ходатайствовать за нас.


    ДВОЕ МОЛЯЩИХСЯ
    Основано на Еванг. Луки 18:9-14.
    К  некоторым,  которые  уверены  были о себе, что они праведны и уничижали
других,  Христос  сказал  притчу  о  фарисее  и  мытаре.  Фарисей пошел в храм
помолиться  не  потому,  что  он  чувствовал  себя  грешником,  нуждающимся  в
прощении,  но  потому,  что  он  считал  себя  праведным и надеялся приобрести
похвалу.  На  свою  молитву  он  смотрел,  как  на  акт заслуги, который будет
рекомендовать  его  Богу.  В  то же самое время он даст людям высокое мнение о
своем  благочестии.  Он  пытается  приобрести благословение сразу и у Бога и у
человека. Его служение Богу проникнуто личным интересом.
    И  он  был  полн  самовосхваления. Он выражал его, утешался им, он молился
ему.  Отделившись  от  других, как бы говоря: "не подходи ко мне, потому что я
свят  для  тебя" (Ис. 65:5), он стоял и молился "сам в себе". Вполне довольный
собою, он думает, что Бог и люди смотрят на него с тем же удовольствием.
    "Боже!  благодарю  Тебя",  говорит  он,  "что я не таков, как прочие люди,
грабители,  обидчики,  прелюбодеи,  или  как  этот  мытарь".  Он судил о своем
характере  не  по святому характеру Бога, но по характеру других людей. Его ум
обращен от Бога к человечеству. Это секрет его самоудовлетворения.
    Он  старается перечислить свои добрые дела: "Пощусь два раза в неделю, даю
десятую  часть  из всего, что приобретаю". Религия фарисея не трогает душу. Он
не  ищет  Богоподобного  характера,  -  сердца,  полного любви и благодати. Он
удовлетворяется  религией,  которая  имеет  дело только со внешнею жизнью. Его
праведность  есть  его  собственная  праведность  -  плод его собственных дел,
рассматриваемый с точки зрения человеческого уровня.
    Кто  уверен в себе, что он праведен, будет уничижать других. Когда фарисей
судил  себя  по  другим  людям,  то  он  судил  и  других  людей  по себе. Его
праведность  оценивалась  их  праведностями,  и  чем  хуже они были, тем более
праведным  казался  он.  Его  самоправедность  ведет  к извинению. "Других" он
осудил,  как  нарушителей  закона  Божия.  Таким образом он проявил тот же дух
сатаны, обвинителя братьев. С этим духом невозможно для него войти в общение с
Богом. Он пошел лишенным Божественного благословения.
    Мытарь  пошел в храм с другими молящимися; он вскоре отделился от них, как
недостойный соединиться с их благочестием. Стоя вдали от них, он "не смел даже
поднять глаз на небо; но, ударяя себя в грудь, говорил: "Боже будь милостив ко
мне,  грешнику!" в горькой тоске и самоотвращении. Он чувствовал, что согрешил
против  Бога,  что  он  был  грешным  и  загрязненным.  Он не мог ожидать даже
сожаления  от  тех,  кто  окружал  его,  потому  что  они  смотрели  на него с
презрением.  Он  знал,  что  не  достоин представить себя Богу, и в величайшем
отчаянии  он вскричал: "Боже! будь милостив ко мне, грешнику!" Он не сравнивал
себя с другими; обремененный сознанием вины, он стоял один в присутствии Бога.
Его  единственным  желанием  было прощение и мир, его единственный вопль был о
милости  Божией.  И  он получил благословение. "Сказываю вам", сказал Христос,
"что сей пошел оправданным в дом свой более, нежели тот".
    Фарисей  и  мытарь  представляют  собою два класса, на которые разделяются
приходящие на поклонение к Богу. Из первых представителей находят в тех первых
двух  детях,  которые были рождены в этом мире. Каин мнил себя праведным, и он
пришел  к  Богу  только  с  благодарственной жертвою. Он не сделал исповедания
греха  и  не  видел никакой нужды в милости. Но Авель пришел с кровью, которая
указывала  на Агнца Божия. Он пришел как грешник, сознавший себя погибшим; его
единственною  надеждою  была  незаслуженная любовь Божия. Господь благоволил к
его  жертве,  но  к  Каину  и его жертве не благоволил. Чувство вины, сознание
нашей нищеты и греха составляют первое условие принятия Богом. "Блаженны нищие
духом, ибо их есть Царство Небесное" (Матф. 5:3).
    Для  каждого  из  классов,  представленных фарисеем и мытарем, есть урок в
истории  апостола Петра. В раннем периоде своего ученичества Петр думал о себе
высоко. Как фарисей, в своем самоуважении, он был "не таков, как прочие люди".
Когда  Христос,  накануне  Своего  предания,  предостерегал  учеников: "все вы
соблазнитесь о Мне в эту ночь", Петр уверенно заявил: "если и все соблазнятся,
но  не  я"  (Марка  14:27-29).  Петр  не  знал  своей  собственной  опасности.
Самоуверенность  ввела его в заблуждение. Он думал, что способен противостоять
искушению,  но  вскоре испытание пришло, и с проклятием и божбою он отрекся от
своего Господа.
    Когда пение петуха напомнило ему о словах Христа, удивленный и потрясенный
тем,  что  он  только  что сделал, он обернулся на своего Господа. В тот самый
момент  Христос  взглянул  на  Петра и под тем опечаленным взглядом, в котором
были  смешаны  любовь  к нему и сочувствие, Петр понял самого себя. Он вышел и
плакал горько. Этот взгляд Христа разбил его сердце. Петр пришел к поворотному
пункту  и  горько  раскаивался  в  своем  грехе. Он был подобен мытарю в своем
сокрушении  и  раскаянии,  и,  подобно мытарю, он нашел милость. Взгляд Христа
убедил его в прощении.
    Теперь  его  самоуверенность  прошла.  Никогда  снова  не  были  повторены
хвастливые уверения.
    После  Своего  воскресения, Христос трижды испытывал Петра. "Симон Ионин!"
сказал  Он,  "любишь  ли  ты Меня больше, нежели они?" Петр не возвысил теперь
себя  перед  другими братьями. Он воззвал к Тому, Кто мог читать в его сердце:
"Господи! Ты все знаешь; Ты знаешь, что я люблю Тебя" (Иоан. 21:15-17).
    Тогда  он получил поручение. Работа, более широкая и более деликатная, чем
какою  она была прежде, была предназначена для него. Христос повелел ему пасти
овец  и  агнцев.  Поручив  таким  образом  его  руководству  души,  за которых
Спаситель  положил  Свою  собственную  жизнь,  Христос  дал  Петру  сильнейшее
доказательство  доверия  к  его  перерождению.  Однажды  мятежный, хвастливый,
самоуверенный ученик стал сдержанным и сокрушенным. С тех пор он последовал за
Своим  Господом  в  самоотвержении  и самопожертвовании. Он был сопричастником
Христовых  страданий,  и,  когда Христос воссядет на престол Своей славы, Петр
будет сопричастником Его славы.
    Зло,  которое  привело  Петра  к  падению  и  которое исключило фарисея из
общения  с Богом, производит гибель тысяч людей в настоящее время. Нет ничего,
более обидного Богу или настолько опасного для человеческой души, как гордость
и  самодовольство.  Из  всех  грехов  этот  наиболее  безнадежный  и  наиболее
неизлечимый.
    Падение Петра не было мгновенным, но постепенным. Самоуверенность вела его
к убеждению, что он был спасен, и шаг за шагом он шел вниз до тех пор, пока не
смог  отречься  от  своего  Господа.  Мы  никогда не можем безопасно возложить
доверие  на  самих себя или чувствовать, что мы защищены от искушения. Те, кто
принимает  Спасителя,  как бы искренно ни было их обращение, никогда не должны
быть  научены  говорить  или  чувствовать,  что  они  спасены.  Это  вводит  в
заблуждение.  Каждый должен быть научен лелеять надежду и веру, но, даже когда
мы  отдаем  себя  Иисусу  и  узнаем, что Он принимает нас, мы не находимся вне
сферы  достижения  искушения.  Слово  Божие  объявляет, что "многие очистятся,
убедятся  и  переплавлены  будут  в  искушении"  (Дан. 12:10). Только тот, кто
переносит испытание, получит венец жизни.
    Те,  кто принимают Христа и в своей первой уверенности говорят: "я спасен"
(Иакова  1:12),  находятся  в  опасности упования на самих себя. Они теряют из
виду  собственную  слабость  и  свою  постоянную  потребность  в  Божественном
подкреплении.  Они неподготовлены к нападкам сатаны, и под искушениями многие,
подобно  Петру, падают в самую глубину греха. Нас предостерегают: "Кто думает.
что  он  стоит,  берегись,  чтобы не упасть" (1 Кор. 10:12). Наша единственная
безопасность в постоянном недоверии к себе и в общении со Христом.
    Для Петра было необходимо изучить недостатки своего собственного характера
и  свою  нужду  в  силе  и  благодати  Христа.  Господь  не  мог спасти его от
испытания,  но  Он  мог  спасти  его от поражения. Пожелай только Петр принять
предостережение  Христа, он бодрствовал бы в молитве. Он ходил бы со страхом и
трепетом,  чтобы ноги его не споткнулись. И он получил бы Божественную помощь,
так что сатана не мог бы одержать победы.
    Петр  пал  вследствие  самоуверенности, и посредством раскаяния и смирения
его   ноги  были  снова  утверждены.  В  записи  об  его  переживаниях  каждый
раскаивающийся  грешник может найти ободрение. Хотя Петр и сильно согрешил, но
он не был оставлен. Слова Христа остались в его душе: "Я молился о тебе, чтобы
не оскудела вера твоя" (Луки 22:32). В его горьких муках угрызения совести эта
молитва  и воспоминание о взгляде Христа, полном любви и сожаления, давали ему
надежду. После Своего воскресения Христос вспомнил Петра, и ангел дал женщинам
весть:  "Идите,  и  скажите  ученикам  Его  и  Петру,  что Он предваряет вас в
Галилее; там Его увидите" (Марка 16:7). Раскаяние Петра было принято прощающим
грех Спасителем.
    То   же  самое  сострадание,  которое  простерлось,  чтобы  спасти  Петра,
протягивается  к  каждой  душе,  которая  пала под искушением. Это специальное
ухищрение  сатаны:  ввести  человека в грех и потом оставить его беспомощным и
трепещущим,  боящимся  искать прощения. Но почему должны мы бояться, когда Бог
сказал:  "Разве  прибегнет  к защите Моей, и заключит мир со Мною? тогда пусть
заключит  мир  со Мною" (Ис. 27:5). Для наших немощей обещана всякая помощь, и
нам предложено всякое ободрение прийти ко Христу.
    Христос вознес Свое сокрушенное тело, чтобы выкупить наследие Божие, чтобы
дать  человеку  другое  переживание. "Посему и может всегда спасать приходящих
через  Него  к  Богу,  будучи  всегда жив, чтобы ходатайствовать за них" (Евр.
7:25).  Посредством Своей незапятнанной жизни, Своего послушания, Своей смерти
на  Голгофском кресте, Христос ходатайствует о погибшей расе. И теперь, не как
простой  просителе,  Вождь  нашего  спасения  ходатайствует  за  нас,  но  как
Победитель,  провозглашающий  о  Своей  победе.  Его  жертва полна, и, как наш
Посредник,   Он   производит   Свою  назначенную  работу,  держа  перед  Богом
кадильницу, содержащую Его собственные беспорочные заслуги и молитвы, исповедь
и  благодарения  Своего  народа.  Надушенное благоуханием Его праведности, это
восходит  к Богу, как сладкое благоухание. Жертва вполне приемлема, и прощение
покрывает всю вину. Христос отдал Самого Себя, чтобы быть нашим заместителем и
порукою,  и  Он  не  пренебрегает  ничем.  Тот, Кто не мог видеть человеческих
существ,  обреченных  на вечную гибель, без того, чтобы не излить за них Своей
души в смерти, будет смотреть с жалостью и сочувствием на каждую душу, которая
сознает, что не может спасти сама себя.
    Он  не  будет смотреть на трепещущего просителя, не поднимая его. Тот, Кто
через  Свою  искупительную  жертву  приготовил  для человека бесконечный запас
моральной  силы,  не  упустит,  чтобы не дать нам этой силы. Мы можем принести
наши  грехи и скорби к Его ногам, потому что Он любит нас. Каждый Его взгляд и
слово  приглашают наше доверие. Он будет выкраивать и формировать наш характер
согласно Его собственной воле.
    Во  всей сатанинской власти нет силы победить одну душу, которая в простом
доверии  полагается  на Христа. "Он дает утомленному силу и изнемогшему дарует
крепость" (Ис. 40:29).
    "Если  исповедуем  грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам
грехи  наши  и очистит нас от всякой неправды" (1 Иоан. 1:9). Господь говорит:
"Признай  только  вину  твою:  ибо  ты  отступила  от  Господа,  Бога  твоего"
(Иер.3:13).  "И  окроплю  вас  чистою  водою, - и вы очиститесь от всех скверн
ваших, и от всех идолов ваших очищу вас" (Иез. 36:25).
    Но  мы  должны  иметь  познание самих себя, познание, результатом которого
будет  покаяние  прежде,  нежели  мы  сможем  найти прощение и мир. Фарисей не
чувствовал  осуждения  греха. Дух не мог работать с ним. Его душа была покрыта
бронею  самоправедности,  через  которую  стрелы  Божий,  заостренные  и метко
пущенные  руками  ангелов,  не могли проникнуть. Только того, кто сознает себя
грешником,  может  Христос  спасти.  Он  пришел,  чтобы  "исцелять сокрушенных
сердцем,  проповедывать  пленным  освобождение,  слепым  прозрение,  отпустить
измученных  на  свободу"  (Луки  4:18).  "Не здоровые имеют нужду во враче, но
больные"  (Луки  5:31). Мы должны узнать наше действительное положение, или мы
не почувствуем нашей нужды в помощи Христа. Мы должны понимать нашу опасность,
или  мы не скроемся в убежище. Мы должны чувствовать боль наших ран, или мы не
будем желать исцеления.
    Господь говорит: "Ибо ты говоришь: "я богат, разбогател и ни в чем не имею
нужды",  а  не знаешь, что ты несчастен и жалок, и нищ, и слеп, и наг. Советую
тебе  купить  у  Меня золото, огнем очищенное, чтобы тебе обогатиться, и белую
одежду,  чтобы  одеться  и чтобы не видна была срамота наготы твоей, и глазною
мазью  помажь  глаза твои, чтобы видеть" (Откр. 3:17-18). Золото, испытанное в
огне,  есть  вера,  которая действует любовью. Только это может привести нас в
гармонию  с  Богом.  Мы  можем быть активными, мы можем много работать, но без
любви,  которая обитает в сердце Христа, мы никогда не можем быть зачисленными
в небесное семейство.
    Ни  один  человек  не может сам по себе понять свои ошибки. "Лукаво сердце
человеческое  более  всего  и  крайне испорчено; кто узнает его?" (Иер. 17:9).
Уста  могут  выражать  нищету  души, которой не признает сердце. Говоря Богу о
нищете  духа,  сердце  может  быть  вздуто  воображением  о своем превосходном
смирении  и  высокой  праведности.  Только  одним путем может быть приобретено
истинное  познание  самого себя. Мы должны взирать на Христа. Пренебрежение Им
делает людей такими высокими в их собственной праведности. Когда мы рассмотрим
Его  чистоту и превосходство, мы увидим нашу собственную слабость и недостатки
такими,  каковыми  они  есть.  Мы  увидим  себя погибшими и лишенными надежды,
одетыми  в  одежды  самоправедности, как всякий другой грешник. Мы увидим, что
если  мы  когда-нибудь  будем  спасены, то это будет не через наше собственное
благочестие, но через бесконечную благодать Бога.
    Молитва   мытаря   была  услышана  потому,  что  она  показывала  надежду,
возложенную  на Всемогущего. В самом себе мытарь не видел ничего, кроме стыда.
Так должны смотреть на себя все ищущие Бога. Верою, - верою, которая отвергает
всякое самодоверие, - нуждающийся проситель полагается на бесконечную силу.
    Никакое  внешнее  соблюдение  формы  не  может занять места простой веры и
полного  отречения  от  самого  себя.  Мы можем только соответствовать Христу,
чтобы  исполнить  работу.  Тоща слова души будут: "Господь, возьми мое сердце,
потому  что  я  не  могу отдать его. Оно - Твое достояние. Сохрани его чистым,
потому  что  я  не могу сохранить его чистым для Тебя. Спаси меня, несмотря на
меня  самого,  меня  слабого,  меня нехристоподобного. Сформируй меня, подними
меня  в  чистую  и святую атмосферу, где богатый поток Твоей любви мог бы течь
через мою душу".
    Не   только   в  начале  христианской  жизни  должно  быть  сделано  такое
самоотречение.  Оно  должно обновляться при каждом шаге вперед, к небесам. Все
наши  добрые  дела  зависят  от  силы,  которая  находится  вне  нас.  Поэтому
необходимо  постоянное стремление сердца к Богу, постоянное пылкое, сердечное,
сокрушенное  исповедание  греха  и  смирение души пред Ним. Только посредством
постоянного самоотречения и надежды на Христа мы можем жить безопасно.
    Чем  ближе  приходим  мы  к  Иисусу,  тем  яснее  мы различаем чистоту Его
характера,  тем  яснее мы будем различать чрезвычайную греховность греха и тем
менее  мы  будем чувствовать желание возвышать себя. Те, кого небо признает за
святых,  менее  всего  выставляют  на показ свою собственную доброту. Ал. Петр
сделался   верным  служителем  Христа,  и  он  был  в  высшей  степени  почтен
Божественным  светом  и силою, он имел деятельное участие в воссоздании церкви
Христовой,  но он никогда не забывал об ужасном переживании его смирения; грех
его  был  прощен,  и  все-таки  он  прекрасно  знал, что в слабости характера,
причинившей его падение, только благодать Христа могла помочь. В себе самом он
не нашел ничего, чем он мог бы величаться.
    Никто  из апостолов или пророков не объявлял себя безгрешным. Люди, жившие
ближе  всего к Богу, люди, которые пожертвовали бы скорее жизнью, чем заведомо
совершить  какой-либо ложный акт, люди, которых Бог почтил Божественным светом
и  силою, исповедывали греховность своей собственной природы. Они не возлагали
никакого   доверия   на   плоть,   не  присваивали  себе  никакой  собственной
праведности,  но полагались всецело на праведность Христа. Так будет со всеми,
кто взирает на Христа.
    При  каждом  последующем  шаге  в  христианском опыте, наше покаяние будет
углубляться.  Тем, кого Он простил, тем, кого Он признал за Своих, Он говорит:
"Тоща  вспомните  о  злых  путях  ваших  и недобрых делах ваших и почувствуете
отвращение  к самим себе". И снова Он говорит: "Я восстановлю союз Мой с тобою
и  узнаешь,  что  Я - Господь, для того, чтобы ты помнила и стыдилась, и чтобы
впредь нельзя было тебе и рта открыть от стыда, когда Я прощу тебе все, что ты
делала,   говорит   Господь".   Тогда  наши  уста  не  будут  открываться  для
самовосхваления.  Мы  будем знать, что наша способность только в одном Христе.
Мы сделаем исповедание апостола своим собственным: "Знаю, что не живет во мне,
то  есть, в плоти моей, доброе". "А я не желаю хвалиться, разве только крестом
Господа нашего Иисуса Христа, которым для меня мир распят, и я для мира".
    В  гармонии  с  этим  опытом  находится  повеление: "со страхом и трепетом
совершайте свое спасение, потому что Бог производит в вас и хотение и действие
по Своему благоволению". Господь не повелевает вам бояться, что Он не исполнит
Своих  обетовании,  что  терпение  Его  утомится или сочувствия Его не хватит.
Бойтесь,  чтобы  ваша  воля  не  вышла  из  подчинения воле Христа, чтобы ваши
наследственные  и  выработанные  черты  характера  не стали бы управлять вашею
жизнью.  "Бог  производит  в вас и хотение и действие по Своему благоволению".
Бойтесь,  чтобы  ваше  "я"  не  встало  между  вашею душою и великим Господом,
производящим  хотение  и  действие.  Бойтесь,  чтобы  ваша собственная воля не
расстроила  ту высокую цель, которую Бог желает осуществить через вас. Бойтесь
полагаться  на  вашу  собственную  силу,  бойтесь  выдернуть вашу руку из руки
Христа и пытаться пройти жизненный путь без Его пребывающего присутствия.
    Нам  необходимо избегать всего, что ободрило бы гордость и самодовольство,
поэтому  мы  должны  остерегаться произносить или принимать лесть или похвалу.
Льстить  -  это  дело  сатаны.  Он  участвует  в  лести  столько же, сколько в
обвинении  и  осуждении. Таким образом он старается совершить разрушение души.
Те,  кто  воздают  хвалу  людям,  употребляются сатаною, как агенты его. Пусть
работники Христа направляют каждое слово похвалы прочь от себя. Пусть свое "я"
удалится  из  виду.  Христос один должен быть возвышаем; к Нему: "возлюбившему
нас  и  омывшему  нас  от  грехов наших кровию Своею", да будет направлен взор
каждого и вознесется хвала каждого сердца.
    Жизнь, в которой лелеется страх Господень, не будет жизнью печали и мрака.
Это  отсутствие Христа делает лицо печальным и жизнь - паломничеством вздохов.
Те, кто наполнены самоуважением и любовью к себе, не чувствуют необходимости в
живом,  личном  союзе  с  Христом. Сердце, которое не упало на Скалу, гордится
своею целостью. Люди желают благородной религии. Они желают идти по достаточно
широкому пути, чтобы взять с собою свои собственные отличительные особенности.
Их  любовь  к  себе,  их  любовь  к  популярности и любовь к похвале исключают
Спасителя  из  их  сердец, а без Него - печаль и мрак. Но Христос, обитающий в
душе  -  источник  радости. Для всех, кто принимают Его, самый тон Слова Божия
радостен.  "Ибо  так говорит Высокий и Превознесенный, вечно Живущий, - Святый
имя  Его:  Я  живу  на  высоте  небес и во святилище, и также с сокрушенными и
смиренными духом, чтобы оживлять дух смиренных и оживлять сердца сокрушенных".
    Когда  Моисей спрятался в расселине скалы, он увидал славу Божию. Когда мы
спрячемся  в расселине Скалы, Христос покроет нас Своею собственной пронзенной
рукою,  и  мы  будем  слышать  то,  что Господь говорит Своим слугам. Нам, как
Моисею,   Бог  откроет  Самого  Себя  как  "человеколюбивого  и  милосердного,
долготерпеливого и многомилостивого и истинного" Бога.
    Дело  искупления  заключает  в себе последствия, о которых трудно человеку
иметь  какое-либо  представление.  "Не  видел  того глаз, не слышало ухо, и не
приходило  то  на  сердце  человеку,  что  приготовил  Бог любящим Его". Когда
грешник,   влекомый   силою   Христа,   приближается   к  поднятому  кресту  и
распростирается  пред ним, происходит новое творение. Новое сердце дается ему.
Он  становится  новою  тварью  во  Христе Иисусе. Святость находит, что больше
требовать нечего. Сам Бог является "оправдывающим верующего в Иисуса". "А кого
оправдал, тех и прославил".
    Как велики были стыд и унижение через грех, так много больше будет честь и
возвышение  через  искупительную  любовь.  Человеческим существам, старающимся
приобрести   сходство   с   Божественным  образом,  предоставлено  пользование
небесными сокровищами, превосходством силы, которая поставит их выше, чем даже
ангелы, которые никогда не падали.
    "Так  говорит Господь, Искупитель Израиля, Святый Его, презираемому всеми,
поносимому народам... цари увидят, и встанут;
    князья  поклонятся  ради  Господа,  который верен, ради Святого Израилева,
который избрал Тебя". "Ибо кто возвышает себя, тот унижен будет; а кто унижает
себя, тот возвысится".


    "БОГ ЛИ НЕ ЗАЩИТИТ ИЗБРАННЫХ СВОИХ?"
    Основано на Еванг. Луки 18:1-8.
    Христос  говорил  о  периоде  времени,  как раз предшествующем Его второму
пришествию,  и об опасностях, которые должны будут пережить Его последователи.
Он  рассказал причу "о том, что должно всегда молиться и не унывать", особенно
относящуюся к тому времени.
    "В  одном  городе был судья, который Бога не боялся и людей не стыдился. В
том же городе была одна вдова, и она, приходя к нему, говорила: защити меня от
соперника  моего. Но он долгое время не хотел. А после сказал сам в себе: хотя
я  и  Бога  не  боюсь и людей не стыжусь, но, как эта вдова не дает мне покоя,
защищу  ее,  чтобы  она  не  приходила  больше докучать мне. И сказал Господь:
слышите,  что  говорит  судья  неправедный? Бог ли не защитит избранных Своих,
вопиющих  к  Нему  день  и  ночь, хотя и медлит защищать их? Сказываю вам, что
подаст им защиту вскоре".
    Судья, обрисованный в этой притче, не имел ни уважения к праву, ни жалости
к  страдающему.  Вдова,  которая настаивала на своем деле перед ним, постоянно
получала  отказ.  Снова  и  снова  она приходила к нему только для того, чтобы
встретить презрительное к себе отношение и быть изгнанною от судейской скамьи.
Судья  знал, что ее дело было правым, и он мог бы помочь ей сразу же, но он не
хотел.   Он  желал  показать  свою  неограниченную  власть,  и  ему  нравилось
заставлять  ее  просить и взывать и умолять напрасно. Но она не падала духом и
не  теряла  мужества.  Несмотря  на  его индифферентность и жестокосердие, она
настаивала  на  своей просьбе до тех пор, пока судья не согласился заняться ее
делом.  "Хотя  я  и Бога не боюсь и людей не стыжусь", сказал он, "но, как эта
вдова  не  дает  мне  покоя, защищу ее, чтобы она не приходила больше докучать
мне".  Чтобы  спасти  свою  репутацию,  чтобы  избежать предания гласности его
пристрастного, одностороннего суда, он защитил настойчивую женщину.
    "И  сказал  Господь:  слышите,  что  говорит  судья неправедный? Бог ли не
защитит  избранных  Своих, вопиющих к Нему день и ночь, хотя и медлит защищать
их?  Сказываю  вам,  что подаст им защиту вскоре". Христос рисует здесь резкий
контраст  между  неправедным  судьею  и  Богом.  Судья сдался на просьбу вдовы
просто  из  чувства  эгоизма,  чтобы  освободиться  от ее "приставаний". Он не
чувствовал  к  ней  ни  жалости,  ни сочувствия, и ее несчастие было ничто для
него.  Как противоположно этому положение Бога по отношению тех, кто ищет Его!
Призывы   нуждающегося   и   отчаивающегося   принимаются   Им  с  бесконечным
сочувствием.
    Женщина,  умалявшая  судью  о  правосудии,  потеряла своего мужа. Бедная и
одинокая,  она не имела средств поправить свое разрушенное благосостояние. Так
посредством  греха человек потерял свою связь с Богом. Сам по себе он не имеет
никаких  средств  спасения,  но  во Христе мы все приводимся к Отцу. Избранные
Божий дороги Его сердцу. Они суть те, которых Он призвал из тьмы в Свой чудный
свет,  чтобы  воздать  Ему  славу  и  сиять,  как светильники среди тьмы мира.
Неправедный судья не имеет особенного интереса к вдове, настаивающей о защите,
но,  все-таки, чтобы освободиться от ее докучливых просьб, он услышал ее вопль
и  защитил  ее  от соперника ее. Но Бог любит Своих детей бесконечною любовью.
Самое дорогое для Него, это - церковь Его на земле.
    "Ибо  часть Господа народ Его; Иаков наследственный удел Его. Он нашел его
в  пустыне,  в  степи  печальной и дикой, ограждал его, смотрел за ним, хранил
его,  как  зеницу  ока  Своего". "Ибо так говорит Господь Саваоф: для славы Он
послал  меня к народам, грабившим вас; ибо касающийся вас, касается зеницы ока
Его".
    Молитва вдовы: "защити меня от соперника моего" представляет собою молитву
детей  Божиих.  Сатана  -  их великий соперник. Он - "клеветник братии наших",
который  клевещет  "на  них  перед  Богом  нашим  день  и  ночь". Он постоянно
трудится,  чтобы  представить  в  ложном свете и обвинить, обмануть и погубить
народ  Божий.  И об освобождении от власти сатаны и его агентов Христос и учит
молиться в этой притче Своих учеников.
    В пророчестве Захарии ставится на вид обвинительная работа сатаны и работа
Христа,  оказывающая  сопротивление  сопернику  Его народа. Пророк говорит: "И
показал  он  мне  Иисуса,  великого иерея, стоящего перед Ангелом Господним, и
сатану,  стоящего  по  правую руку его, чтобы противодействовать ему. И сказал
Господь  сатане:  "Господь да запретит тебе, сатана, да запретит тебе Господь,
избравший  Иерусалим! не головня ли он, исторгнутая из огня? Иисус же был одет
в запятнанные одежды и стоял пред Ангелом".
    Народ  Божий  представлен  здесь,  как  преступник  на  суде.  Иисус,  как
первосвященник,  ищет  благословения  для  Своих  людей, находящихся в великой
скорби.  В  то время, как Он ходатайствует за них перед Богом, сатана стоит по
правую руку Его, как соперник. Он обвиняет детей Божиих и пытается представить
их  дело  сколь  возможно  безнадежным. Он представляет перед Господом их злые
дела  и  их  недостатки. Он указывает на их ошибки и падения, надеясь, что они
покажутся  в  глазах  Христа  такими,  что Он не окажет им никакой помощи в их
великой  нужде.  Иисус,  как представитель народа Божия, стоит под осуждением,
одетый в запятнанные одежды. Знающий грехи своего народа, Он чувствует перевес
уныния  в  Себе. Сатана запечатлевает на душе Его сознание, вины, заставляющее
чувствовать  себя  почти  безнадежным.  Но все-таки Он стоит, как проситель, с
сатаною, выступившим против Него.
    Работа  сатаны,  как  обвинителя,  началась  на  небесах.  Это же было его
работою  и  на  земле  со  времени падения человека, и это будет его работою в
особенности,  когда мы будем ближе подходить к концу истории этого мира. Когда
он  увидит,  что  его  время коротко, он будет работать с большим прилежанием,
чтобы  обманывать  и губить. Он злится, когда видит на земле людей, которые, в
своей  слабости  и  греховности, имеют уважение к закону Иеговы. Он решил, что
они не будут повиноваться Богу. Он находит удовольствие в их недостойное(tm) и
имеет  готовые  предположения  для  каждой души, дабы все могли быть пойманы в
ловушку  и  отделены  от  Бога.  Он  старается обвинить и осудить Бога и всех,
старающихся  выполнить  намерения  Его  в  этом  мире,  в  любви, благодати, в
сочувствии и прощении.
    Всякое  проявление  силы  Божией для Его народа, возбуждает вражду сатаны.
Каждый раз, как Бог работает в их пользу, сатана со своими ангелами работает с
обновленною  силою,  чтобы  достигнуть  их гибели. Он бодрствует над теми, кто
избрали Христа своею силою. Цель его - подстрекать козлу, и, когда он успевает
в этом, он сваливает всю вину на искушенных им. Он указывает на их запятнанные
одежды,   на   их   несовершенные  характеры.  Он  выставляет  их  слабости  и
безрассудство,  их  грехи  неблагодарности,  их несходство со Христом, которое
бесчестит их Искупителя. Все это он произносит, как аргумент, доказывающий его
право  осуществлять  свою  волю  в  их  гибели. Он старается устрашить их души
мыслью,  что  их дело безнадежно, что пятна их скверны и никогда не могут быть
смыты.  Он надеется разрушить их веру, дабы они всецело сдались его искушениям
и отвратились от их верноподданства Богу.
    Народ  Божий  не может сам ответить на обвинения сатаны. Когда они смотрят
на  самих  себя,  они готовы впасть в отчаяние. Но они взывают к Божественному
Ходатаю.  Они  ссылаются  на  заслуги  Искупителя. Бог может быть "праведным и
оправдывающим верующего в Иисуса". Дети Божий с доверием взывают к Нему, чтобы
прекратить  обвинения  сатаны и привести к нулю его намерения. "Защити меня от
соперника  моего", молят они, и, могучим аргументом креста, Христос заставляет
умолкнуть смелого обвинителя.
    "И  сказал  Господь  сатане: Господь да запретит тебе, сатана, да запретит
тебе  Господь,  избравший  Иерусалим!  не головня ли он, исторгнутая из огня?"
Когда   сатана   старается  очернить  народ  Божий  и  погубить  его,  Христос
вступается.   Хотя  они  согрешили,  Христос  взял  вину  их  грехов  на  Свою
собственную   душу.  Он  исторг  человеческую  расу,  как  головню,  из  огня.
Посредством  Своей  человеческой  природы,  Он  связал  Себя с человеком, в то
время,  как Своею Божественною природою. Он - одно с бесконечным Богом. Помощь
принесена в сферу достижения ее погибающими душами. Сопернику запрещено.
    "Иисус  же  был  одет  в  запятнанные одежды и стоял пред Ангелом, который
отвечал  и  сказал стоявшим пред ним так: снимите с него запятнанные одежды; а
ему  самому  сказал:  смотри, Я снял с тебя вину твою, и облекаю тебя в одежды
торжественные.  И  сказал: возложите на голову его чистый кидар, - и возложили
чистый  кидар  на  голову  его  и  облекли  его в одежду". Тогда с авторитетом
Господа  духов  Ангел  делает  торжественное  заверение  Иисусу, представителю
народа  Божия:  "если  ты  будешь ходить по Моим путям и если будешь на страже
Моей, то будешь судить дом Мой и наблюдать за дворами Моими. Я дам тебе ходить
между сими стоящими здесь" - даже между Ангелами, окружающими престол Божий.
    Несмотря  на  недостатки народа Божия, Христос не отвращается от предметов
Его  заботы.  Он  имеет  власть  переменить  их одежды. Он снимает запятнанные
одежды,  Он  возлагает  на  раскаивающихся  и верующих Свою собственную одежду
праведности  и  записывает прощение против их имен в памятных книгах небес. Он
исповедует  их  Своими пред вселенною небес. Сатана, их соперник, показывается
обвинителем  и  обманщиком.  Бог  желает  оказать правосудие Своим собственным
избранным.
    Молитва: "защити меня от соперника моего" относится не только к сатане, но
и  к его агентам, которых он подстрекает представлять в ложном свете, искушать
и  губить народ Божий. Те, кто решили повиноваться заповедям Божиим, поймут на
опыте,   что  они  имеют  соперников,  руководимых  силою  преисподней.  Такие
соперники нападали на Христа на каждом шагу. Насколько постоянно и решительно?
-  ни  одно  человеческое  существо  никогда  не может узнать. Ученики Христа,
подобно их Господу, тоже преследуются постоянным искушением.
    Священное  Писание  описывает  -  какое состояние мира будет как раз перед
самым  вторым пришествием Христа. Апостол Иаков рисует алчность и притеснения,
которые  будут  преобладать. Он говорит: "послушайте вы, богатые... вы собрали
себе  сокровище  на  последние  дни.  Вот плата, удержанная вами у работников,
пожавших  поля ваши, вопиет, и вопли жнецов дошли до слуха Господа Саваофа. Вы
роскошествовали  на земле и наслаждались; напитали сердца ваши, как бы на день
заклания.  Вы осудили, убили праведника, он не противился вам". Такова картина
настоящего времени. Посредством всех видов притеснения и насилия люди собирают
колоссальные богатства, в то время, как вопли умирающего с голоду человечества
восходят к Богу.
    "И  суд  отступил  назад, и правда встала вдали, ибо истина преткнулась на
площади,  и  честность не может войти. И не стало истины, и удаляющийся от зла
подвергается  оскорблению".  Это  исполнилось  в жизни Христа на земле. Он был
верен   заповедям   Божиим,  отбрасывая  в  сторону  человеческие  традиции  и
требования, которые были возвышены до степени заповедей Божиих. Поэтому Он был
ненавидим   и  гоним.  Эта  история  повторяется.  Закон  и  людские  традиции
превознесены  выше  закона  Божия, и те, кто верны заповедям Божиим, переносят
упреки  и  преследования. Христос, вследствие Его верности Богу, был обвинен в
нарушении Субботы и богохульстве. Про Него говорили, что Он одержим дьяволом и
обладает силою Вельзевула. Таким же обвиняются и выставляются в ложном свете и
Его  последователи.  Этим  сатана  надеется  привести  их  ко  греху и бросить
бесчестие на Бога.
    Характер  судьи  в  притче,  не боящегося Бога и не стыдящегося людей, был
представлен Христом, чтобы показать сорт суда, который был производим тогда, и
который  должен  был  быть вскоре произведен по Его делу. Он желает, чтобы Его
народ в течение всего времени сознавал, как мало надежды может быть возлагаемо
на  земных  правителей или судей в день борьбы с соперником. Часто изборанному
народу Божию приходится стоять пред людьми, занимающими официальные положения,
которые  не  делают  Слова  Божия  своим  проводником и советником, но которые
следуют    за   своими   собственными   неосвященными,   недисциплинированными
побуждениями.
    В  притче  о неправедном судье Христос показал, что мы должны делать. "Бог
ли  не  защитит  избранных  Своих,  вопиющих к Нему день и ночь?" Христос, наш
пример,  не  сделал  ничего, чтобы оправдать или защитить Себя. Он вручил Свое
дело  Богу.  Так  и  Его  последователи  не  должны  обвинять или осуждать или
прибегать к силе для того, чтобы оправдать себя.
    Когда  восстают испытания, кажущиеся необъяснимыми, мы не должны позволить
нашему  миру  быть  нарушенным.  Как  несправедливо к нам бы не относились, не
допускайте  возникновения  гнева. Снисходительностью к духу отмщения мы вредим
самим  себе. Мы разрушаем наше собственное упование на Бога и огорчаем Святого
Духа.  Около  нас  находится свидетель, небесный вестник, который поднимает за
нас  знамя  против  врага.  Он закроет нас светлыми лучами Солнца Праведности.
Через  них  сатана  не  может  проникнуть.  Он  не может пройти через этот щит
святого света.
    В  то  время,  как  мир прогрессирует в жестокости, никому из нас не нужно
льстить  себя  тем, что мы не будем иметь никаких затруднений. Но эти-то самые
затруднения и приводят нас в приемную Всевышнего. Мы можем искать совета Того,
Кто  есть бесконечная мудрость. Господь говорит: "Призови Меня в день скорби".
Он  приглашает нас представить Ему все наши затруднения и необходимости и нашу
нужду в Божественной помощи. Он повелевает нам быть постоянными в молитве. Так
скоро,  как  встают  затруднения,  мы  должны  представить Ему наши искренние,
прилежные прошения. Посредством наших настойчивых молитв мы даем свидетельство
нашего  сильного  упования  на  Бога. Сознание нашей нужды ведет нас к горячей
молитве, и наш Небесный Отец трогается нашими молениями.
    Часто  те,  кто  терпят  упреки  или  гонение  за  свою веру, подвергаются
искушению  думать,  что  они  забыты  Богом.  В  глазах  людей  они составляют
меньшинство.  По всей видимости их враги торжествуют над ними. Но пусть они не
ожесточают  своей  совести.  Тот,  Кто  страдал  ради  них и понес их немощи и
печали, не забыл их.
    Дети  Божий  не оставляются одинокими и беззащитными. Молитва двигает руки
Всемогущего.  Молитвы "побеждали царства, творили правду, получали обетования,
заграждали  уста  львов,  угашали  силу  огня...  прогоняли полки чужих", - мы
узнаем, что это значит, когда услышим записи о мучениках, умерших за свою
    веру.
    Если  мы  отдадим  наши  жизни  Ему  на служение, мы никогда не можем быть
поставлены  в положение, которого Бог не предусмотрел для нас. Каково не могло
бы  быть  наше положение, у нас есть Проводник, чтобы указать нам путь, каковы
ни  были  бы  наши  затруднения,  у  нас есть Советник; каковы бы ни были наши
печали,  лишения,  одиночество,  мы  имеем  сочувствующего Друга. Если в нашем
неведении  мы  делаем  ложные  шаги.  Он  не оставляет нас. Его голос чистый и
ясный,  слышен  говорящим: "Я есмь Путь и Истина и Жизнь". "Он избавит нищего,
вопиющего, и угнетенного, у которого нет помощника".
    Господь  заявляет,  что Он будет прославлен теми, кто приближаются к Нему,
кто  преданно исполняют Его служение: "Твердого духом Ты хранишь в совершенном
мире;  ибо  на  Тебя уповает он".4 Руки Всемогущего простерты, чтобы вести нас
вперед  и  вперед.  "Идите  вперед",  говорит Господь, "Я пошлю вам помощь. Во
славу  имени Моего вы просите и вы получите. Я буду прославлен перед теми, кто
ожидает  вашего  падения. Они увидят, как славно восторжествует Мое Слово". "И
все, чего ни попросите в молитве с верою, получите".
    Пусть  все,  кто  огорчен и с кем поступлено несправедливо, вопиет к Богу.
Отвратитесь  от  тех,  у  кого  сердца,  как  сталь,  и  сделайте ваши просьбы
известными вашему Создателю. Никто не изгоняется из тех, кто приходит к Нему с
сокрушенным  сердцем.  Ни  одна искренняя молитва не теряется. Среди антифонов
небесного  хора  Бог  слышит  вопли  самого слабого человеческого существа. Мы
изливаем  желание  нашего  сердца в наших жилищах, мы воссылаем молитву, когда
идем в пути, и наши слова достигают престола Монарха Вселенной. Они могут быть
неуловимы  для  человеческого  уха,  но  они не могут умолкнуть или затеряться
среди  самого  деятельного занятия. Ничто не может поглотить желания души. Оно
поднимается  над  шумом улицы к небесным обителям. Это ведь Бог, к Которому мы
говорим, и наша молитва слышится.
    Вы,  кто  чувствуете  себя  наиболее недостойными, не бойтесь вручить ваше
дело  Богу.  Когда Он отдал Самого Себя во Христе за грех мира, Он принял дело
каждой  души. "Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас,
как  с  Ним  не  даруете нам и всего?" Разве Он не исполнит милостивого слова,
данного нам для нашего ободрения и подкрепления?
    Христос  ничего  не  желает  так  сильно,  как  искупить  Свое наследие от
владычества  сатаны.  Но  прежде,  чем  мы  будем освобождены от власти сатаны
извне,  мы  должны  быть  освобождены  от его власти внутри. Господь допускает
испытания  для  того,  чтобы  мы  могли быть очищены от мирского себялюбия, от
грубых,  нехристоподобных  черт  характера. Он допускает глубоким водам печали
пройти над нашими душами для того, чтобы мы могли познать Его и Иисуса Христа,
Которого  Он  послал,  для  того,  чтобы  мы  могли  иметь  глубокие сердечные
стремления  быть очищенными от осквернения и могли бы выйти из испытания чище,
святее,  счастливее. Часто мы входим в горнило испытания с душами, омраченными
себялюбием,   но,  будучи  терпеливыми  под  крестным  испытанием,  мы  выйдем
отражающими  Божественный  характер. Когда Его цель в скорби будет достигнута,
"Он выведет, как свет, правду твою, и справедливость твою, как полдень".
    Нет  никакой  опасности,  что Господь пренебрежет молитвами Своего народа.
Опасность  заключается  в  том,  чтобы  во время искушений и испытаний люди не
впали в разочарование и не перестали быть настойчивыми в молитвах.
    Спаситель проявил Божественное сочувствие к женщине Сирофиникиянке. Сердце
Его  было  тронуто,  когда  Он  увидел  ее  печаль.  Он страстно желал дать ей
немедленную  уверенность  в  том,  что  молитва  ее была услышана, но Он желал
преподать  Своим  ученикам  урок, и на время, казалось, Он пренебрег воплем ее
измученного  сердца. Когда ее вера была проявлена, Он сказал слова повеления и
отослал  ее  прочь  с драгоценным благодеянием, о котором она просила. Ученики
никогда не забыли этого урока, и он помещен в запись, чтобы показать результат
настойчивой молитвы.
    Это  был  Сам Христос, вложивший в сердце матери настойчивость, которая не
была  бы  отвергнута.  Это  был Христос, Который дал просящей вдове мужество и
решимость  перед судьей. Это был Христос, Который, несколько веков тому назад,
в таинственной борьбе с Иаковом вдохновил Иакова такою же настойчивой верою. И
Он никогда не оставит без награды доверие, которое Он Сам вселили.
    Тот,  Кто  обитает  в  небесном  святилище, судит праведно. Ему доставляет
больше  радости  Его  народ,  сражающийся  с искушением в мире греха, чем сонм
ангелов, окружающих Его престол.
    Вся небесная вселенная проявляет величайший интерес к этой крупинке, миру,
потому  что  Христос  заплатил  беспредельную  цену  за  души  его обитателей.
Искупитель  мира  связал  землю  с  небесами узами соучастия, потому что здесь
находятся  искупленные  Господа.  Небесные существа еще посещают землю, как во
дни,  когда  они  ходили  и  разговаривали с Авраамом и Моисеем. Среди деловой
деятельности наших огромных городов, среди масс, толпящихся на проезжих улицах
и  наполняющих торговые центры, где с утра и до вечера люди поступают так, как
если  бы  занятие,  спорт  и  удовольствие  были  всем для жизни, где так мало
размышляющих  о  невидимой действительности, - даже здесь небо имеет еще своих
свидетелей и своих святых. Есть невидимые агенты, наблюдающие за каждым словом
и   делом   человеческих  существ.  В  каждом  собрании  людей  для  дела  или
удовольствия,  в  каждом  собрании  людей для богослужения присутствует больше
слушателей,  чем  может  быть  видимо  естественным  зрением.  Иногда небесные
существа  отодвигают  завесу, скрывающую невидимый мир, чтобы наши мысли могли
быть  отвлечены  от  спешки  и  порыва  жизни,  дабы  поразмыслить  о том, что
существуют невидимые свидетели всего, что мы говорим или делаем.
    Нам  нужно  лучше  понимать,  чем мы это делаем, миссию ангела-посетителя.
Было  бы  хорошо  подумать, что во всей нашей работе мы имеем сотрудничество и
заботу  небесных  существ.  Невидимые  армии света и силы посещают смиренных и
униженных,  которые верят и присваивают обетования Божий. Херувимы, серафимы и
ангелы,  превосходящие  в  силе,  -  десять тысяч раз по десять тысяч и тысячи
тысяч, - стоят по правую руку Его, "служебные духи, посылаемые на служение для
тех, которые имеют наследовать спасение".
    Этими  ангельскими  вестниками  ведутся  точные  записи  слов  и дел детей
человеческих.  Каждый  акт  жестокости  или  неправосудия  по отношению народа
Божия,  все,  что он принужден переносить от власти злых деятелей, записано на
небесах.
    "Бог  ли  не  защитит избранных Своих, вопиющих к Нему день и ночь, хотя и
медлит защитить их? Сказываю вам, что подаст им защиту вскоре".
    "Не  оставляйте  упования  вашего,  которому  предстоит великое воздаяние.
Терпение  нужно вам, чтобы, исполнивши волю Божию, получить обещанное; ибо еще
немного,  очень  немного, и Грядущий придет и не умедлит" (Евр.10:35-37). "Вот
земледелец  ждет  драгоценного  плода  от  земли и для него терпит долго, пока
получит  дождь  ранний  и  поздний.  Долготерпите  и вы, укрепите сердца ваши,
потому что пришествие Господне приближается" (Иакова 5:7-8).
    Долготерпение  Божие  чудесно.  Долго  ожидает  правосудие,  пока  милость
ходатайствует  за  грешника. Но "правда и суд - основание престола Его" (Псал.
96:2).  "Господь  долготерпелив",  но Он "велик могуществом и не оставляет без
наказания;  в  вихре  и  буре шествие Господа, облако - пыль от ног Его" (Наум
1:3).
    Мир   сделался   смелым   в   нарушении   Закона   Божия.  Вследствие  Его
долготерпения,  люди  презрели  Его  авторитет. Они подкрепляли один другого в
притеснении и жестокости по отношению к Его наследию, говоря: "Как узнает Бог,
и есть ли ведение у Вышнего" (Псал.72:11). Но существует линия, за которую они
не  могут перейти. Близко время, когда они достигнут установленной грани. Даже
теперь  они  почти  достигли пределов долготерпения Божия, границ Его милости,
пределов Его благодати. Бог восстанет - чтобы защитить Свою собственную честь,
освободить Свой народ и укротить порывы неправедности.
    Во  дни  Ноя  люди  пренебрегали  законом  Божиим  до тех пор, пока всякое
памятование  о  Творце не ушло с земли. Их нечестие достигло такой высоты, что
Господь навел водный потоп на землю и смел ее нечестивых обитателей.
    Из  поколения  в  поколение Господь ставил людей в известность о характере
Своей  работы.  Когда  наступал  кризис,  Он  открывал Себя и восставал, чтобы
воспрепятствовать  выработке  сатанинских  планов.  Он  часто  дозволяет делам
народов,   семейств   и   отдельных  личностей  прийти  к  кризису,  дабы  Его
вмешательство  могло  стать  заметным.  Тогда  Он  проявлял Себя так, что люди
видели,  что  есть  Бог в Израиле, который поддержит Свой закон и защитит Свой
народ.
    В  наше  время  преобладающего  нечестия  мы  можем  знать, что последний,
великий  кризис близок. Когда вызов закону Божию почти всеобщ, когда Его народ
притесняется  и преследуется своими ближними, Господь восстанет. Близко время,
когда Он скажет: "Пойди, народ Мой, войди в покои твои, и запри за собою двери
твои, укройся на мгновение, доколе не пройдет гнев; ибо вот Господь выходит из
жилища  Своего  наказать  обитателей  земли  за их беззаконие, и земля откроет
поглощенную ею кровь, и уже не скроет убитых своих".
    Люди,  которые  называют  себя  христианами,  могут  теперь обездоливать и
угнетать бедного; они могут грабить вдову и сироту; они могут удовлетворять их
сатанинскую  ненависть,  оттого  что  они  не  могут управлять совестью народа
Божия,  но  за  все это Бог приведет их на суд. Они получат "суд без милости",
потому  что они сами не оказали милости. Скоро они предстанут пред Судией всей
земли,  чтобы  представить  отчет  за страдание, которое они причинили телам и
душам  Его  наследия.  Теперь  они  могут позволять себе ложные обвинения, они
могут  смеяться  над  теми,  кого  Бог назначаил совершать Его дело, они могут
подвергать  верующих  заключению  в  тюрьмах, отправлять на каторгу, в ссылку,
осуждать  на  смерть,  но  за  каждое страдание, за каждую пролитую слезу, они
должны  ответить.  Бог  воздаст  им  вдвое за их грехи. Относительно Вавилона,
символа  отступнической  церкви,  Он  говорит  Своим сослужителям в деле суда:
"Грехи  ее дошли до неба, и Бог воспомянул неправды ее. Воздайте ей так, как и
она  воздала  вам,  и  вдвое  воздайте  ей  по делам ее, в чаше, в которой она
приготовляла вам вино, приготовьте ей вдвое".
    Из  Индии,  Африки, Китая, с островов морских, от угнетенных миллионов так
называемых христианских стран восходит к Богу вопль горя человеческих существ.
Этот  вопль не долго останется неотвеченным. Бог очистит землю от ее моральной
порчи,  не  морем  воды,  как во дни Ноя, но морем огня, который не может быть
потушен никаким человеческим изобретением.
    "Наступит  время  тяжкое, какого не бывало с тех пор, как существуют люди,
до сего времени, но спасутся в это время из народа твоего все, которые найдены
будут записанными в книге".
    Из  чердаков,  из шалашей, из тюрем, с эшафотов, с гор и пустынь, из пещер
земли  и  глубин  моря  Христос  соберет к Себе Своих детей. На земле они были
унижаемы,  преследуемы  и  мучимы.  Миллионы  их  сошли  в  могилу  отягченные
бесславием,  потому  что  они  отказались поддаться лживым требованиям сатаны.
Человеческими   трибуналами   дети  Божий  были  осуждены,  как  тягчайшие  из
преступников. Но близок день, когда "небеса провозгласят правду Его; ибо Судия
сей  есть Бог". Тогда решения земли будут пересмотрены. Он "снимет поношение с
народа  Своего  по всей земле". Каждому будут даны белые одежды. И "назовут их
народом святым, искупленным от Господа".
    Какие бы страдания они не были призваны нести, какие бы утраты ни пережили
они,  какие  бы  преследования  ни претерпели они, даже до потери их временной
жизни,  дети Божий будут обильно вознаграждены. Они "узрят лице Его, и имя Его
будет на челах их".


    ИЩУЩАЯ ЛЮБОВЬ БОЖИЯ
    "Узами человеческими влек Я их, узами, любви" Осии 11:4.
    "Он принимает грешников"
    Основано на Еванг. Луки 15:1-10.
    Раввины выражали свое неудовольствие, когда "мытари и грешники" собирались
около Христа. "Он принимает грешников", говорили они, "и ест с ними".
    Этим обвинением они желали вселить в народе мысль, что Христос любит иметь
общение  с греховными и низкими людьми, и что Он нечувствителен к их нечестию.
Раввины  были  разочарованы  в  Иисусе.  Почему  Тот,  Кто  обнаруживал  такой
возвышенный  характер,  не  соединился  с ними и не следовал их методу учения?
Почему Он ведет Себя так скромно, работая среди всех классов людей? Если бы Он
был  истинным пророком, говорили они, Он соглашался бы с ними и относился бы к
мытарям  и  грешникам  с  безразличием, которого они заслуживали. Этих стражей
общества  злило то, что Тот, с Кем они постоянно боролись, но Чья чистая жизнь
внушала   уважение  и  осуждала  их,  принимал  с  таким  видимым  сочувствием
общественных  изгнанников.  Они  не  одобряли  Его  методов.  Они считали себя
образованными,  совершенными  и  чрезвычайно  религиозными,  но  пример Христа
обличал их гордость.
    Их  злило  также  и  то,  что  те,  кто  показывали только пренебрежение к
раввинам  и  кого  никогда  не  было  видно  в синагогах, стекались к Иисусу и
прислушивались с восторгом к Его словам. Книжники и фарисеи чувствовали только
осуждение  себе  в  Его  чистом  присутствии; как же тогда это могло быть, что
мытарей и грешников влекло к Иисусу?
    Они не знали, что объяснение этому находилось в самых словах, которыми они
выражали   свое  презрительное  обвинение:  "Он  принимает  грешников".  Души,
приходившие  к  Иисусу,  чувствовали  в Его присутствии, что даже для них было
возможно  избегнуть  рва  греха. Фарисеи имели для них только одно презрение и
осуждение,  но Христос встречал их как детей Божиих, удалившихся от Отцовского
дома,  но  не  забытых  сердцем  Отца.  И самое их несчастие и грех сделали их
только еще больше предметами Его сочувствия. Чем дальше они удалялись от Него,
тем горячее была Его любовь и тем больше жертва ради его спасения.
    Все  это  учителя Израиля могли узнать из священных свитков, хранителями и
истолкователями  которых они горделиво считали себя. Разве Давид не написал, -
Давид,  впавший  в  смертный грех, - "Я заблудился, как овца потерянная: взыщи
раба Твоего". Разве Михей не открыл любовь Божию к грешнику, говоря: "Кто Бог,
как  Ты,  прощающий  беззаконие  и  не вменяющий преступления остатку наследия
Твоего? не вечно гневается Он, потому что любит миловать".


    ПРОПАВШАЯ ОВЦА
    Христос на этот раз не напоминал Своим слушателям слов Священного Писания.
Он обратился к свидетельству их собственного опыта. Обширные равнины на восток
от  Иордана  представляли собою изобильные пастбища для стад, и среди кустов и
на  лесистых  холмах  бродило  много  заблудившихся овец, которых отыскивали и
приводили  назад  к  стадам заботливые пастухи. В обществе, окружавшем Иисуса,
были  пастухи,  а  также и люди, вложившие свои деньги в стада и табуны, и все
могли  оценить  Его  иллюстрацию: "Кто из вас, имея сто овец и потеряв одну из
них,  не  оставит девяноста девять в пустыне и не пойдет за пропавшею, пока не
найдет ее".
    Эти  души,  которых вы презираете, сказал Иисус, суть собственность Божия.
Посредством  творения и искупления они принадлежат Ему, и они имеют цену в Его
очах.  Как  пастырь  любит  своих  овец и не может успокоиться, даже если одна
потеряется,  так,  в  бесконечно  большей  степени, любит Бог каждую заблудшую
душу.  Люди  могут  отвергнуть  призыв  Его любви, они могут уйти от Него, они
могут  избрать  себе  другого  господина,  но  все же они - Божий, и Он жаждет
возвратить  Своих.  Он  говорит:  "Как  пастух поверяет стадо свое в тот день,
когда  находится  среди стада своего рассеянного, так Я пересмотрю овец Моих и
высвобожу  их  из  всех  мест,  в  которые они были рассеяны в день облачный и
мрачный".
    В  притче  пастырь  выходит  искать  только  одну  овцу  - самую маленькую
величину.  Но, если бы была только одна заблудшая душа, Христос умер бы за нее
одну.
    Овца, которая потерялась из хлева, самое беспомощное из всех созданий. Она
должна быть найдена пастырем, потому что она не может найти сама дорогу назад.
Так и с душею, удалившеюся от Бога; она беспомощна, как заблудившаяся овца, и,
если  Божественная  любовь не придет ей на помощь, они никогда не сможет найти
своего пути к Богу.
    Пастырь, узнавший, что одна из его овец потерялась, не смотрит беспечно на
стадо,  находящееся  в  надежном  месте,  и не говорит: "У меня есть девяносто
девять  еще,  и  слишком  много  затруднения  доставит мне идти и искать одну,
заблудившуюся.  Пусть придет назад, я открою дверь хлева и впущу ее". Нет, так
скоро,  как  овца сбилась с дороги, пастырь исполняется печали и беспокойства.
Он считает и пересчитывает стадо. Когда он убедился, что одна овца потерялась,
он  не  дремлет.  Он  оставляет  девяносто  девять  в  хлеву  и идет на поиски
заблудившейся  овцы.  Чем  темнее  и бурнее ночь, чем опаснее путь, тем больше
беспокойство  пастыря  и  тем  прилежнее  его поиски. Он делает всякое усилие,
чтобы найти потерянную овцу.
    С  какою радостью слышит он ее первый, слабый крик вдали. Следуя звуку, он
взбирается  на  крутые  высоты,  идет  к  самому  краю  пропасти  с риском для
собственной жизни. Так ищет он в то время, как крик, становясь слабее, говорит
ему,  что  его  овца  готова  умереть.  Наконец  его  усилия  вознаграждаются;
утраченная  найдена.  Тогда  он  не  бранит  ее,  что  она  заставила  его так
трудиться. Он не гонит ее кнутом. Он даже не пробует вести ее домой. В радости
своей он берет дрожащее создание на свои плечи; если она ушиблена и ранена, он
берет  ее  на  руки,  прижимает  ее  крепко  к  своей груди, чтобы теплота его
собственного  сердца  могла дать ей жизнь. С благодарностью, что поиски его не
были тщетными, он несет ее назад, в хлев.
    Благодарение  Богу, Он не представил нашему воображению картины печального
возвращения  пастыря  без  овцы.  Притча не говорит о неудаче, но об успехе, о
радости  возвращения.  В  этом есть Божественная гарантия, что даже ни одна из
заблудившихся  овец  Божиего  стада  не  просмотрена, ни одна не оставлена без
помощи.  Каждого,  кто  пожелает  подчиниться, чтобы быть искупленным, Христос
спасет от рва погибели и от тернов греха.
    Отчаивающаяся  душа, мужайся, даже если ты поступила беззаконно? Не думай,
что  Бог,  может  быть,  простит  твой  грех  и  позволит  тебе  прийти  в Его
присутствие.  Бог  сделал  первое  движение.  В  то время, как ты находилась в
состоянии  восстания  против  Него,  Он  вышел взыскать тебя. С нежным сердцем
пастыря  Он  оставил  девяносто  девять  и пошел в пустыню, чтобы найти одного
заблудившегося.  Душу,  ушибленную  и  раненую и близкую к гибели, Он окружает
Своими объятиями любви и радостно несет ее в убежище безопасности.
    Иудеи учили, что прежде, чем любовь Божия прострется к грешнику, последний
должен  покаяться.  С их точки зрения покаяние есть дело, посредством которого
люди  могут  заработать  благоволение  небес.  И  эта  самая мысль и заставила
фарисеев  воскликнуть  в удивлении и злобе: "Он принимает грешников!" Согласно
их представлениям, Он не должен был никому позволять приближаться к Себе кроме
тех,  кто  покаялись.  Но в притче о пропавшей овце Христос учит, что спасение
приходит  не  посредством искания Бога нами, но посредством искания нас Богом.
"Нет  разумевающего;  никто  не  ищет  Бога.  Все  совратились  с пути". Мы не
раскаиваемся для того, чтобы Бог мог полюбить нас, но Он открывает Свою любовь
к нам для того, чтобы мы могли покаяться.
    Когда  заблудившаяся  овца  была,  наконец, принесена домой, благодарность
пастыря нашла выражение в мелодичных песнях радости. Он призывает своих друзей
и  соседей, говоря им: "Порадуйтесь со мною, я нашел мою пропавшую овцу". Так,
когда  заблудившаяся  душа  найдена  великим  Пастырем  овец,  небеса  и земля
соединяются в благодарении и радости.
    "На  небесах  более  радости  будет  об  одном грешнике кающемся, нежели о
девяноста  девяти  праведниках,  не  имеющих  нужды  в покаянии". Вы, фарисеи,
сказал  Христос,  смотрите  на себя, как на любимцев небес. Вы думаете, что вы
спасены  в  вашей  собственной  праведности.  Знайте  тогда,  что,  если вы не
нуждаетесь  в  покаянии,  Моя  миссия не для вас. Эти бедные души, чувствующие
свою  нищету  и  греховность,  суть те, кого Я пришел взыскать. Вы жалуетесь и
ропщите,  когда  одна из этих душ присоединяется ко Мне, но знайте, что ангелы
радуются и песнь победы звучит на небесах.
    Раввины  имели  поговорку,  что  на  небесах  радуются,  когда кто-нибудь,
согрешивший  против  Бога,  уничтожается,  но Иисус учил, что дело уничтожения
есть   необычное   для   Бога   дело.  То,  чему  радуются  все  небеса,  есть
восстановление образа Божия в душах, которые Он сотворил.
    Когда  кто-нибудь, далеко заблудившийся во грехе, старается возвратиться к
Богу,  он  встречается  с критицизмом и неверием. Найдутся люди, которые будут
сомневаться  в  искренности  его  раскаяния  или  будут  шептать:  "у него нет
твердости;  я  не верю, что он выдержит". Эти личности делают не Божие дело, а
дело  сатаны,  клеветника  братьев.  Посредством  своего критицизма нечестивый
надеется  лишить  ту  душу  мужества  и отогнать ее еще дальше от надежды и от
Бога.  Пусть  раскаивающийся  грешник  имеет  в  виду  радость небес по поводу
возвращения  одного заблуждавшегося. Пусть он отдохнет в любви Божией, но ни в
коем случае не будет лишен мужества насмешками и подозрительностью фарисеев.
    Раввины  поняли  притчу  Христа, как относящуюся к мытарям и грешникам, но
она  имеет  также  и  более  широкое значение. В образе пропавшей овцы Христос
олицетворяет  не только индивидуального грешника, но и мир, который отступил и
был поражен грехом. Этот мир есть только один атом в обширном владении Бога, и
все же этот маленький, павший мир, - одна пропавшая овца, - более ценен в очах
Его,   чем   девяносто   девять,  которые  не  отлучились  от  дому.  Христос,
возлюбленный  Повелитель небес, уничижил Себя, сложив с Себя славу, которую Он
имел с Отцом, для того, чтобы спасти мир. Для этого Он оставил безгрешные миры
на  высоте,  девяносто  девять  любивших  Его, и пришел в этот мир, чтобы быть
"изъязвленным  за грехи наши" и "мучимым за беззакония наши". В Своем Сыне Бог
отдал Самого Себя, дабы иметь радость возвращения назад потерянной овцы.
    "Смотрите,  какую  любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми
Божиими".  И  Христос  говорит: "Как Ты послал Меня в мир, так и Я послал их в
мир", - чтобы "восполнить недостаток... скорбей Христовых за тело Его, которое
есть  Церковь". Каждая душа, которую взыскал Христос, призвана работать во имя
Его,  ради  спасения  погибших.  Эта  работа  была  пренебрежена в Израиле. Не
пренебрегается   ли   она   в   настоящее   время   теми,  кто  называют  себя
последователями Христа?
    Многих  ли  заблудившихся ты, читатель, искал и привел назад в хлев? Когда
ты   отворачивался  от  тех,  кто  казались  непривлекательными  и  ничего  не
обещающими, сознавал ли ты, что ты пренебрегаешь душами, которых ищет Христос?
В  то самое время, когда вы отворачиваетесь от них, они, быть может, находятся
в величайшей нужде вашего сочувствия. В каждом религиозном собрании есть души,
жаждущие  мира и покоя. Они могут казаться живущими бесконечною жизнью, но они
не   нечувствительны  к  влиянию  Святого  Духа.  Многие  из  них  могут  быть
приобретены для Христа.
    Если  заблудившаяся  овца не приведена назад в хлев, она блуждает, пока не
погибнет.  И  многие  души  идут  к погибели, потому что нет руки, протянутой,
чтобы  спасти  их. Эти заблуждающиеся могут казаться черствыми и равнодушными,
но,  если  бы  они  получили  те же преимущества, которые получили другие, они
могли   бы  проявить  далеко  большее  благородство  души  и  большие  таланты
полезности.  Ангелы  жалеют  этих заблудившихся. Ангелы плачут в то время, как
человеческие глаза сухи и сердца закрыты для жалости.
    О,   нужно   глубокое,   трогающее   душу   сочувствие   к   искушаемым  и
заблуждающимся! О, нужно больше Христова Духа и меньше, далеко меньше, своего!
    Фарисеи  поняли притчу Христа, как упрек им. Вместо того, чтобы принять их
критику Своей работы. Он упрекнул их в их пренебрежении к мытарям и грешникам.
Он  не  сделал этого открыто, иначе это закрыло бы сердца по отношению Его, но
Его иллюстрация поставила под ними самое дело, которого требовал от них Бог, и
которого  они  не  делали.  Будь  они истинными пастырями, эти вожди в Израиле
делали  бы  дело  пастыря.  Они  проявляли  бы  милость  и  любовь  Христа,  и
соединились  бы  с  Ним  в  Его  миссии.  Их отказ сделать это показал, что их
благочестие  ложно.  Многие  отвергли  упрек  Христа,  но  некоторым Его слова
принесли  обличение. На таковых, после вознесения Христа на небо, сошел Святой
Дух,  и  они соединились с Его учениками в той самой работе, которая указана в
притче о пропавшей овце.


    ПОТЕРЯННАЯ ДРАХМА
    После  притчи  о  пропавшей  овце  Христос  сказал  другую, говоря: "какая
женщина, имеющая десять драхм, если потеряет одну драхму, не зажжет свечи и не
станет мести комнату и искать тщательно, пока не найдет?"
    На Востоке дома бедняков обычно состояли из одной только комнаты, зачастую
без  окон и темной. Комната редко подметалась, и серебряная монета, упавшая на
пол, быстро покрылась бы пылью и сором. Для того, чтобы она могла быть найдена
даже в дневное время, нужно было бы зажечь свечу и прилежно вымести дом.
    Приданое жены обычно состояло из монет, которые она заботливо хранила, как
наиболее  любимую  собственность для того, чтобы передать их своим собственным
дочерям.  Потеря  одной  из  этих  монет  рассматривалась  бы,  как  серьезное
несчастье,  и  нахождение причинило бы великую радость, которую разделили бы и
женщины-соседки.
    "Нашедши", сказал Христос, "созовет подруг и соседок и скажет: порадуйтесь
со мною, я нашла потерянную драхму".
    Эта  притча,  как  и  предыдущая, говорит о потере чего-то, что может быть
найдено  путем  надлежащих поисков и с великою радостью. Пропавшая овца знает,
что  она  погибла.  Она  оставила пастыря и стадо и не может найтись сама. Она
представляет  собою тех, кто сознают, что они отделились от Бога и находятся в
облаке  затруднений,  в  унижении  и  горьких  искушениях.  Потерянная  монета
представляет  собою  тех,  кто  погибли  в  проступках и грехах, но не сознают
своего  положения.  Они  удалились  от  Бога,  но  не  знают  этого. Их души в
опасности,  но  они бессознательны и безучастны к этому. В этой притче Христос
учит,  что  даже  те,  кто  безразлично  относятся  к требованиям Божиим, суть
объекты Его собственной любви. Их нужно искать, чтобы они могли быть приведены
назад, к Богу.
    Овца  забрела  далеко  от  хлева,  она  заблудилась в пустыне или в горах.
Драхма  была  потеряна в доме. Она была близко, но все-таки могла быть найдена
только посредством прилежных поисков.
    Эта  притча  содержит в себе урок для семейства. Часто в семье наблюдается
великая  беспечность  по  отношению  ее  членов.  Среди  их  числа  может быть
кто-нибудь,  удалившийся  от  Бога,  но,  тем  не  менее, как мало чувствуется
душевного  беспокойства  у  родственников,  что потерялся один из вверенных им
даров Божиих.
    Драхма,  лежащая  среди  пыли  и сора, есть все-таки серебряная монета. Ее
владелец  ищет  ее вследствие ценности ее. Так каждая душа, как бы она ни была
загрязнена  грехом,  в  очах Божиих считается драгоценною. Как монета имеет на
себе  изображение, подпись правящей власти, так человек, при своем сотворении,
имел в себе образ и подпись Божий, и хотя это теперь потускнело и загрязнилось
посредством  влияния греха, но следы этой надписи остаются на каждой душе. Бог
желает восстановить эту душу и начертать на ней снова Свой собственный образ в
праведности и святости.
    Женщина  в  притче  прилежно  ищет потерянную монету. Она зажигает свечу и
метет дом. Она отодвигает все, что могло бы помешать ее поискам. Хотя потеряна
одна  монета, она не прекратит своих стараний до тех пор, пока монета не будет
найдена.  Так  в  семействе,  если  один  член  потерян  для Бога, должны быть
употреблены  все  средства  для  его  возвращения. Пусть будет со стороны всех
других   проявлено   прилежное  и  тщательное  самоисследование.  Пусть  будет
исследована   жизнь.   Посмотрите,  нет  ли  какой-либо  ошибки  в  обращении,
посредством которой эта душа утверждена в закоснелом грехе.
    Если  в  семействе  есть  одно  дитя, которое не сознает своего греховного
состояния,  родители  не  должны  успокаиваться.  Пусть  будет  зажжена свеча.
Исследуйте  Слово  Божие  и  при  свете его исследуйте внимательно все в доме,
чтобы  увидеть почему дитя погибает. Пусть родители исследуют свои собственные
сердца,  исследуют  свою  жизнь  и  привычки.  Дети  суть наследие Божие, и мы
ответственны пред Ним за наше обращение с Его собственностью.
    Есть  матери  и отцы, которые жаждут работать в каких-нибудь миссионерских
полях;  есть  много активных в христианской работе вне дома в то время, как их
собственные  дети  чужды  Спасителю и Его любви. Дело приобретения их детей ко
Христу  многие родители доверяют проповеднику или учителю Субботней школы, но,
делая  это, они пренебрегают своею собственною, Богом данною ответственностью.
Христианское  воспитание  и  подготовка  их  детей  есть  высочайшее служение,
которое  эти  родители  могут  совершить  для  Бога.  Это  - работа, требующая
терпеливого  труда,  прилежных  и  настойчивых  усилий  в  течение всей жизни.
Пренебрежением  этою  обязанностью  мы показываем себя неверными управителями.
Никаких извинений за это пренебрежение не будет принято Богом.
    Но  те,  кто были виновны в пренебрежении, не должны отчаиваться. Женщина,
чья  драхма  потерялась,  искала  до тех пор, пока не нашла ее. Так и в любви,
вере  и  молитве  пусть родители работают для своих домашних, пока не смогут с
радостью прийти к Богу, говоря: "Вот я и дети, которых дал мне Господь".
    Это  - истинная миссионерская работа, и она так же полезна для тех, кто ее
совершает,  как и для тех, для кого она совершается. Нашим преданным интересом
к  домашнему  кругу мы подготавливаем самих себя к работе для членов семейства
Господа,  с  которым,  если  мы  будем  верны  Христу, мы будем жить в течение
бесконечных  веков. Нашим братьям и сестрам во Христе мы должны показывать тот
же самый интерес, который мы, как члены одной семьи, имеем друг ко другу.
    И  Бог имеет в виду, что все это подготовит нас работать для других. Когда
наши  симпатии расширятся, и наша любовь увеличится, мы будем повсюду находить
работу  для  себя.  Божие  великое человеческое семейство обнимает весь мир, и
никто из членов не должен быть пройден мимо с пренебрежением.
    Где бы мы ни были, там потерянная драхма ожидает наших поисков. Ищем ли мы
ее? День за днем мы встречаемся с людьми, не обнаруживающими никакого интереса
к  предметам религии; мы разговариваем с ними, мы посещаем их; но проявляем ли
мы  интерес  к  их духовному благосостоянию? Представляем ли мы им Христа, как
прощающего  грех  Спасителя? С нашими собственными сердцами, согретыми любовью
Христа,  говорим  ли  мы  им об этой любви? Если мы не делаем этого, то как мы
встретимся  с этими душами - погибшими, навеки утраченными, - когда мы встанем
с ними пред престолом Божиим?
    Кто  может  оценить  стоимость  души?  Если вы желаете узнать ее ценность,
пойдите  в Гефсиманию и там пободрствуйте с Христом в те часы страдания, когда
пот чела Его был, как капли крови. Взгляните на Спасителя, поднятого на крест.
Послушайте  этот  крик  отчаяния:  "Боже  Мой,  Боже  Мой,  для  чего  Ты Меня
оставил".1  Взгляните  на  израненное чело, пронзенный бок, загрязненные ноги.
Вспомните,  что  Христос отважился на все. Ради нашего искупления самые небеса
были подвергнуты опасности. У подножия креста, помня, что ради одного грешника
Христос положил бы Свою жизнь, вы сможете определить ценность души.
    Если  вы  в союзе с Христом, вы положите Его оценку на каждое человеческое
существо.  Вы  будете  чувствовать  к  другим  ту  же глубокую любовь, которую
Христос  почувствовал  к  вам.  Тогда  вы будете в состоянии приобретать, а не
отгонять,  привлекать, но не отталкивать тех, за кого Он умер. Никто и никогда
не  был бы приведен назад к Богу, если бы Христос не сделал личного усилия для
этого,  и  только  посредством личной работы мы и можем спасать души. Когда вы
увидите идущих к смерти, вы не будете почивать в безразличии и довольстве. Чем
больше  их грех и глубже их несчастие, тем прилежнее и нежнее должны быть ваши
усилия  для  их  исцеления.  Вы  будете познавать нужду тех, кто страдают, кто
согрешили  против  Бога,  кто  подавлены  бременем  вины.  Ваше  сердце  будет
изливаться  сочувствием  к ним, и вы протянете им руку помощи. Вы принесете их
ко  Христу  на  руках  вашей  веры  и любви. Вы будете бодрствовать над ними и
ободрять их, и ваше сочувствие и доверие облегчит им отказ от их упорства.
    Все  ангелы небес готовы сотрудничать вам в этой работе. Все ресурсы небес
в  распоряжении  тех,  кто  стараются  спасать  погибающих. Ангелы помогут вам
достичь наиболее беспечных и ожесточенных. И когда одна душа приведена к Богу,
все  небеса  радуются;  серафимы  и херувимы касаются своих золотых арф и поют
хвалу Богу и Агнцу за их милость и любящую доброту к детям человеческим.


    "ПРОПАДАЛ И НАШЕЛСЯ"
    Основано на Ев. Луки 15:11 -32.
    Притчи  о  пропавшей  овце,  потерянной  драхме  и блудном сыне показывают
определенно  сострадательную  любовь  Бога  к  ушедшим от Него душам. Хотя они
отвернулись  от  Бога, Он не оставляет их в их беде. Он полн доброты и нежного
сострадания к тем, кто подвергаются искушениям искусного врага.
    В  притче  о  блудном сыне представлено обращение Бога с теми, кто однажды
знали Отца, но потом дозволили искусителю подчинить их его воле. "У некоторого
человека  было два сына; и сказал младший из них отцу: отче, дай мне следующую
мне  часть  имения.  И  отец  разделил им имение. По прошествии немногих дней,
младший сын, собрав все, пошел в дальнюю страну".
    Этому младшему сыну наскучило стеснение отцовского дома. Он думал, что его
свобода  ограничена.  Любовь и заботы его отца были ложно истолкованы им, и он
решил последовать указаниям его собственной склонности.
    Юноша  не  признал  никакого  обязательства по отношению отца и не выразил
никакой  благодарности, воспользовавшись все-таки преимуществом сына в разделе
отцовского  имения.  Наследство, которое досталось бы ему при смерти его отца,
он  желает  получить  теперь.  Он предался веселию настоящего и не заботится о
будущем.
    Получив свое имение, он идет в "дальнюю страну", прочь от отцовского дома.
С  достаточным  количеством  денег и свободою делать все, чего ни пожелает, он
льстил  самому  себе,  что  желание  сердца его осуществилось. Нет никого, кто
сказал бы ему: не делай этого, потому что это повредит тебе самому; или сделай
так,  потому  что  это  правильно. Дурные товарищи помогли ему погружаться все
глубже и глубже в грех, и он расточил имение свое, живя распутно.
    Библия  говорит  о  людях, которые, "называя себя мудрыми", "обезумели", и
это  -  история  молодого  человека в притче. Богатство, которое он эгоистично
потребовал от своего отца, он размотал на распутных женщин. Сокровище его юной
возмужалости  истрачено.  Драгоценные  годы  жизни,  сила  ума,  светлые мечты
юности, духовные стремления - все сожжено в огнях похоти.
    Пришел  великий  голод,  он  начал  нуждаться  и  пристал к жителю страны,
который  послал  его  пасти  свиней.  Для Иудея это было наиболее унизительной
службой.  Он  -  в худших из уз, "в узах греха своего он содержится". Мишура и
блеск,  завлекавшие  его, исчезли, и он почувствовал бремя своей цепи. Сидя на
земле  в  этой  опустошенной,  пораженной голодом стране, без других товарищей
кроме  свиней,  он был вынужден питать себя рожками, которыми питались свиньи.
Из веселых товарищей, собиравшихся вокруг него в дни его процветания и евших и
пивших  на  его  счет, не осталось никого, чтобы дружить с ним. Где теперь его
шумная  радость.  Успокаивая свою совесть, притупляя чувствительность, он мнил
себя  счастливым,  но  теперь,  когда  деньги  истрачены,  с неудовлетворенным
голодом,  с  униженною  гордостью,  со своей малорослою моральною природою, со
своею слабою и ненадежною волею, со своими притупившимися, кажущимися мертвыми
чувствами, он был несчастнейшим из смертных.
    Какая    здесь    картина   состояния   грешника!   Грешник,   предавшийся
самоснисходительности  и  греховным  удовольствиям,  хотя  и  сознает,  что он
окружен  любовью  Бога,  но  в то же время он желает более всего отделиться от
Бога.  Подобно  неблагодарному  сыну,  он  требует имения Божия, как своего по
праву.  Он  берет  его,  как  принадлежащее ему, не выражая благодарности и не
оказывая  служения любви. Как Каин пошел от присутствия Божия искать себе дом,
как  блудный  сын  побрел  в  "дальнюю  страну",  так  грешники ищут счастья в
забвении Бога.
    Как  бы  привлекателен  ни  был  внешний  вид  нашей  жизни,  но  если она
сосредоточена на самой себе, то она проживается безрассудно. Кто бы ни пытался
жить  отдельно  от  Бога, он растрачивает средства своей жизни. Он проматывает
свои  драгоценные годы, проматывает силы ума, сердца и души, трудится над тем,
чтобы обанкротиться для вечности. Человек, отделяющийся от Бога, чтобы служить
самому себе, есть раб маммоны. Разум, сотворенный Богом для дружбы с ангелами,
унизился до служения земному и животному. Таков конец, сопровождающий служение
самому себе.
    Если  вы  избрали такую жизнь, знайте, что вы тратите деньги на то, что не
есть  хлеб и трудитесь над тем, что не удовлетворяет. Придут к вам часы, когда
вы  сознаете  свое  унижение.  Находясь одни в далекой стране, вы почувствуете
ваше  несчастие  и в отчаянии воскликнете: "Бедный я человек! кто избавит меня
от  сего  тела  смерти".  Таково  утверждение  всеобщей истины, содержащейся в
словах  пророка: "проклят человек, который надеется на человека и плоть делает
своею  опорою, и которого сердце удаляется от Господа. Он будет - как вереск в
пустыне  и  не  увидит,  когда  придет  доброе, и поселится в местах знойных в
степи,  на  земле  бесплодной,  необитаемой".  Бог  "повелевает  солнцу Своему
всходить  над злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и неправедных", но
люди  имеют власть закрыть самих себя от солнечного сияния и дождя. Так, когда
светит  Солнце  Праведности  и  дожди  милости свободно изливаются на всех, мы
можем,  посредством  отделения  себя  от  Бога, "поселиться в местах знойных в
степи".
    Любовь  Божия  изливается  еще  и над тем, кто решил отделиться от Бога, и
любовь  эта  выражается в том, что Он создает сферу влияния, дабы привести его
назад,  в  дом  Отца.  Блудный  сын  в своем несчастии "пришел в себя". Власть
обмана,  которою  сатана  окутал  его,  была  разрушена.  Он  увидел,  что его
страдание  было  результатом  собственного  безумия,  и  он  сказал:  "сколько
наемников  у  отца  моего избыточествуют хлебом, а я умираю от голода. Встану,
пойду  к  отцу  моему".  Несчастный,  каким  он был, он все же нашел надежду в
убеждении  о любви отца. Это была любовь, которая влекла его домой. Так, ничто
иное,  как уверенность в любви Божией, побуждает грешника возвратиться к Богу.
"Благость  Божия  ведет тебя к покаянию". Золотая цепь, - милость и сочувствие
Божественной  любви,  -  окружает  каждую  душу,  находящуюся в опасности. Бог
заявляет:  "Любовью  вечною  Я  возлюбил  тебя  и  потому  простер  к тебе Мое
благоволение".
    Сын  решил исповедать свою вину. Он желает пойти к своему отцу, говоря: "я
согрешил против неба и пред тобою, и уже недостоин называться сыном твоим". Но
он  добавляет,  показывая,  как ограничено его представление о любви его отца:
"прими меня в число наемников твоих".
    Молодой человек отворачивается от стад свиней и рожков и поворачивает свое
лицо по направлению к дому. Дрожа от слабости, изнуренный голодом, он пустился
в путь. Он не имел одежды, чтобы скрыть свои лохмотья, но несчастие победило в
нем гордость, и он спешит, чтобы попросить места слуги там, где он был однажды
дитятею.
    Мало  сделала  веселая,  беззаботная  юность,  когда он вышел из отцовских
ворот:  сон  страдания  и  тоски оставила она в сердце отца. Когда он плясал и
пиршествовал  со своими разгульными товарищами, мало думал он о тени, падавшей
на  его  дом. И теперь, когда утомленными, болезненными шагами мерял он путь к
дому, он не знал, что есть кто-то, ожидающий его возвращения. Но, когда он был
"еще  далеко",  отец  уже  узнал  его фигуру. Любовь имеет острое зрение. Даже
разрушение,  произведенное годами греха, не может скрыть сына от глаз отца. Он
"сжалился, и, побежав, пал к нему на шею и целовал его".
    Отец  не  позволит  ни одному дерзкому взгляду насмеяться над несчастьем и
рубищем  сына.  Он снимает со своих плеч широкий, богатый плащ и обертывает им
истощенные  члены  своего  сына,  и  юноша, рыдая, высказывает свое раскаяние:
"отче,  я  согрешил против неба и перед тобою и уже недостоин называться сыном
твоим". Отец крепко прижимает его к себе и приводит домой. Никакой возможности
не  дается ему просить о месте слуги. Он - сын, который будет почтен наилучшим
образом, какой только возможен, и которого все слуги и служанки будут почитать
и ему служить.
    Отец  сказал своим слугам: "принесите лучшую одежду и оденьте его, и дайте
перстень  на  руку  его  и  обувь на ноги; и приведите откормленного теленка и
заколите:  станем  есть  и  веселиться,  ибо  этот  сын  мой был мертв и ожил,
пропадал и нашелся. И начали веселиться".
    В  своей  беспокойной  юности  блудный  сын смотрел на своего отца, как на
строгого  и  сурового.  Теперь его представление о нем было совсем другим. Так
те,  кто  обманут сатаною, смотрят на Бога, как на черствого и взыскательного.
Они  смотрят  на  Него,  как  на  ожидающего  обвинить и осудить, не желающего
принять  грешника до тех пор, пока есть законное извинение не помогать ему. На
его  закон  они  смотрят,  как на ограничение человеческого счастья, на тяжкое
иго,  которого  они  рады  обмануть.  Но те, чьи глаза открыты любовью Христа,
будут  видеть  Бога  полным  сочувствия.  Он  не  является,  как тираническое,
безжалостное   существо,   но   как  Отец,  страстно  желающий  обнять  своего
раскаивающегося  сына. Грешник будет восклицать с псалмистом: "как отец милует
сынов, так милует Господь боящихся Его".
    В  притче нет упреков, не ставятся на вид блудному сыну его злые пути. Сын
чувствует,  что  прошлое  прощено,  изглажено  навсегда. И так говорит Господь
грешнику:  "Изглажу  беззакония твои, как туман, и грехи твои, как облако". "Я
прощу  беззакония  их,  и  грехов  их  уже  не  воспомяну  более". "Да оставит
нечестивый путь свой и беззаконник - помыслы свои, и да обратится к Господу, и
Он  помилует  его,  и  к  Богу нашему, ибо Он многомилостив". "В те дни и в то
время,  говорит  Господь,  будут искать неправды Израилевой, и не найдут ее, и
грехов Иуды, и не найдется их".
    Какая  здесь  уверенность  дается в Божием желании принять раскаивающегося
грешника!  Избрали ли вы, читатель, ваш собственный путь? Не ушли ли вы далеко
от Бога? Не старались ли вы пиршествовать плодами греха только для того, чтобы
они  обратились  в  пепел  на  губах  ваших?  И теперь, когда силы жизни вашей
истрачены,  планы  жизненные разбиты, надежды ваши мертвы, сидите ли вы одни и
унылыми?  Теперь тот голос, который долго говорил вашему сердцу, но к которому
вы не хотели прислушаться, слышится вам отчетливо и ясно. "Встаньте и уходите,
ибо  страна  сия не есть место покоя; за нечистоту она будет разорена и притом
жестоким  разорением".  Возвратитесь  в  дом  вашего  Отца. Он приглашает вас,
говоря: "Обратись ко Мне, ибо Я искупил тебя".
    Не  слушайте  совета  врага  стоять  вдали  от Христа, пока вы не сделаете
самого  себя  лучше,  до тех пор, пока вы не станете достаточно хорошим, чтобы
прийти  к  Богу.  Если вы будете ожидать этого времени, вы никогда не придете.
Когда  сатана  указывает  вам  на ваши запятнанные одежды, повторяйте обещание
Иисуса:  "Приходящего  ко  Мне не изгоню вон". Скажите врагу, что кровь Иисуса
Христа  очищает  от  всякого греха. Сделайте молитву Давида вашею собственной:
"Окропи меня иссопом, и буду чист, омой меня, и буду белее снега".
    Встаньте  и  идите  к вашему Отцу. Если вы сделаете даже один шаг к Нему в
раскаянии.  Он  поспешит  заключить  вас  в объятия бесконечной любви. Его ухо
открыто  к  воплю  сокрушенной души. Самый первый порыв сердца к Богу известен
Ему.  Когда  бы  ни  раздалась  молитва,  хотя бы и нерешительная, когда бы ни
пролилась слеза, хотя и тайная, когда бы ни явилось искреннее влечение к Богу,
хотя и слабое, Дух Божий выходит, чтобы встретить их. Даже прежде, чем молитва
выражена,  или сокрушение сердца стало известным, благодать Христа идет, чтобы
встретить благодать, работающую над человеческою душою.
    Ваш  Небесный  Отец  снимет с вас одежды, запачканные грехом. В прекрасном
символическом   пророчестве   Захарии,   первосвященник   Иисус,   стоявший  в
запятнанных  одеждах  перед  Ангелом Господним, представляет собою грешника. И
Господом  сказано  слово:  "Снимите  с  него  запятнанные одежды; а ему самому
сказал: смотри, Я снял с тебя вину твою, и облекаю в одежды торжественные... и
возложил  чистый  кидар  на голову его и облекли его в одежду". Так же Господь
оденет и вас "ризами спасения" и покроет "одеждою праведности". Вы будете "как
голубица, которой крылья покрыты серебром, а перья чистым золотом".
    Он введет вас в Свой праздничный зал и знаменем Его над вами будет любовь.
"Если  ты  будешь ходить по Моим путям", заявляет Он, "Я дам тебе ходить между
сими стоящими здесь" - даже между святыми Ангелами, окружающими Его престол.
    "Как  жених радуется о невесте, так будет радоваться о тебе Бог твой". "Он
силен  спасти  тебя;  возвеселится  о  тебе  радостью, будет милостив по любви
Своей, будет торжествовать о тебе с ликованием". И небеса и земля соединятся в
песни радости Отца: "этот сын Мой был мертв и ожил, пропадал и нашелся".
    Таким образом в притче Спасителя нет несогласной ноты, вносящей нестройный
звук  в гармонию сцены радости; но теперь Христос вводит другой элемент. Когда
блудный  сын  пришел домой, старший сын был в то время на поле; и возвращаясь,
при  приближении  к дому, услышал пение и ликование: и призвав одного из слуг,
спросил:  что  это такое? Он сказал ему: брат твой пришел, и отец твой заколол
откормленного  теленка,  потому  что  принял его здоровым. Он рассердился и не
хотел  войти.  Старший  брат не разделял беспокойства и бодрствования отца над
тем,  кто  был потерян. Он не разделяет поэтому и радости отца при возвращении
бродяги.  Звуки ликования не зажигают радости в его сердце. Он осведомляется у
слуги  о причине празднества, и ответ возбуждает его зависть. Он не хочет идти
приветствовать  своего  пропадавшего брата. Расположение, оказываемое блудному
брату, он рассматривает, как оскорбление себе.
    Когда  отец выходит, чтобы известить его, проявляется гордость и злобность
его  натуры.  Он  смотрит  на  свою собственную жизнь в доме отца, как на круг
невознагражденной  службы  и  потом  указывает  на  контраст  в  благоволении,
оказываемом  только  что  вернувшемуся  сыну.  Он  показывает  ясно,  что  его
собственная  служба  была  службою раба, но не сына. В то время, как он должен
был  бы  находить  пребывающую  радость в присутствии отца, его ум покоился на
выгоде,  которую  можно  было  извлечь  из его осмотрительной жизни. Его слова
показывают,  что  ради  этого он отказался от удовольствий греха. Теперь, если
этот  брат  должен  был  разделить  дары  отца, старший сын считает, что с ним
поступлено несправедливо. Он завидует брату в оказываемом ему расположении. Он
ясно показывает, что будь он на месте отца, он не принял был блудного сына. Он
даже  не  признает  его  своим  братом, но холодно говорит о нем, как о "твоем
сыне".
    Все  же  отец обращается с ним нежно. "Сын мой", говорит он, "ты всегда со
мною,  и  все мое твое". Разве ты не имел преимуществ дружбы со мною в течение
всех этих лет скитания твоего брата?
    Все,  что  могло служить к счастью его детей, вполне принадлежало им. Сыну
не нужно было иметь какого-либо вопроса о подарке или награде. "Все мое твое."
Ты должен только поверить в мою любовь и принять дар, который жалуется.
    Один сын на время отрезал себя от дома, не распознав любви отца. Но теперь
он возвратился, и прилив радости смел всякую тревожную мысль.
    "Брат твой сей был мертв и ожил, пропадал и нашелся".
    Был  ли  старший  брат  приведен  к  тому,  чтобы  увидеть его собственный
скверный,  неблагодарный дух? Дошел ли он до того, чтобы видеть, что хотя брат
и  поступал нечестиво, он все-таки еще брат? Раскаялся ли старший брат в своей
зависти и жестокосердии? Относительно этого Христос молчал. Так как притча Его
еще  исполняла  свою  задачу,  то Он представил Своим слушателям самим решить,
каков должен быть вывод.
    Старшим  сыном  были  символизированы Иудеи дней Христа, а также и фарисеи
всех  веков,  смотревшие  с  презрением  на  тех,  кого они считали мытарями и
грешниками.  Вследствие  того,  что  они сами не впадали в грех чрезмерно, они
были  полны  сознанием  своей  самоправедности.  Христос обращал внимание этих
придирчивых  людей  на их же собственную жизнь и заблуждение. Подобно старшему
сыну  в  притче,  они радовались особенным преимуществам, дарованным им Богом.
Они  претендовали  на то, чтобы быть сыновьями в доме Божием, но они имели дух
наемника.  Они трудились, но не из любви, а с надеждою на вознаграждение. В их
глазах  Бог  был  настоящим  работодавцем.  Они  видели  Христа, приглашающего
мытарей  и  грешников даром получать дар Его благодати, - дар, который раввины
надеялись  получить  только посредством труда и выполнения обрядовых форм, - и
они  были  оскорблены.  Возвращение  блудного  сына,  наполнившее  сердце Отца
радостью, только возбудило в них зависть.
    В  притче увещание отцом старшего сына было нежным зовом Небес к фарисеям.
"Все  мое  твое"  -  не  как плата, а как дар. Подобно блудному сыну вы можете
получить его только, как незаслуженный дар Отцовской любви.
    Самоправедность ведет людей не только к представлению Бога в ложном свете,
но  делает  их  черствыми критиками их братьев. Старший сын, в своем эгоизме и
зависти,  готов  сторожить  за  своим  братом,  критиковать  каждое действие и
осудить  за  малейший недостаток. Он ловил каждую ошибку, преувеличивая каждый
неправильный  поступок.  Этим  он  старался  оправдать  свой  собственный  дух
непримирительности.  Многие  в настоящее время делают то же самое. В то время,
как  душа  делает  первые  усилия  в борьбе с наводнением искушений, они стоят
около,  непреклонные,  своевольные, жалуясь и обвиняя. Они могут называть себя
детьми  Божиими,  но они проявляют дух сатаны. Своим отношением к братьям, они
ставят себя в такое положение, что Бог не может дать им света Своего лица.
    Многие   постоянно   спрашивают:  "С  чем  предстать  мне  пред  Господом,
преклониться  пред Богом Небесным? Предстать ли мне пред Ним со всесожжениями,
с  тельцами  однолетними?  Но  можно  ли  угодить  Господу  тысячами овнов или
несчетными  потоками  елея?" Но "о, человек, сказано тебе, что - добро, и чего
требует  от  тебя  Господь:  действовать справедливо, любить дела милосердия и
смиренномудренно ходить пред Богом твоим" (Мих. 6:6-8).
    Это - служение, которое Бог избрал: - "разреши оковы неправды, развяжи узы
ярма,  и  угнетенных  отпусти  на  свободу,  и  расторгни всякое ярмо..., и от
единокровного  своего  не укрывайся" (Ис. 58:6-7). Когда вы увидите самих себя
грешниками,  спасенными  только любовью вашего Небесного Отца, вы будете иметь
сострадание  к  другим,  страдающим  во  грехе.  Вы  не будете более встречать
страдание и раскаяние с подозрительностью и критикою. Когда лед эгоизма растет
в ваших сердцах, вы будете разделять сочувствие Божие и Его радость в спасении
погибающих.
    Это  верно,  что  вы  называете  себя дитятею Божиим, но если это название
правильно,  то  "твоим  братом"  будет  тот, кто был "мертв и ожил, пропадал и
нашелся".  Он  связан  с вами теснейшими узами, потому что Бог признает его за
сына.  Отрицая  ваше  родство с ним, вы покажете, что вы - наемник, но не дитя
семейства Божия.
    Хотя  вы не хотите соединиться в приветствовании пропадавшего, радость все
равно  будет,  и  возвратившийся будет иметь свое место рядом с Отцом и в деле
Отца.  Тот, кому много прощено, любит много. Но вы будете во тьме внешней. Ибо
"кто не любит, тот не познал Бога, потому что Бог есть любовь" (1 Иоан. 4:8).


    "ОСТАВЬ ЕЕ И НА ЭТОТ ГОД"
    Основано на Ев. Луки 13:1-9.
    Христос  соединил  в  Своем  учении  призыв благодати с предостережением о
суде.  "Сын  Человеческий  пришел  не  погублять души человеческие, а спасать"
(Луки  9:56).  "Не  послал  Бог  Сына Своего в мир, чтобы судить мир, но чтобы
мирспасен  был  через  Него"  (Иоан.3:17).  Его  миссия  -  миссия благодати и
отношение  последней  к  правосудию  Божиему  и суду иллюстрировано в притче о
бесплодной смоковнице.
    Христос предупреждал народ о наступлении Царства Божия, и Он резко упрекал
его  за  игнорирование  и  безразличие.  Они быстро различали знамения в небе,
предсказывающие  погоду, но не различали знамений времени, ясно указывавших на
Его миссию.
    Но  люди  тогда  были  столько  же готовы, как и теперь, заключать о самих
себе,  что  они  -  любимцы  небес,  и что весть обличения относится к кому-то
другому.  Слушатели  рассказали Иисусу и о событии, которое только что вызвало
большое  возбуждение. Некоторые из мероприятий Понтия Пилата, правителя Иудеи,
оскорбляли  народ.  В  Иерусалиме было волнение, и Пилат старался подавить его
жестокостью.  В  одном  случае  его  солдаты  даже  вступили в пределы храма и
зарубили  нескольких галилейских пилигриммов во время самого акта заклания ими
своих  жертв. Иудеи рассматривали это, как суд, постигший страдальцев за грех,
и те, кто рассказывал об этом акте жестокости, делал это с тайным довольством.
С их точки зрения их собственная хорошая фортуна служила доказательством того,
что  они  много  лучше,  и  поэтому  Бог  более  благосклонен к ним, чем к тем
галилеянам. Они ожидали услышать от Иисуса слова осуждения тем людям, которые,
они не сомневались, вполне заслужили свое наказание.
    Ученики Христа не решались выразить свои идеи, пока они не услышали мнения
их  Господа. Он дал им отличные уроки по отношению осуждения характеров других
людей  и  меры  воздаяния  согласно  их  осуждения.  И все же они ожидали, что
Христос  объявит  их большими грешниками, чем прочие. Велико было их удивление
при Его ответе.
    Обращаясь  к  массе  народа.  Спаситель  сказал:  "думаете  ли вы, что эти
Галилеяне  были грешнее всех Галилеян, что так пострадали! Нет, говорю вам; но
если  не  покаетесь,  все  так  же  погибнете".  Эти  страшные  бедствия  были
предназначены  для  того, чтобы привести их к смирению сердец и раскаянию в их
грехах.  Собиралась  буря  гнева,  которая  должна была вскоре разразиться над
всеми, кто не нашел убежища во Христе.
    Когда  Иисус  говорил  с  учениками  и множеством народа, Он взирал вперед
пророческим  оком  и  видел  Иерусалим,  осажденный  армиями.  Он  слышал шаги
союзников, шедших против избранного города, и видел тысячи тысяч, погибающих в
осаде.  Многие  Иудеи были, подобно Галилеянам, убиты во дворах храма во время
самого   приношения  жертв.  Бедствия,  постигшие  отдельных  личностей,  были
предостережением  от  Бога  нации,  одинаково  виновной.  "Если не покаетесь",
сказал  Иисус,  "все так же погибнете". Еще короткое время длился для них день
благодати. Еще было время для них познать то, что служило к их миру.
    "Некто", продолжал Он, "имел в винограднике своем посаженную смоковницу, и
пришел искать плода на ней, и не нашел;
    и  сказал  виноградарю:  вот  я  третий  год  прихожу искать плода на этой
смоковнице и не нахожу; сруби ее, на что она и землю занимает?"
    Слушатели  Христа  не  могли  не  понять  значения  Его слов. Давид пел об
Израиле,  как о лозе, принесенной из Египта. Исаия писал: "виноградник Господа
Саваофа есть дом Израилев, и мужи Иуды - любимое насаждение Его". Поколение, к
которому  пришел  Спаситель,  было  представлено  смоковницею  в  винограднике
Господа - в сфере Его особой заботы и благословений.
    Цель  Божия  по  отношению  Его народа и славные возможности для него были
представлены  в прекрасных словах: "и назовут их сильными правдою, насаждением
Господа  во славу Его". Умирающий Иаков, под влиянием Духа вдохновения, сказал
о   своем   любимом  сыне:  "Иосиф  -  отрасль  плодоносного  дерева,  отрасль
плодоносного  дерева  над источником; ветви его простираются над стеною". И он
сказал:  "Бог  Отца  твоего  и  да  поможет  тебе  во  всем,  Всемогущий  и да
благословит  тебя  благословениями  небесными  свыше,  благословениями бездны,
лежащей  долу".  Так Бог насадил Израиля, как добрую лозу, у источников жизни.
Он  устроил  Свой  виноградник  на  "вершине  утучненной  горы". Он "обнес его
оградою, и очистил его от камней, и насадил в нем отборные виноградные лозы".
    "И  ожидал,  что он принесет добрые грозды, а он принес дикие ягоды". Люди
дней  Христа  больше  выставляли  на  показ  благочестие, чем это делали Иудеи
ранних  веков,  но  они  были  даже  более  лишены чудных милостей Духа Божия.
Драгоценные  плоды  характера,  сделавшего  жизнь  Иакова такою благоухающею и
прекрасною, не проявлялись в Иудейской нации.
    Бог,  в  лице  Своего  Сына, искал плода и не нашел ни одного. Израиль был
бременем  для  земли.  Самое  его существование было проклятием, потому что он
занимал  в  винограднике место, которое могло бы занять плодоносное дерево. Он
похитил  у  мира благословения, которые Бог предназначил ему дать. Израильтяне
представляли   Бога   среди  народов  в  ложном  свете.  Они  были  не  просто
бесполезными,  но  и  решительным  препятствием.  В большей степени их религия
заводила в заблуждение и причиняла погибель, вместо спасения.
    В  притче  возделывающий  виноградник  не  оспаривает  приговора, что если
дерево  останется  бесплодным,  то  оно  должно быть срублено, но он сознает и
разделяет  заинтересованность  владельца  в  этом  бесплодном дереве. Ничто не
может дать ему большей радости, чем видеть ее рост и плодовитость. Он отвечает
на  желание  владельца,  говоря,  "оставь ее и на этот год, пока я окопаю ее и
обложу навозом: не принесет ли она плода".
    Виноградарь  не  отказывается  служить  такому  не обещающему растению. Он
готов  дать  ему  еще  больше  заботы.  Он  сделает  окружающее  его  наиболее
благоприятствующим и будет уделять ему всякое внимание.
    Владелец  и  виноградарь только одни заинтересованы в смоковнице. Так были
едины  Отец  и  Сын  в  Их  любви  к  избранному народу. Христос говорил Своим
слушателям,  что  им  будут даны большие возможности. Будет введено в действие
каждое  средство,  которое только может придумать Божия любовь, дабы они могли
стать деревами праведности, приносящими плод для благословения мира.
    Иисус  не  рассказывает в притче о результатах работы виноградаря. На этом
пункте   Его   рассказ  обрывается.  Его  вывод  был  предоставлен  поколению,
слушавшему  слова Христа. Им было дано торжественное предостережение: "если же
нет,  то  в  следующий  год  срубишь ее". От них зависело, будут ли сказаны не
подлежащие   отмене   слова.   День  гнева  был  близок.  Среди  невзгод,  уже
обрушившихся  на  Израиля, владелец виноградника милостиво предупреждает их об
уничтожении бесплодного дерева.
    Предостережение  звучит  и к нам в этом поколении. О, беспечное сердце! не
бесплодное  ли  ты  дерево  в  винограднике Господнем? Не будут ли скоро слова
приговора сказаны о тебе? Как долго получал ты Его дары? Как долго Он наблюдал
и  ожидал  возвратной  любви?  Посаженный  в  Его  винограднике под заботливым
наблюдением   виноградаря,  какие  преимущества  имел  ты!  Как  часто  нежная
евангельская весть пронизывала твое сердце! Ты взял имя Христа, ты был наружно
членом  церкви, которая есть Его тело, и, все-таки, ты не сознавал живой связи
с  великим  сердцем  любви.  Прилив  Его  жизни не протекал через тебя. Чудные
милости Его характера, "плоды духа", не видны в твоей жизни.
    Бесплодное дерево получает дождь, солнечное сияние и заботу садовника. Оно
извлекает  питание  из почвы. Но его бесполезные ветви только затемняют землю,
так  что  плодовитые  растения  не  могут  цвести  в его тени. Так Божий дары,
излитые  на  вас,  не  передают  ни  одного благословения миру. Вы похищаете у
других преимущества, которые могли бы быть не только для вас, но и для них.
    Вы  сознаете, хотя, может быть, только тускло, что вы - бремя для земли. И
все-таки,  в  Своей  великой милости. Бог не срубает вас. Он не смотрит на вас
холодно.  Он  не отворачивается с безразличием и не оставляет вас на погибель.
Глядя на вас. Он восклицает, как восклицал много веков тому назад относительно
Израиля:  "Как поступлю с тобою, Ефрем? Как предам тебя, Израиль?... Не сделаю
по  ярости  гнева  Моего,  не  истреблю  Ефрема,  ибо  Я - Бог, а не человек".
Милующий Спаситель говорит о вас: "оставь ее и на этот год, пока я окопаю ее и
обложу навозом".
    С  какою  неутомимою  любовью служил Христос Израилю в течение добавочного
времени  благодати!  Он молился на кресте: "Отче, прости им, ибо не знают, что
делают". После Его вознесения, Евангелие проповедывалось сначала в Иерусалиме.
Там  был  излит  Святой  Дух.  Там  первая  церковь  проявила силу воскресшего
Спасителя.   Там   Стефан  -  "лицо  его,  как  лицо  Ангела"  -  принес  свое
свидетельство  и  положил свою жизнь. Было даровано все, что сами небеса могли
дать.  "Что  еще надлежало бы сделать для виноградника Моего, чего Я не сделал
ему?"  -  сказал  Христос.  Так  Его  забота и труд для вас не уменьшались, но
увеличивались.  Он еще говорит: "Я, Господь, хранитель его, в каждое мгновение
напояю его; ночью и днем стерегу его, чтобы кто не ворвался в него".
    "Не принесет ли плода; если нет, то..."
    Сердце, которое не отвечает божественным агентам, ожесточается до тех пор,
пока  не  становится  неспособным  к  восприятию  влияния  Святого Духа. Потом
произносится слово: "сруби ее, на что она и землю занимает?"
    Сегодня  Он  приглашает вас: "Обратись, Израиль, к Господу. Богу твоему...
уврачую отпадение их, возлюблю их по благоволению... Я буду росою для Израиля;
он  расцветет,  как  лилия,  и  пустит  корни  свои,  как Ливан... Возвратятся
сидевшие  под  тенью  его,  будут  изобиловать  хлебом,  -  и  расцветут,  как
виноградная лоза... от Меня будут тебе плоды".


    "ПОЙДИ ПО ДОРОГАМ И ИЗГОРОДЯМ"
    Основано на Ев. Луки 14:1,12-24.
    Спаситель  был  гостем  на  пиру  фарисея. Он принимал приглашения, как от
бедных,  так  и  от  богатых,  и  согласно  Своего  обыкновения,  Он  соединял
окружавшее Его со Своими уроками истины. Среди Иудеев священное пиршество было
соединено  со  всеми их временами национальной и религиозной радости. Оно было
для  них  прообразом  благословений  вечной жизни. Великий пар, на котором они
должны  были  воссесть с Авраамом, Исааком и Иаковом, в то время, как язычники
будут  стоять вне и смотреть на них жадными глазами, был темою, на которой они
с  удовольствием  останавливались. Урок предостережения и наставления, который
Христос желал дать, Он иллюстрировал притчею о большом пире. Все благословения
Божий  для настоящей и будущей жизни Иудеи думали захватить себе. Они отрицали
благодать Божию по отношению язычников. Христос показал им притчею, каковы они
были  сами,  отвергая  в  то  же  самое  время приглашения благодати, призыв в
Царство  Божие.  Он показал, что приглашение, которым они пренебрегали, должно
быть  послано  тем, кого они презирали, от кого они оберегали свои одежды, как
если бы те были прокаженными.
    В  выборе гостей для своего пира фарисей советовался со своим собственным,
эгоистичным  интересом.  Христос  сказал ему: "когда делаешь обед или ужин, не
зови  друзей  твоих,  ни  братьев  твоих,  ни  родственников твоих, ни соседей
богатых,  чтобы  и  они  тебя  когда не позвали, и не получил ты воздаяния. Но
когда  делаешь  пир, зови нищих, увечных, хромых, слепых, и блажен будешь, что
они не могут воздать тебе, ибо воздается тебе в воскресение праведных".
    Христос  здесь  повторил  наставление,  данное  Им  Израилю  через Моисея.
Господь  указывал,  что  на  их  священные  пиршества  должны  быть  допущены:
"пришелец,  и сирота, и вдова, которые находятся в жилищах твоих, и пусть едят
и насытятся".
    Эти  собрания должны были сделаться наглядными уроками для Израиля. Будучи
таким  образом  научен  радости  истинного  гостеприимства, народ должен был в
течение  года  заботиться  об  обездоленном  и  бедном. И эти пиры имели более
глубокий  урок.  Духовные  благословения  были даны Израилю не только для него
одного. Бог дал им хлеб жизни, чтобы они могли преломлять его всему миру.
    Этой  работы  они  не  исполнили.  Слова  Христа  были упреком их эгоизму.
Фарисеям  были неприятны Его слова. Надеясь перевести разговор на другую тему,
один из них с ханжеским видом воскликнул: "блажен, кто вкусит хлеба в Царствии
Божием!"  Этот  человек говорил с большою уверенностью, как если бы он сам был
уверен  в своем месте в Царстве. Его положение было подобно положению тех, кто
радуется,  что  они  спасены  во Христе, когда они не подчиняются условиям, на
которых обещано спасение. Его дух был подобен духу Валаама, когда тот молился:
"да  умрет  душа  моя  смертью  праведников,  и да будет кончина моя, как их!"
Фарисей  думал  не  о  своей пригодности для небес, но о том, чему он надеялся
радоваться в небесах. Его замечание было предназначено для того, чтобы отвлечь
умы гостей на пиру от предмета их практической обязанности. Он замышлял пройти
мимо настоящей жизни прямо к отдаленному времени воскресения праведных.
    Христос  читал в сердце притворщика, и, устремив Свой взор на него, открыл
перед  обществом  характер и ценность их настоящих преимуществ. Он показал им,
как  они  должны  были бы поступать в настоящее время, чтобы принять участие в
благословениях будущего.
    "Один  человек",  сказал  он,  "сделал  большой ужин и звал многих". Когда
время  пира  настало,  хозяин послал своего слугу к ожидаемым гостям со второю
вестью: "идите, уже все готово". Но к приглашению этому было показано странное
безразличие.  "И  начали  все,  как бы сговорившись, извиняться. Первый сказал
ему: я купил землю и мне нужно пойти и посмотреть ее; прошу тебя, извини меня.
Другой  сказал: я купил пару волов и иду испытать их; прошу тебя, извини меня.
Третий сказал: я женился и потому не могу прийти".
    Ни  одно  из  этих  извинений не было основано на настоящей необходимости.
Человек, которому было "нужно пойти и посмотреть" его землю, уже купил ее. Его
торопливость  идти  и  смотреть  ее происходила вследствие того факта, что его
интерес был поглощен этою покупкою. Волы были также давно куплены. Испытывание
их  могло  только  удовлетворить интерес покупателя. Последнее извинение имело
такую  же  причину.  Факт,  что  имеющийся  ввиду  гость  женился, не мог быть
препятствием  к его присутствию на пире. Его жена была бы также приветствуема.
Но  он  построил  свои  собственные планы увеселения, и они казались ему более
привлекательными,  чем  пир,  на котором он обещал присутствовать. Он научился
находить  удовольствие  в  ином  обществе, нежели общество хозяина пира. Он не
просил  извинить  его,  не  сделал  даже вида любезности в своем отказе. "Я не
могу"  было только покрывалом истины: "я не хочу прийти". Приглашение, которое
они  обещали  принять,  было  отвергнуто,  и благородный друг был оскорблен их
безразличием.
    Великим    пиром   Христос   символизирует   благословения,   предлагаемые
Евангелием.  Приготовление  - ничто иное, как Он Сам. Он есть хлеб, сходящий с
небес,  и  из Него истекают источники спасения. Вестники Господа провозгласили
Иудеям  пришествие  Спасителя; им было указано на Христа, как на "Агнца Божия,
который  берет  на  Себя  грех  мира".  В образе пира, приготовленного Им, Бог
предложил  им  великий  дар,  который  Небо могло даровать, - дар, стоящий вне
исчисления.  Любовь  Божия  приготовила  пышный  пир и заготовила неиссякаемые
запасы. "Ядущий хлеб сей", сказал Христос, "будет жить во век".
    Но,  чтобы принять приглашение на праздник Евангелия, они должны подчинить
свои  мирские интересы одной цели - принятию Христа и Его праведности. Бог дал
все  для  человека,  и Он просит поставить служение Ему выше всякого земного и
эгоистичного соображения.
    Он  не  может  принять  разделенное  сердце.  Сердце,  поглощенное земными
страстями, не может быть отдано Богу.
    Это  урок для всех времен. Мы должны последовать за Агнцем Божиим, куда бы
Он  ни  пошел. Должно быть избрано Его руководство. Его дружба должна цениться
выше  дружбы  земных  друзей. Христос говорит: "Кто любит отца или мать более,
нежели  Меня,  не  достоин Меня; и кто любит сына или дочь более, нежели Меня,
недостоин Меня".
    Вокруг  семейного  стола,  преломляя  свой  ежедневный хлеб, многие во дни
Иисуса  повторяли  слова:  "Блажен,  кто  вкусит  хлеба в Царствии Божием". Но
Христос  показал,  как  трудно  было найти гостей для стола, приготовленного с
затратою  бесконечной ценности. Слушавшие Его слова знали, что они пренебрегли
приглашением благодати. Для них мирские приобретения, богатство и удовольствия
были всепоглощающими. Они единодушно принесли свои извинения.
    Так  и  теперь.  Извинения, принесенные по поводу отказа от приглашения на
пир, символизируют собою извинения за отказ от евангельского приглашения. Люди
заявляют,  что  они  не  могут  рисковать  своими земными намерениями, отдавая
внимание  требованиям  Евангелия.  Они  считают  свои временные интересы более
ценными, нежели предметы вечности.
    Самые  благословения,  полученные  ими  от Бога, сделались барьером, чтобы
разделить  их  души  от  их  Творца и Искупителя. Они не желают прервать своих
земных стремлений и говорят .вестникам благодати: "теперь пойди, а когда найду
время,  позову  тебя".  Другие  говорят о затруднениях, которые возникнут в их
общественных  отношениях,  если  они  будут  повиноваться  призыву  Божию. Они
говорят,  что  не  будут  в  состоянии  нарушить гармонию между собою и своими
родственниками   и   знакомыми.  Этим  они  показывают  себя  теми  же  самыми
действующими  лицами  в притче. Господин пира рассматривает их неосновательные
извинения, как показывающие пренебрежение к Его приглашению.
    Человек, который сказал: "я женился и потому не могу прийти", представляет
собою  большой  класс  людей.  Есть многие, дозволяющие своим женам или мужьям
препятствовать  им  принять призыв Божий. Муж говорит: "я не могу повиноваться
своим  убеждениям  о долге, пока моя жена противится этому. Ее влияние сделало
бы для меня чрезвычайно трудным поступать так". Жена слышит милостивый призыв:
"приди,  ибо  все уже готово", но она говорит: "я прошу тебя, извини меня. Мой
муж  отказывается  от приглашения благодати. Он говорит, что его занятие стоит
на  пути.  Я  должна  идти  с  моим  мужем, и поэтому я не могу прийти". Весть
производит  впечатление  на  детские  сердца.  Они желают прийти. Но они любят
своих  мать  и отца, и, так как те не принимают евангельского призыва, то дети
думают,  что  и  от  них  нельзя ожидать, чтобы они пришли. Они также говорят:
"Извини меня".
    Все  эти  люди  отказываются  от  призыва Спасителя, потому что они боятся
разделения  в  семейном кругу. Они полагают, что отказом повиноваться Богу они
обеспечивают  мир и процветание дома, но это заблуждение. Те, кто сеют эгоизм,
пожнут  эгоизм.  Отвержением  любви Христа, они отвергают то единственное, что
может  придать  чистоту  и крепость человеческой любви; они не только потеряют
небо,  но  и  истинное  удовольствие  от  того, для чего небо было принесено в
жертву.
    В  притче  человек, дающий пир, узнал, как отнеслись к его приглашению, и,
"разгневавшись...,  сказал  рабу  своему:  пойди  скорее по улицам и переулкам
города, и приведи сюда нищих, увечных, хромых и слепых".
    Хозяин  отвернулся  от  тех,  кто презрели его благость, и пригласил класс
людей,  которые  не  были  зажиточны,  не  владели  ни  землями, ни домами. Он
пригласил  бедных  и  голодных,  которые  ценили  бы  приготовленные благости.
"Мытари  и  блудницы",  сказал  Христос,  "впереди вас идут в Царствие Божие".
Несмотря   на  недостойность,  люди,  от  которых  отворачиваются  и  которыми
пренебрегают,  могут быть примерами для человечества; они не слишком низки, не
слишком жалки, чтобы не быть замеченными любовью Божией. Христос жаждет, чтобы
угнетенные,  обремененные,  усталые  человеческие  существа  пришли к Нему. Он
жаждет дать им свет, радость и мир, которые нельзя найти нигде в другом месте.
Самые тяжкие грешники - предметы Его глубокого, горячего сожаления и любви. Он
посылает  Своего  Святого  Духа  скорбеть  с нежностью, стараясь привлечь их к
Нему.
    Слуга,   который   привел   нищих  и  слепых,  доложил  своему  господину:
"исполнено,  как  приказал ты, и еще есть место". Господин сказал рабу: "пойди
по  дорогам  и  изгородям  и  убеди  прийти,  чтобы наполнился дом мой". Здесь
Христос  указывает  на  работу  Евангелия  вне  ограды  Иудаизма, на дорогах и
изгородях мира.
    В  послушание  этому повелению Павел и Варнава заявили Иудеям: "вам первым
надлежало  быть  проповедану Слову Божию; но как вы отвергаете его и сами себя
делаете  недостойными вечной жизни, то вот, мы обращаемся к язычникам; ибо так
заповедал  нам  Господь:  "Я  положил  Тебя во свет язычникам, чтобы Ты был во
спасение  до  края земли". Язычники, слыша это, радовались и прославляли слово
Господне, и уверовали все, которые были предуставлены к вечной жизни".
    Евангельская весть, провозглашенная учениками Христа, была объявлением Его
первого пришествия в мир. Она несла людям добрые вести о спасении через веру в
Него. Она указывала также на Его второе пришествие во славе для искупления Его
народа  и  ставила  пред людьми надежду на участие, через веру и послушание, в
наследии  святых во свете. Эта весть дается людям и в настоящее время, и в это
время  она соединена с объявлением о том, что второе пришествие Христа близко.
Знамения,  данные  Им  Самим  об  Его  пришествии, исполнились, и, посредством
изучения Слова Божия, мы можем знать, что Господь находится при дверях.
    Иоанн,  в откровении, предсказывает провозглашение евангельской вести, как
раз  перед  вторым  пришествием  Христа. Он видит "ангела, летящего по средине
неба,  который имел вечное Евангелие, чтобы благовествовать живущим на земле и
всякому  племени  и  колену,  и  языку и народу; и говорил он громким голосом:
убойтесь  Бога  и воздайте Ему славу, ибо наступит час суда Его; и поклонитесь
Сотворившему небо и землю, и море, и источники вод".
    В  пророчестве  это  предостережение  о  Суде,  вместе со связанными с ним
вестями,  сопровождается  пришествием  Сына Человеческого на облаках небесных.
Провозглашение  о  Суде  есть  объявление  о том, что второе пришествие Христа
близко.  И  это  провозглашение  названо  вечным  Евангелием.  Таким  образом,
проповедь  о  втором  пришествии Христа, объявление об его близости, показаны,
как  существенная  часть  евангельской вести. Библия заявляет, что в последние
дни  люди будут поглощены земными стремлениями, удовольствиями и приобретением
денег.  Они будут слепы к вопросам вечности. Христос говорит: "Как было во дни
Ноя,  так  будет  и  в  пришествие  Сына  Человеческого; ибо, как во дни перед
потопом  ели,  пили,  женились  и  выходили замуж до того дня, как вошел Ной в
ковчег,  и не думали, пока не пришел потоп и не истребил всех, - так будет и в
пришествие Сына Человеческого".
    Так  и есть в настоящее время. Люди устремляются в погоню за приобретением
и  удовлетворением  себя,  как  если  бы  не было ни Бога, ни неба, ни будущей
жизни. Во дни Ноя предостережение о потопе было послано, чтобы заставить людей
содрогнуться  в  их  жестокости и призвать их к покаянию. Так и весть о скором
пришествии  Христа  предназначена,  чтобы  разбудить людей от их поглощенности
земными  делами.  Она намеревается пробудить их к сознанию вечных реальностей,
дабы они могли принять приглашение к Господней трапезе.
    Евангельское  приглашение  дается  всему миру - "всякому племени и колену,
языку  и  народу".  Эта  последняя  весть  предостережения  и благодати должна
осветить  всю  землю  своею  славою.  Она  должна достигнуть все классы людей,
богатых и бедных, высокопоставленных и низких. "Пойди по дорогам и изгородям и
убеди прийти, чтоб наполнился дом мой" - говорит Христос.
    Мир  погибает  от недостатка Евангелия. Существует голод Слова Божия. Лишь
немногие  проповедуют  чистое  Слово,  несмешанное с человеческими преданиями.
Хотя  люди  и  имеют  Библию  в своих руках, но они не получают благословения,
которое  Бог  поместил в ней для них. Господь призывает Своих слуг нести весть
народу. Слово вечной жизни должно быть дано тем, кто погибают в своих грехах.
    В повелении идти по дорогам и изгородям Христос определяет работу для тех,
кого  Он  призвал  быть служителями во имя Его. Весь мир - поле для служителей
Христа.  Вся  человеческая семья включена в их собрание. Христос желает, чтобы
Его Слово благодати вошло в каждую душу.
    В  большей  степени  это должно исполняться личным трудом. Таков был метод
Христа.  Его  работа  совершалась  большею частью посредством личных бесед. Он
имел  верный взгляд на беседу с одною душою. Посредством этой одной души весть
простиралась к тысячам.
    Мы  не  должны  ожидать, когда души придут к нам; мы должны искать их там,
где  они  есть.  Когда  Слово  проповедуется  с  кафедры,  работа  еще  только
начинается.  Есть  массы  людей,  которых  нельзя достигнуть вестью иначе, как
только принести ее им.
    Приглашение  на  пир  было  впервые дано Иудейскому народу, людям, которые
были  призваны  быть  учителями  и  вождями  среди людей; народу, в чьих руках
находились пророческие свитки, предсказывающие о пришествии Христа, и которому
было  вручено  символическое служение, прообраз Его миссии. Прими священники и
народ  призыв,  они соединились бы с вестниками Христа в раздаче евангельского
приглашения миру. Истина была послана им, чтобы они могли уделить ее и другим.
Когда  они отказались от приглашения, оно было послано нищим и увечным, хромым
и  слепым.  Мытари  и  грешники приняли приглашение. Когда евангельский призыв
посылается  язычникам,  это тот же план работы. Сначала весть должна быть дана
"на  дорогах" - людям, принимающим активное участие в мировой работе, учителям
и вождям народов.
    Пусть  вестники  Господа твердо помнят об этом. Это наставление обращено к
пастырям  стада, учителям. Божественно назначенным, и является для них словом,
которое  должно  быть  принято.  Те,  кто принадлежат к высшим слоям общества,
должны  быть разыскиваемы с нежным расположением и братским отношением. Люди в
деловой  жизни, в высоких положениях доверия, люди с большими изобретательными
способностями   и  глубокими  научными  взглядами,  гениальные  люди,  учителя
Евангелия,  чьи  умы  не  были еще призваны к особенным истинам для настоящего
времени,   -  должны  первыми  услышать  этот  призыв.  Им  должно  быть  дано
приглашение.
    Должна  быть  совершена  работа  и  для  богатых.  Им  нужно пробудиться к
сознанию  их  ответственности,  как  тем, которым вверены дары небес. Им нужно
напомнить,  что  они  должны  будут  дать ответ Тому, Кто будет судить живых и
мертвых.  Богатый  человек  нуждается  в  вашем труде в любви и страхе Божием.
Слишком  часто  он  доверяется  своим богатствам и не сознает своей опасности.
Очам  его  ума нужно поразиться предметами вечной ценности. Ему нужно признать
власть истинной благости, которая говорит: "Придите ко Мне, все труждающиеся и
обремененные,  и  Я успокою вас: возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня,
ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо,
и бремя Мое легко".
    К   тем,   кто   занимают  высокие  положения  в  мире  вследствие  своего
образования,  богатства  или  должности,  редко  обращаются  лично в интересах
спасения  их  душ.  Многие  христианские  работники не решаются приближаться к
этому  классу  людей.  Но  этого  не должно быть. Если бы человек тонул, мы не
стояли  бы  около  и  не  смотрели бы, как он погибает, потому что он адвокат,
купец или судья. Если бы мы видели людей, двигающихся по направлению к бездне,
мы  не  колебались  бы  отозвать  их  назад, каким бы ни было их положение или
должность.  Так  же  не должны мы колебаться предостерегать людей об опасности
для их душ.
    Не должно никем пренебрегать вследствие его кажущейся преданности земному.
Многие,  занимающие  высокие  общественные  положения,  страдают  от пустоты в
сердце.  Они  жаждут  мира,  которого не имеют. В очень высоких слоях общества
есть  люди,  жаждущие  и  алчущие спасения. Многие получили бы помощь, если бы
работники  Господа  приблизились  к  ним  лично,  любезным образом, с сердцем,
смягченным нежной любовью Христа.
    Успех  евангельской  вести  не  зависит  от  ученых  речей,  красноречивых
свидетельств  или  глубоких  доказательств.  Он  зависит  от  простоты вести и
представления  ее  "пищею  во время" душам, жаждущим хлеба жизни. "Что сделать
мне, чтобы спастись?" - это нужда каждой души.
    Тысячи  могут  быть достигнуты самым простым и смиренным образом. Наиболее
развитые,  на которых смотрят, как на наиболее одаренных мужчин и женщин мира,
часто  ободряются  простыми словами того, кто любит Бога, и кто может говорить
об  этой  любви  так  естественно,  как  мирской  человек говорит о предметах,
интересующих его наиболее глубоко.
    Часто  слова,  прекрасно  приготовленные  и  изученные,  оказывают  только
небольшое  влияние.  Но  искреннее,  честное выражение сына или дочери Божиих,
сказанное  с  естественною простотою, имеет силу открыть двери сердец, которые
долго были закрыты для Христа и Его любви.
    Пусть  работник Христа помнит, что он работает не своею собственною силою.
Пусть  он  прильнет  к  престолу  Божию  с  верою в Его силу спасать. Пусть он
борется  с  Богом  в молитве, и потом работает с помощью, которую Бог дал ему.
Святой  Дух  будет  его  действующею силою. Служащие ангелы будут рядом с ним,
чтобы запечатлевать сердца.
    Если  бы вожди и учителя в Иерусалиме приняли истину, принесенную Христом,
каким  миссионерским  центром  был  бы  их  город!  Отступивший Израиль был бы
обращен.  Огромная  армия собралась бы для Господа. И как быстро смогли бы они
понести  Евангелие  во  все  части  мира.  Так и теперь, если бы влиятельные и
способные  люди  были  приобретены  для Христа, тогда, через них, какая работа
могла  бы  быть  произведена в деле поднятия упавших, собирания отверженных, в
распространении  вестей  о  спасении! Приглашение могло бы быть дано быстро, и
все гости были бы собраны к трапезе Господа.
    Но  мы  не  должны думать только о великих и одаренных людях, мы не должны
пренебрегать  и  более  бедными классами людей. Христос дает наставление Своим
вестникам  идти  также  и  к  тем,  которые  находятся  на  окольных дорогах и
изгородях,  к  бедным  и  занимающим  низкое  положение. Во дворах и переулках
больших  городов,  на  пустынных  окольных  дорогах  страны,  есть семейства и
личности,  -быть  может,  пришельцы  в  чужой стране, - не имеющие религиозных
отношений,  и  которые,  в  своем одиночестве, приходят к чувству, что Господь
забыл  их.  Они  не  понимают,  что  им  нужно сделать, чтобы спастись. Многие
утопают  во  грехе.  Многие  находятся  в отчаянии. Они подавлены страданиями,
нуждою,  неверием  и  унынием.  Болезни  всех типов поражают их и физические и
духовные силы. Они жаждут найти утешение в своих скорбях, и сатана искушает их
искать  его  в  похотях и удовольствиях, приводящих их к болезням и смерти. Он
предлагает  им  яблоки  Содома,  которые  превратятся  в золу на их губах. Они
тратят  свои  деньги  на  то,  что  не  есть  хлеб,  и свой труд на то, что не
удовлетворяет.
    В  этих страдальцах мы должны увидеть тех, кого Христос пришел спасти. Вот
Его  приглашение к ним: "Жаждущие! идите все к водам; даже и вы, у которых нет
серебра,  идите,  покупайте  и ешьте; идите, покупайте без серебра и без платы
вино и молоко... Послушайте Меня внимательно, и вкушайте благо, и душа ваша да
насладится  туком.  Приклоните  ухо ваше, и придите ко Мне; послушайте, и жива
будет душа ваша".
    Господь  дал  особое  повеление, чтобы мы обращали внимание на пришельцев,
изгнанников  и бедняков, души которых слабы моральною силою. Многие, кажущиеся
вполне  безучастными  к религии, в сердцах своих жаждут покоя и мира. Хотя они
могут утонуть до самых глубин греха, все же есть возможность спасти их.
    Слуги Христовы должны следовать Его примеру. Когда Христос ходил из одного
места  в  другое,  Он утешал страдающих и исцелял больных. Потом Он пояснял им
великие  истины  относительно Его Царства. Такова и работа Его последователей.
Когда  вы  будете  облегчать  страдания  тела,  вы найдете путь и для служения
нуждам  души.  Вы можете указать на воскресшего Спасителя и рассказать о любви
великого Исцелителя, который только один имеет власть исцелять.
    Расскажите  бедным,  унывающим, заблудившимся, что им не нужно приходить в
отчаяние.  Хотя они и ошибались и не выработали правильного характера, Бог рад
исцелить   их   даже  радостью  Его  спасения.  Он  радуется  взять  кажущийся
безнадежным  материал,  тех, через кого работал сатана, и сделать их предметом
Своей  милости.  Он  рад  освободить их от гнева, который должен обрушиться на
непослушных.  Расскажите  им,  что  существует исцеление и очищение для каждой
души.   За   трапезою  Господа  есть  место  и  для  них.  Он  ожидает,  чтобы
приветствовать их.
    Те,  кто  идут  на  окольные дороги и изгороди, найдут других с различными
характерами, нуждающихся в их служении. Есть такие, которые живут всем светом,
имеющимся  у  них,  и  служат  Богу лучшим способом, какой им известен. Но они
сознают,  что  великое дело должно быть сделано для них самих и для окружающих
их.  Они  жаждут  большего познания о Боге, но они только начали видеть слабые
лучи   большего   света.   Они   со  слезами  молятся,  чтобы  Бог  послал  им
благословение,  которое  они верою видят вдали. Среди нечестия больших городов
должно  находиться  много таких душ. Многие из них находятся в очень униженных
обстоятельствах  и,  вследствие этого, они не замечаются миром. Есть многие, о
ком  священнослужители  и  церкви  ничего не знают. Но они - свидетели Божий в
низших  и  жалких  местах.  Они могут иметь мало света и мало возможностей для
христианской  подготовки,  но,  среди  нищеты,  голода и холода, они стараются
служить  другим.  Пусть  домоправители  многоразличной благодати Божией отыщут
этих  душ,  посетят  их  дома,  и,  посредством силы Святого Духа, послужат их
нуждам.  Изучайте  с  ними  Библию  и  молитесь с ними с простотою, на которую
вдохновляет  Святой  Дух.  Христос даст слугам Своим весть, которая будет, как
хлеб небесный для души. Драгоценное благословение будет переноситься от сердца
к сердцу, от семейства к семейству.
    Повеление,   данное   в   притче:   "убеди   их   прийти",   часто   ложно
истолковывается.  Оно  рассматривается  как  учение,  что мы должны принуждать
людей  принять  Евангелие.  Но  оно  указывает  на настойчивость приглашения и
трогательность  представляемых причин. Евангелие никогда не употребляет силы в
деле  приведения людей ко Христу. Вот его весть: "жаждущие идите все к водам".
"Дух и невеста говорят: приди..." "...жаждущий пусть приходит и желающий пусть
берет воду жизни даром". Нас побуждает прийти сила любви и благодати Божией.
    Спаситель говорит: "Се, стою у двери и стучу: если кто услышит голос Мой и
отворит  дверь,  войду  к  нему  и  буду  вечерять  с ним и он со Мною". Он не
отгоняется  насмешкою или угрожающим презрением, но постоянно ищет погибающих,
говоря:  "как  предам тебя?" Несмотря на то, что Его любовь отгоняется упорным
сердцем, Он возвращается, чтобы просить с еще большею силою: "се, стою у двери
и  стучу".  Побеждающая  сила  Его  любви  побуждает  души впустить Его. И они
говорят Христу: "милость Твоя возвеличивает меня" (Пс. 17:36).
    Христос  уделит Своим вестником ту же самую напряженную любовь, которую Он
Сам  имел, отыскивая погибающих. Мы должны не просто говорить: "Придите". Есть
такие люди. которые слышат призыв, но их уши слишком отяжелели, чтобы вникнуть
в  его  значение. Их глаза слишком слепы, чтобы увидеть в нем что-либо хорошее
для  себя.  Многие сознают свою великую испорченность. Они говорят: "мне ничто
не   поможет,  оставьте  меня!"  Но  работники  не  должны  отступать.  Нежною
сочувствующею любовью прилепитесь к упавшим духом и беспомощным. Дайте им ваше
мужество,  вашу  надежду,  вашу  силу. Нежностью заставьте их прийти. "К одним
будьте  милостивы  с  рассмотрением;  а  других  страхом спасайте, исторгая из
огня".
    Если  слуги  Божий  будут  ходить с Ним в вере, Он даст их слову силу. Они
будут  в  состоянии  представить  Его  любовь и опасность отвержения благодати
Божией,  дабы  люди были вынуждены принять Евангелие. Христос совершит великие
чудеса,  если только люди совершат данную им часть работы. В настоящее время в
человеческих  сердцах может быть произведено такое великое изменение, какое не
производилось  никогда  в  минувшие  поколения.  Джон  Банайн  был искуплен от
нечестия  и пиршества; Джон Ньютон - от рабовладельчества, чтобы провозглашать
о  воскресшем  Спасителе.  Банайны  и  Ньютоны  могут  быть искуплены из людей
настоящего   и   времени.   Через   человеческих   агентов,  сотрудничающих  с
божественными, многие бедные, отверженные люди будут исправлены и будут в свою
очередь  стараться  восстановить  образ  Божий в человеке. Есть такие, которые
имели очень скудные возможности, которые ходили путями заблуждения, потому что
они  не  знали  лучшего пути, к которым придут лучи света. Как к Закхею пришло
слово  Христа:  "сегодня надобно Мне быть у тебя в доме", так придет слово и к
ним, и те, кто предполагаются закоснелыми грешниками, окажутся имеющими сердца
нежные, как сердце дитяти, потому что Христом соблаговолил заметить их. Многие
придут из величайшего заблуждения и греха и займут места других, которые имели
возможности и преимущества, но не оценили их. Они будут считаться избранниками
Божиими,  избранными,  драгоценными,  и, когда Христос вступит в Свое Царство,
они будут стоять у Его престола.
    Но  "смотрите,  не отвратитесь и вы от говорящего". Христос сказал: "Никто
из  тех  званых не вкусит Моего ужина". Они отвергли приглашение, и ни один из
них не должен был быть приглашенным снова. Отвержением Христа Иудеи ожесточили
свои  сердца и отдали самих себя во власть сатаны, так что для них не возможно
было  бы принять Его благодать. Так и теперь. Если любовь Божия не оценивается
и  становится  пребывающим  принципом,  чтобы смягчить и подчинить душу, то мы
окончательно  погибли.  Господь не может дать большего проявления Своей любви,
чем  то,  которое  Он  уже  дал.  Если  любовь Христа не покоряет душу, то нет
средств, которыми мы могли бы быть достигнуты.
    Каждый  раз,  когда  вы  отказываетесь  прислушаться к вести благодати, вы
усиливаетесь  в  неверии.  Каждый раз, когда вы упускаете открыть дверь вашего
сердца   Иисусу   Христу,   вы   становитесь  все  более  и  более  нежелающим
прислушиваться  к  Его  голосу.  Вы  уменьшаете ваш шанс ответить на последний
призыв  благодати.  Да  не  будет  написано  о  вас,  как  о  древнем Израиле:
"привязался  к идолам Ефрем; оставь его!" Да не заплачет над нами Христос, как
плакал Он над Иерусалимом, говоря: "сколько раз хотел Я собрать чад твоих, как
птица  птенцов своих под крылья, и вы не захотели! Се, оставляется вам дом ваш
пуст".
    Мы   живем   в  то  время,  когда  последняя  весть  благодати,  последнее
приглашение  звучит  к  детям  человеческим.  Повеление  "идти по дорогам и по
изгородям"  достигает  своего  окончательного исполнения. Христово приглашение
будет  дано  каждой  душе.  Вестники  говорят:  "идите,  ибо  уже все готово".
Небесные ангелы работают в сотрудничестве с человеческими агентами. Святой Дух
представляет   все   причины,  чтобы  побудить  вас  прийти.  Христос  ожидает
какого-либо  признака,  предвещающего  снятие  запоров и открытие двери вашего
сердца  для  Его  входа.  Ангелы ожидают понести известие на небеса о том, что
другой  потерянный  грешник  найден. Небесные сонмы ожидают, готовые ударить в
свои арфы и запеть песнь радости, что душа приняла приглашение на евангельский
пир.


    ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ
    "Погубил ты себя, Израиль, ибо только во Мне - опора твоя!" Осии 13:9.
    Мера прощения
    Основано на Еванг. Матф. 18:21-35.
    Петр  пришел  ко  Христу  с  вопросом:  "сколько  раз прощать брату моему,
согрешающему  против  меня?  до семи ли раз?" Раввины ограничивали возможность
прощения  тремя  разами.  Петр. выполняя, как он полагал, учение Христа, думал
поднять ее до семи, до числа, обозначающего совершенство. Но Христос учил, что
мы не должны никогда утомляться прощением. Нет, не "до семи", сказал Он, но до
"седмижды семидесяти раз".
    Потом  Он  показал  истинное  основание,  на  котором должно быть даровано
прощение,  и  опасность лелеяния в себе духа непрощения. Он рассказал в притче
об  обращении  царя  со  служителями,  управлявшими  делами  его  государства.
Некоторые  из  этих  служителей  получили  огромные суммы денег, принадлежащие
государству.  Когда  царь  исследовал  доверенное  им  управление,  к нему был
приведен один человек, счет которого показывал долг его господину на громадную
сумму  в  10.000  талантов.  Ему нечем было заплатить, и, согласно обычая того
времени,  царь  повелел продать его со всем, что он имел, дабы этот платеж мог
быть  произведен. Но испуганный человек упал к его ногам и умолял его, говоря:
"потерпи  на  мне,  и  все  тебе  заплачу".  Господин  этого  слуги был тронут
сочувствием к нему и освободил его, и простил ему долг.
    "Раб  же  тот,  вышед, нашел одного из товарищей своих, который должен был
ему  сто  динариев,  и,  схватив  его, душил, говоря: "отдай мне, что должен".
Тогда  товарищ  его пал к ногам его. умолял его, и говорит: "потерпи на мне, и
все  отдам  тебе". Но тот не захотел, а пошел и посадил его в темницу, пока не
отдаст долга. Товарищи его, видевши происшедшее, очень огорчились и, пришедши,
рассказали  государю  своему  все  бывшее.  Тогда государь его призывает его и
говорит:  "злой раб! весь долг тот я простил тебе, потому что ты упросил меня;
не  надлежало  ли  и тебе помиловать товарища твоего, как я помиловал тебя?" И
разгневавшись,  государь  его  отдал его истязателям, пока не отдаст ему всего
долга".
    Эта  притча представляет детали, необходимые для выполнения картины, но не
имеющие  соответствующей  части  в  их  духовном  значении. Внимание не должно
отвлекаться ими.
    Здесь  иллюстрируются  некоторые  великие  истины,  и  к  ним  должна быть
прикована наша мысль.
    Прощение,  дарованное  царем,  символизирует  Божественное  прощение всего
греха.  Христос представлен царем, который будучи движим состраданием, простил
долг  своего слуги. Человек находился под осуждением нарушенного закона. Он не
мог спасти самого себя, и по этой причине Христос пришел в этот мир, одев свою
Божественность человечностью, и отдал Свою жизнь, праведник за неправедных. Он
отдал  Самого  Себя за наши грехи, и каждой душе Он даром предлагает купленное
кровью прощение. "У Господа милость и многое у Него избавление".
    Вот  основание,  на  котором  мы  должны  упражнять  наше  сострадание  по
отношению  нашего  брата-грешника.  "Если так возлюбил нас Бог, то и мы должны
любить друг друга". "Даром получили", говорит Христос, "даром давайте".
    В притче, когда должник просил об отсрочке, обещая: "потерпи на мне, и все
отдам  тебе", приговор был отменен. Весь долг был вычеркнут. И вскоре ему была
дана  возможность  последовать  примеру  господина, простившего его. Выйдя, он
встретил  своего  товарища,  который  задолжал  ему  маленькую сумму. Ему было
прощено  10.000  талантов,  должник же его задолжал ему всего сто динариев. Но
тот,  к  кому  так  хорошо отнеслись, поступил со своим сотоварищем совершенно
иным  образом. Его должник обратился к нему с просьбою, подобною той, какую он
сам  представил  царю, но без подобного результата. Тот, кому так недавно было
прощено,  не был мягкосердечным и милосердным. Благодать, оказанную ему, он не
проявил   в  обращении  со  своим  сотоварищем.  Он  не  принял  просьбы  быть
терпеливым.  Маленькая  сумма,  которую задолжали ему, была всем, что держал в
своем  уме  этот  неблагодарный слуга. Он требовал все, что ему, как он думал,
следовало  и  привел  в  исполнение  приговор,  подобный тому, который был так
милостиво отменен для него.
    Как  много  людей  в  настоящее  время проявляют тот же дух. Когда должник
умолял  господина  своего  о  милости,  он не имел правильного представления о
величине  своего  долга.  Он  не  сознавал  своей  беспомощности,  он надеялся
освободить  себя  сам.  "Потерпи на мне", сказал он, "и все тебе заплачу". Так
есть   многие,   кто  надеются  своими  собственными  делами  заслужить  Божие
благоволение.  Они  не сознают своей беспомощности. Они не принимают благодати
Божией,   как   щедрого   дара,   но   стараются   основаться  на  собственной
самоправедности.  Их собственные сердца не сокрушены и не смирены по отношению
греха,   и  они  -  требовательные  и  непрощающие  по  отношению  других.  Их
собственные  грехи  против  Бога  по сравнению с грехами братьев их против них
относятся,  как  10.000 талантов к 100 динариям - около 1.000.000 к 1, - и все
же они осмеливаются не прощать.
    В притче господин призвал немилосердного должника и сказал ему: "злой раб!
весь  долг  тот  я простил тебе, потому что ты упросил меня; не надлежало ли и
тебе  помиловать  товарища  твоего,  как и я помиловал тебя?" И разгневавшись,
государь  его  отдал  его  истязателям, пока не отдаст ему всего долга. "Так и
Отец  Мой небесный", - сказал Иисус, - "поступите вами, если не простит каждый
из  вас  от  сердца своего брату своему согрешений его". Тот, кто отказывается
прощать, тем самым отгоняет от себя свою собственную надежду на прощение.
    Но  учение  этой притчи не должно быть ложно применяемо. Прощение Божие по
отношению нас нисколько не уменьшает нашей обязанности повиноваться Ему. Так и
дух  прощения по отношению наших ближних не уменьшает требований справедливого
обязательства.  В  молитве, которой Христос научил Своих учеников. Он говорил:
"Прости  нам  долги наши, как и мы прощаем должникам нашим". Он этим не имел в
виду  того,  что  для того, чтобы получить прощение наших грехов, мы не должны
требовать  справедливо  следуемого  нам  от наших должников. Если они не могут
уплатить,  даже если бы это и явилось результатом немудрого управления делами,
они  не  должны  быть  брошены  в  тюрьму, притесняемы или подвергнуты грубому
обращению;  в то же время притча не учит нас ободрять нерадивость. Слово Божие
заявляет,  что,  если человек не желает работать, он не должен и есть. Господь
не  требует,  чтобы тяжело работающий человек поддерживал других в их лености.
Многих  приводит  к бедности и нужде пустая трата времени и недостаток усилий.
Если эти ошибки не исправляются теми, кто позволяет их себе, все, что могло бы
быть  сделано для них, было бы похоже на помещение сокровища в мешок с дырами.
Но  есть  неминуемая  бедность,  и мы должны проявить нежность и сочувствие по
отношению  к  несчастным. Мы должны относиться к другим так, как мы желали бы,
чтобы в подобных обстоятельствах к нам относились другие.
    Святой  Дух через апостола Павла наставляет нас: "если есть какое утешение
во  Христе,  если  есть какая отрада любви, если есть какое общение духа, если
есть  какое  милосердие  и сострадательность, то дополните мою радость: имейте
одни  мысли, имейте ту же любовь, будьте единодушны и единомысленны; ничего не
делайте  по  любопрению  или по тщеславию, но по смиренномудрию почитайте один
другого  высшим  себя. Не о себе только каждый заботься, но каждый и о других.
Ибо  в  вас  должны  быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе". Но на
грех  нельзя  смотреть  с легкостью. Господь повелел нам не дозволять неправды
нашему  брату.  Он  говорит: "Если же согрешит против тебя брат твой, выговори
ему".  Грех  должен  быть  назван  его  правильным  именем  и должен быть ясно
представлен пред поступившим дурно.
    В  своем наставлении к Тимофею, Павел, под влиянием Святого Духа, говорит:
"проповедуй  слово, настой во время и не во время, обличай, запрещай, увещавай
со  всяким  долготерпением  и  назиданием".  И  Титу  он  пишет: "есть много и
непокорных, пустословов и обманщиков... по сей причине обличай их строго, дабы
они были здравы в вере".
    "Если  же согрешит против тебя брат твой", сказал Христос, "пойди и обличи
его  между тобою и им одним: если послушает тебя, то приобрел ты брата твоего;
если же не послушает, возьми с собою еще одного или двух, дабы устами двух или
трех  свидетелей  подтвердилось  всякое  слово. Если же не послушает их, скажи
церкви;  а  если  и  церкви  не  послушает, то да будет он тебе, как язычник и
мытарь".
    Наш  Господь  учит, что затруднения между христианами должны разрешаться в
среде  верующих.  Они не должны быть открываемы пред теми, кто не боится Бога.
Если христианин обижен своим братом, пусть он не обращается к неверующим, в их
суды.  Пусть  он  последует  наставлению,  данному Христом. Вместо того, чтобы
стараться  отомстить,  пусть  он  старается  спасти  своего  брата.  Бог будет
охранять  интересы  тех, кто любят и боятся Его, и мы доверчиво можем передать
наше дело Тому, Кто судит справедливо.
    Часто,  когда  неправильные  поступки совершаются опять и опять, и обидчик
исповедует  свою  вину,  обиженный  утомляется  и  думает,  что  он прощал уже
достаточно. Но Спаситель ясно рассказал нам, как поступать с обидчиками: "если
согрешит  против  тебя брат твой, выговори ему, и, если покается, прости ему".
Не  отдаляйтесь  от него, как от недостойного вашего доверия. Подумайте о том,
чтобы "не быть искушенным".
    Если ваши братья делают ошибки, вы должны прощать им. Когда они приходят к
вам  с  исповедью,  вы  не  должны  говорить:  "я не думаю, что они достаточно
смирились.  Я  не  думаю,  что  они прочувствовали свою исповедь". Какое право
имеете  вы судить их, как если бы вы могли читать сердце? Слово Божие говорит:
"если покается, прости ему; и если семь раз в день согрешит против тебя и семь
раз в день обратится, и скажет: "каюсь", прости ему." И не только семь раз, но
семижды семьдесят раз, так часто, как Бог прощает вам.
    Мы  сами  обязаны  всем  щедрой  милости Божией. Милости - в завете нашего
усыновления.  Милости  -  в  совершении  Спасителем  нашего искупления, нашего
возрождения  и  нашего  возвышения  до  сонаследничества со Христом. Пусть эта
милость будет проявлена и к другим.
    Не  давайте  впадающим  в  ошибки  никакого повода для потери мужества. Не
позволяйте  фарисейской  черствости  найти  и  причинить вред вашему брату. Не
дозволяйте  горькой  насмешке  подняться  в  уме  или  сердце.  Не  дозволяйте
насмешливому  тону  проявиться  в  вашем  голосе. Если вы будете говорить ваши
собственные слова, если вы примете вид безразличия или покажете подозрение или
недоверие,  это  может  произвести  разрушение  души.  Он  нуждается в брате с
сочувствующим  сердцем  Старшего Брата, чтобы тронуть его человеческое сердце.
Дайте  ему  почувствовать  пожатие сочувствующей руки и услышать шепот: "давай
помолимся".  Бог  желает дать богатое переживание вам обоим. Молитва соединяет
нас  друг  с  другом и с Богом. Молитва приводит Иисуса на нашу сторону и дает
ослабевшей,  смущенной душе новую силу: победить мир, плоть и дьявола. Молитва
отбивает атаки сатаны.
    Когда   кто-нибудь  отвращается  от  человеческого  несовершенства,  чтобы
взирать  на  Иисуса, в характере занимает место Божественное перерождение. Дух
Христа,  работая над сердцем, преобразует его в образ Божий. Тогда пусть будет
предметом  ваших  усилий  возвеличение  Иисуса.  Пусть очи разума направятся к
"Агнцу  Божию,  который  берет  на  Себя грех мира". И когда вы займетесь этим
делом,  помните,  что  "обративший грешника от ложного пути его спасет душу от
смерти и покроет множество грехов".
    "А  если  не  будете прощать людям согрешений их, то и Отец ваш не простит
вам  согрешений  ваших".  Ничто  не  может  оправдать дух непрощения. Тот, кто
немилостив  по  отношению  других, показывает, что он сам не есть сопричастник
прощающей   Божией   милости.   В   Божием   прощении  сердце  заблуждающегося
привлекается  ближе  к  великому  сердцу  Бесконечного.  Прилив  Божественного
сочувствия  втекает  в  душу  грешника  и  от  него  в души других. Нежность и
благодать,  проявленные  Христом  в  Его  собственной драгоценной жизни, будут
видны  в  тех,  кто  сделались  участниками  Его благодати. Но, "если кто Духа
Христова  не  имеет,  тот  и не Его". Он отчужден от Бога, пригоден только для
вечного отделения от Него.
    Правда, что однажды он получил прощение, но его собственный дух непрощения
показывает,  что  в  настоящее  время  он отвергает прощающую любовь Божию. Он
отделился от Бога и находился в том самом положении, в котором находился ранее
того, как был прощен. Он отверг свое покаяние, и его грехи на нем, как если бы
он никогда не раскаивался.
    Но    великий   урок   притчи   находится   в   контрасте   между   Божией
сострадательностью  и  человеческою  черствостью сердца; в действительности же
Божия прощающая благодать должна быть мерилом нашей собственной. "Не надлежало
ли и тебе помиловать товарища твоего, как и я помиловал тебя?"
    Мы  получаем  прощение  не  потому,  что  мы прощаем, но когда мы прощаем.
Основание  для  всякого  прощения  находится  в незаслуженной любви Божией, но
нашим  положением по отношению других мы показываем - сделали ли мы эту любовь
нашею  собственною.  Поэтому-то  Христос и говорит: "каким судом судите, таким
будете судимы; и какою мерою мерите, такою и вам будут мерить".


    УТРАЧЕННОЕ ПРИОБРЕТЕНИЕ
    Основано на Еванг. Луки 12:13-21.
    Христос  учил  и,  как обычно, кроме Его учеников, вокруг Него собрались и
посторонние.  Он  говорил  ученикам  о переживаниях, в которых они должны были
вскоре  принять  участие.  Они  должны  были распространить истину, которую Он
вручил  им, и они должны были вступать в конфликты с правителями мира сего. За
имя  Его  они  должны  быть  призваны в суды и пред начальствами, и царями. Он
гарантировал   им   мудрость,  которой  никто  не  сможет  противоречить.  Его
собственные  слова,  трогавшие  сердца масс и приводившие в замешательство Его
коварных  противников,  свидетельствовали  о  власти  того  вселяющегося Духа,
которого Он обещал послать Своим последователям.
    Но были многие, желавшие милости небес, только для того, чтобы угождать их
эгоистичным целям. Они сознавали чудесную силу Христа в представлении истины в
ясном  свете.  Они  слышали  обетование Его последователям о мудрости говорить
пред  правителями  и  властями.  Но одолжил ли бы Он Свою силу для их мирского
благополучия?
    "Некто из народа сказал Ему: Учитель! скажи брату моему, чтобы он разделил
со  мною  наследство".  Через  Моисея  Бог  дал указания относительно передачи
собственности.  Старший  сын получал двойную долю имения отца, в то время, как
младшие  братья  получали  поровну. Этот человек думал, что брат его лишил его
наследства.  Его  собственные усилия получить то, что он считал следуемым ему,
потерпели  неудачу,  но,  если  бы  Христос  пожелал  вмешаться,  исход был бы
наверное  обеспечен. Он слышал возбуждающие призывы Христа и Его торжественные
угрозы  фарисеям и книжникам. Если бы слова такого приказания были сказаны его
брату, он не осмелился бы отказать обиженному человеку в его деле.
    В середине торжественного наставления, которое давал Христос, этот человек
открыл  свои  эгоистичные  намерения.  Он  смог  оценить  ту нравственную силу
Господа,  которая  могла  бы  помочь успеху его собственных преходящих дел, но
духовные  истины  не удержались в его разуме и сердце. Приобретение наследства
было  для  него всепоглощающей темой. Иисус, Царь славы, который был богат, но
ради  нас  сделался  бедным, открывал ему сокровища Божественной любви. Святой
Дух  побуждал  его  сделаться  наследником  "наследства  нетленного,  чистого,
неувядаемого".  Он  видел  доказательства  силы  Христа.  Теперь для него была
возможность  говорить  с  великим  Учителем  и выразить главнейшее желание его
сердца.  Но,  подобно  человеку  с навозными граблями в аллегории Банайна, его
глаза  были  сосредоточены  на земле. Он не видел венца над своей головою. Как
Симон Волхв, он оценивал дар Божий, как средство для земных приобретений.
    Миссия  Спасителя  на земле приближалась к концу. Только несколько месяцев
оставалось   для   Него,  чтобы  завершить  то,  что  Он  пришел  сделать  для
установления   Царства  Своей  благодати.  И  все-таки  человеческая  алчность
отвращала Его от Его работы, чтобы вступить в спор о клочке земли. Но Иисус не
должен  был  быть  оторван от Его миссии. Его ответом было: "кто поставил Меня
судить или делить вас?"
    Иисус мог сказать этому человеку, что было справедливым. Он знал, что было
справедливым  в  этом случае, но оба брата спорили потому, что оба были алчны.
Христос  и  сказал, что не Его дело разрешать споры такого рода. Он пришел для
другой  цели, проповедывать Евангелие и этим пробудить людей к сознанию вечных
реальностей.
    Отношение  Христа  к данному случаю является уроком для всех служителей во
имя  Его.  Когда  Он  послал двенадцать, Он сказал: "ходя же проповедуйте, что
приблизилось   Царство  Небесное;  больных  исцеляйте,  прокаженных  очищайте,
мертвых воскрешайте, бесов изгоняйте; даром получили, даром давайте". Они были
не  для того, чтобы устраивать земные дела людей. Их делом было убеждать людей
покориться  Богу.  В  этом  деле лежит их сила для благословения человечества.
Единственное средство от грехов и печали людей находиться во Христе. Евангелие
Его  благодати может одно только исцелить зло этого проклятия, тяготеющего над
обществом.  Несправедливость  богатых по отношению бедных, ненависть бедных по
отношению  богатых,  одинаково  имеют  свои  корни в эгоизме, и это может быть
искоренено только подчинением Христу. Он один, вместо эгоистичного, греховного
сердца,  дает  новое, любящее сердце. Пусть слуги Христа проповедуют Евангелие
Духом,  посланным  с  небес  и работают, как работал Он для блага людей. Тогда
проявятся  такие результаты в благословении и возвышении человечества, которых
совершенно невозможно достигнуть человеческою силою.
    Господь  пресек  в  корне  дело  вопрошавшего  Его  и тому подобные споры,
говоря:  "смотрите,  берегитесь любостяжания, ибо жизнь человека не зависит от
изобилия имения его".
    "И сказал им притчу: у одного богатого человека был хороший урожай в поле;
и  он рассуждал сам с собою: что мне делать? некуда мне собрать плодов моих. И
сказал:  вот  что  сделаю: сломаю житницы мои и построю большие, и соберу туда
весь  хлеб  мой  и все добро мое, и скажу душе моей: душа! много добра лежит у
тебя на многие годы: покойся, ешь, пей, веселись. Но Бог сказал ему: безумный!
в  сию ночь душу твою возьмут у тебя; кому же достанется то, что ты заготовил?
Так бывает с тем, кто собирает сокровища для себя, а не в Бога богатеет".
    Этою притчею о безумном богаче Христос показал безумие тех, кто делает мир
всем  для  себя. Этот человек получил все от Бога. Солнцу было позволено сиять
на  его  землю,  ибо  его лучи падают и на праведного и на неправедного. Дожди
небесные  нисходят  на  злого  и на доброго. Господь заставлял всходы цвести и
поля  плодоносить  обильно.  Богач  был  в  затруднении,  что ему делать с его
урожаем.  Его  житницы  были  полны  до избытка, и у него не было места, чтобы
поместить остаток его урожая. Он не подумал о Боге, от которого пришли все его
благодати.  Он  не  сознавал, что Бог сделал его управителем Своего добра так,
чтобы  он  мог  помогать нуждающемуся. Он имел благословенную возможность быть
Божиим  руслом  милости,  но  он  думал  только о служении своему собственному
удобству.
    Положение бедного, сироты, вдовы, страдающего, угнетенного было предложено
вниманию  этого  богача;  было  много  мест, куда он мог дарить свое добро. Он
легко  мог  освободить  себя  от  части своего изобилия, и многие дома были бы
избавлены  от  нужды,  многие голодные были бы накормлены, многие нагие одеты,
многие  сердца  были  бы  довольны,  многие  просьбы  о хлебе и одежде были бы
удовлетворены,  и  мелодия  хвалы восходила бы на небо. Господь слышал молитвы
нуждающегося  и,  из  благости  Своей,  Он  приготовил  для  бедного. Обильные
заготовления   для   нужд   многих  были  сделаны  посредством  благословений,
дарованных  богачу.  Но  он  закрыл свое сердце от вопля нуждающегося и сказал
своим  слугам:  "вот  что  я  сделаю:  сломаю житницы мои и построю большие, и
соберу  туда  весь  хлеб  мой  и все добро мое, и скажу душе моей: душа! много
добра лежит у тебя на многие годы: покойся, ешь, пей, веселись".
    Цели  этого человека были не выше целей животных, которые погибают. Он жил
так,  как  если  не было ни Бога, ни небес, ни будущей жизни; как если бы все,
чем  он  обладал,  было его собственным, и он ничего не был должен ни Богу, ни
человеку.  Псалмист  описал этого богача: "сказал безумец в сердце своем: "нет
Бога".
    Этот  человек  жил  и  строил планы для себя самого. Он видит, что будущее
обильно  обеспечено,  что для него нет ничего, кроме удовольствий и радости от
плодов  своего  труда.  Он  смотрит  на  себя,  как на человека, пользующегося
благоволением  более  других людей, и уверен в своем мудром управлении делами.
Он  почитается своими согражданами, как человек здравомыслящий и преуспевающий
гражданин,  потому  что  при жизни он ублажает душу свою, и "прославляют тебя,
что ты удовлетворяешь себе".
    Но "мудрость мира сего есть безумие пред Богом" (1 Кор. 3:19). В то время,
как богач взирает на годы веселия, Господь составляет противоположные планы. К
неверному управителю приходит весть: "безумный! в сию ночь душу твою возьмут у
тебя".  Это  -  требование, которого не могут удовлетворить деньги. Богатство,
собранное  им, не может купить отсрочки. В один момент то, над чем он трудился
всю  свою  жизнь,  становится  ненужным  ему.  "Кому  же достанется то, что ты
заготовил?"  Его  обширные  поля  и  переполненные  житницы выходят из под его
контроля. "Напрасно он суетится, собирает и не знает, кому достанется то".
    Единственного  блага,  которое было бы теперь полезно ему, он не приобрел.
Живя  для  себя,  он  отверг  ту  Божественную  любовь, которая должна была бы
вытекать  в  благости к его ближним. Этим он отверг жизнь, потому что Бог есть
любовь, а любовь - жизнь. Этот человек предпочел земное духовному, и он должен
пройти  вместе  с  земным.  "Человек,  который  в  чести  и неразумен, подобен
животным, которые погибают".
    "Так бывает с тем, кто собирает сокровища для себя, а не в Бога богатеет".
Картина  верна  для всякого времени. Вы можете строить планы для своего добра,
вы  можете собирать сокровища, вы можете строить дворцы большие и высокие, как
делали  строители  древнего  Вавилона,  но  вы  не  можете строить стену такую
высокую  или  ворота  такие  сильные,  чтобы не допустить вестников приговора.
Валтассар,  царь,  сделал  большое  пиршество  во  дворце  своем  и  вместе  с
вельможами  и  женами  своими  пил  вино и славил богов золотых и серебрянных,
железных  и  деревянных,  и каменных. Но рука Кого-то, Невидимого, написала на
его  стене  слова  приговора,  и  звук шагов неприятельских армий послышался у
ворот его дворца. "В ту же самую ночь Валтассар, царь Халдейский, был убит", и
иноземный монарх воссел на престол.
    Жить  для  самого  себя  значит  погибнуть. Алчность, желание благополучия
только  для  себя,  отрезает  душу  от  жизни.  Это  дух сатаны - приобретать,
привлекать  к  себе.  Дух  же  Христа  -  отдавать, жертвовать собою для блага
других.  "Свидетельство сие состоит в том, что Бог даровал нам жизнь вечную, и
сия  жизнь  в Сыне Его. Имеющий Сына Божия, имеет жизнь; не имеющий Сына Божия
не имеет жизни".
    Потому-то  Он  и  говорит:  "смотрите,  берегитесь любостяжания, ибо жизнь
человека не зависит от изобилия его имения".


    "УТВЕРЖДЕНА ВЕЛИКАЯ ПРОПАСТЬ"
    Основано на Еванг. Луки 16:19-31.
    В  притче  о  богатом  и  Лазаре Христос показывает, что в этой жизни люди
решают   свою  вечную  участь.  В  течение  времени  благодати  милость  Божия
предлагается  всякой  душе. Но, если люди истощают свои благоприятные случаи в
удовольствиям,  они  отрезают  самих  себя  от  вечной жизни. Никакого другого
времени  после  времени  благодати  не  будет  даровано им. Посредством своего
собственного  выбора,  они  утверждают  непроходимую пропасть между собою и их
Богом.
    Эта   притча  рисует  контраст  между  богатыми,  не  признававшими  своей
зависимости  от  Бога,  и бедными, которые эту зависимость признавали. Христос
показывает,  что  приближается  время, когда положение этих двух классов будет
переменено.  Те,  кто  бедны  мирскими  благами, но верят в Бога и терпеливы в
страдании,  будут  однажды  возвышены над теми, кто в настоящее время занимают
наивысшие  положения,  которые  может  дать  мир, но кто не пожертвовали своих
жизней Богу.
    "Некоторый  человек  был  богат",  сказал  Христос;  "одевался в порфиру и
виссон  и  каждый  день  пиршествовал  блистательно. Был также некоторый нищий
именем  Лазарь,  который  лежал  у  ворот  его  в  струпьях и желал напитаться
крошками, падающими со стола богача".
    Богач  не  принадлежал  к  классу  людей,  символизированному  неправедным
судиею,  который открыто заявлял о своем пренебрежении к Богу и к человеку. Он
называл  себя  сыном  Авраама.  Он  не  относился  к  нищему с жестокостью, не
требовал  от  него  уйти  из-за  того, что вид его был неприятен. Если бедный,
отвратительный  образец  человечества,  мог  быть  утешен  видом его, когда он
выходил  в  свои  ворота,  богач  пожелал  бы,  чтобы  он оставался. Но он был
эгоистично безразличным к нуждам его страдающего брата.
    Тогда  не было госпиталей, которые позаботились бы о больном. Страдающий и
нуждающийся  должен был быть замечен теми, кому Господь вверил богатство, дабы
они  могли  получить помощь и сочувствие. Так было и с нищим и богачем. Лазарь
сильно  нуждался в помощи, потому что он был без друзей, без дома, без денег и
без  пищи.  И все-таки ему было дозволено оставаться в таком положении день за
днем в то время, как богатый человек удовлетворял все свои нужды. Тот, кто мог
обильно  облегчить  страдания подобного ему создания, жил для себя самого, как
многие живут в настоящее время.
    И  теперь  совсем  близко  от  нас  находятся  многие, кто голодны, наги и
бесприютны. Небрежность в уделении наших средств этим нуждающимся, страдающим,
возлагает  на  нас  бремя  вины,  которую  мы однажды будем бояться встретить.
Всякая алчность осуждается, как идолослужение. Всякое эгоистическое потворство
есть преступление в глазах Божиих.
    Бог  сделал богача управителем над Его средствами, и его обязанностью было
заниматься  как  раз  такими  делами,  каким было дело этого нищего. Было дано
повеление: "Люби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душою твоею, и
всеми  силами  твоими"  и  "люби  ближнего твоего, как самого себя". Богач был
Иудеем,  и  он  был  знаком  с  повелением  Божиим.  Но  он  забыл, что он был
ответственным   за   употребление   вверенных   ему  средств  и  способностей.
Благословения  Божий  почивали на нем обильно, но он употреблял их эгоистично,
чтобы  прославлять  себя, но не своего Создателя. Пропорционально его изобилию
была и его обязанность употреблять свои милостыни для возвышения человечества.
Таково  было  повеление  Господа,  но  богач не думал о своем обязательстве по
отношению Бога. Он давал взаймы деньги и брал проценты с того, что он одолжал,
но  он  не  возвращал  процентов с того, что Бог одолжил ему. Он имел знания и
таланты,  но  не развил их. Забывчивый по отношению ответственности своей пред
Богом, он посвятил все свои силы удовольствиям. Все, чем он был окружен, круге
его  развлечений,  похвал  и  лести  его  друзей,  служили  ему  эгоистическим
увеселением.  Так  возвеличен  он  был в обществе своих друзей, что он утратил
всякое  сознание  своего обязательства и сотрудничества с Богом в Его служении
милосердия.  Он  имел  возможность  понять  Слово Божие и провести в жизнь его
учения,  но любящее удовольствия общество, которое он избрал, заняло настолько
его время, что он забыл Бога вечности.
    Пришло  время,  когда  произошла  перемена  в  положении этих двоих людей.
Бедняк  страдал  день  за  днем,  но  он терпеливо и спокойно переносил это. С
течением  времени  он умер и был погребен. Не было никого, чтобы оплакать его,
но  своим  терпением  в страданиях он свидетельствовал о Христе, и он выдержал
испытание  своей  веры  и  при смерти своей представлен существом, переносимым
ангелами на лоно Авраамово.
    Лазарь  представляет  собою  страдающих  бедняков, которые верят в Христа.
Когда  прозвучит  труба,  и  все  находящиеся  в гробах услышат голос Христа и
выйдут,  они  получат  свою награду, потому что их вера в Бога была не простою
теорией,  а  реальностью.  "Умер  и богач, и похоронили его; и в аде, будучи в
муках,  он  поднял  глаза  свои, увидел вдали Авраама и Лазаря на лоне его, и,
возвопив,  сказал:  отче Аврааме! умилосердись надо мною и пошли Лазаря, чтобы
омочил конец перста своего в воде и прохладил язык мой, ибо я мучусь в пламени
сем".
    В этой притче Христос встретил людей на их собственном основании. Учения о
сознательном  состоянии  людей  в  период времени между смертью и воскресением
придерживались  многие  из  тех,  кто прислушивался к словам Христа. Спаситель
знал  об  их  идеях,  и  Он составил Свою притчу так, чтобы запечатлеть важные
истины  через  эти  предвзятые мнения. Он поставил пред слушателями зеркало, в
котором  они  могли  увидеть  самих  себя  в  их истинном отношении к Богу. Он
употребил  преобладающее  мнение  для  того,  чтобы провести мысль, которую Он
желал  сделать наиболее важною, - что ни один человек не оценивается по имению
его,   потому  что  все,  что  принадлежит  ему,  дано  ему  взаймы  Господом.
Неправильное  употребление  этих  даров  поставит  его  ниже  самого бедного и
угнетенного человека, любящего Господа и доверяющегося Ему.
    Христос  желал,  чтобы  Его  слушатели  поняли,  что  для людей невозможно
приобрести   спасение   души   после  смерти.  "Чадо",  -  Авраам  представлен
отвечающим, - "вспомни, что ты получил уже доброе твое в жизни твоей, а Лазарь
злое;  ныне  же  он здесь утешается, а ты страдаешь, и сверх того между нами и
вами  утверждена  великая  пропасть,  так  что хотящие перейти отсюда к вам не
могут,  так  же  и  оттуда  к  нам  не  переходят".  Этим  Христос  представил
бесполезность  надеяться  на  второе время искуса. Эта жизнь есть единственное
время, данное человеку, чтобы в течение его приготовиться к вечности.
    Богач  не  оставил мысли, что он - дитя Авраама, и представлен взывающим в
отчаянии  к  нему  за  помощью.  "Отче Аврааме! умилосердись надо мною". Он не
молился Богу, но Аврааму. Этим он показал, что ставил Авраама выше Бога, и что
он  надеялся  на  свое  родство  с  Авраамом для спасения. Разбойник на кресте
предложил  свою  молитву  Христу.  "Помяни  меня,  Господи,  когда  приидешь в
Царствие  Твое!" И сразу же пришел ответ: "истинно, говорю тебе ныне же (когда
Я  нахожусь  на  кресте,  в  страданиях и смирении), будешь со мною в раю". Но
богач  молился  Аврааму,  и  просьба  его  не была удовлетворена. Один Христос
только  возвышен,  чтобы  быть  "начальником  и  Спасителем, дабы дать Израилю
покаяние  и прощение грехов". "Нет другого имени под небом, данного человекам,
которым надлежало бы нам спастись".
    Богач  провел  свою жизнь в свое удовольствие и слишком поздно увидел, что
он  не  приготовился  к  вечности.  Он  сознал  свое безумие и подумал о своих
братьях,  которые  жили  так  же,  как он жил, чтобы удовлетворять самих себя.
Тогда  он  обратился  с  просьбою: "прошу тебя, отче, пошли его (Лазаря) в дом
отца  моего,  ибо  у меня пять братьев, пусть он засвидетельствует им, чтобы и
они не пришли в это место мучения". Но "Авраам сказал ему: у них есть Моисей и
пророки;  пусть  слушают  их.  Он же сказал: нет, отче Аврааме! но если кто из
мертвых  придет  к  ним,  покаются.  Тогда  Авраам  сказал  ему: если Моисея и
пророков не слушают, то, если бы кто из мертвых воскрес, не поверят".
    Когда  богач ходатайствовал о добавочном доказательстве для своих братьев,
ему  было  ясно  сказано,  что,  если  бы это доказательство было дано, они не
убедились  бы.  Его просьба бросала хулу на Бога. Это было все равно, как если
бы богач сказал, что если бы его более основательно предупредили, то он не был
бы  здесь. Авраам, в ответ на его просьбу, представлен говорящим: "твои братья
достаточно  предупреждены.  Свет  дан  им, но они не желают видеть его; истина
была  представлена  им,  но  они не желают слушать. "Если Моисея и пророков не
слушают,  то  если  бы  кто  и  из  мертвых  воскрес,  не  поверят". Эти слова
оправдывались  в  истории Иудейской нации. Последним и величайшим чудом Христа
было  воскрешение  Лазаря  из Вифании, после того, как тот был мертв в течение
четырех  дней.  Иудеям  было  дано  это чудесное доказательство Божественности
Спасителя,  но  они  отвергли  его.  Лазарь  восстал  из мертвых и принес свое
свидетельство  перед  ними,  но  они  ожесточили  свои  сердца  против всякого
доказательства и даже искали отнять у него жизнь.
    Закон  и  пророки  были  назначенными  Богом  агентами для спасения людей.
Христос  сказал:  пусть  они  слушают  эти  доказательства.  Если  же  они  не
прислушиваются  к  голосу Божию в Его Слове, то и свидетельство восставшего из
мертвых не будет принято.
    Те,  кто слушают Моисея и пророков, не будут требовать большего света, чем
тот,  который  дан  им  Богом,  но,  если  люди  отвергают  свет  и  не  ценят
возможностей,  дарованных  им,  они  не  пожелают  слушать, если кто-нибудь из
мертвых  придет к ним с вестью. Они не убедились бы даже этим доказательством,
потому что те, кто отвергают закон и пророков, так ожесточили свои сердца, что
они отвергнут и весь свет.
    Разговор  между  Авраамом  и  бывшим богачам образен. Урок, который должен
быть  извлечен  из  него,  состоит в том, что каждому человеку дано достаточно
света для исполнения обязанностей, требуемых от него. Ответственности человека
пропорциональны  его возможностям и преимуществам. Бог дает каждому достаточно
света  и  милости, чтобы совершить работу, которую Он дал ему. Если человек не
делает  того,  на  что  маленький  свет  указывает, как на его обязанность, то
больший  свет  откроет  только  неверность, небрежность в использовании данных
благословений. "Верный в малом и во многом верен, а неверный в малом неверен и
во  многом".  Те,  кто  отказываются  быть просвещенными Моисеем и пророками и
просят  о каком-нибудь удивительном чуде, чтобы быть измененными, не убедятся,
даже если их желание было бы исполнено.
    Притча  о богаче и Лазаре показывает, как два класса людей, представленные
ими,  почитаются  в  невидимом  мире.  Нет  никакого  греха быть богатым, если
богатство не приобретается неправедно. Богач не осуждается за то, что он имеет
богатство,  но  осуждение  покоится  на  нем,  если  средства,  вверенные ему,
тратятся  в  эгоизме.  Гораздо лучше мог бы он положить свои деньги у престола
Божия,  употребляя  их  на  то,  чтобы  делать  добро. Смерть не может сделать
никакого  человека  бедным, если он посвятил себя таким образом исканию вечных
богатств.  Но человек, который копит свое сокровище только для самого себя, не
может  взять  ничего  из него на небо. Он показал себя неверным управителем. В
течение  своей  жизни  он  имел свое доброе, но забыл о своем обязательстве по
отношению Бога. Он не приобрел небесного сокровища.
    Богач, который имел так много преимуществ, представлен нам тем, кто должен
был  культивировать  свои  дары так, чтобы дела его достигли больших размеров,
неся  с  собою усовершенствованную духовную пользу. Такова цель искупления: не
только изгладить грех, но и возвратить человеку те духовные дары, которые были
им утрачены вследствие губительной силы греха. Деньги не могут быть перенесены
в   будущую  жизнь;  их  там  не  нужно,  но  добрые  дела,  совершенные  ради
приобретения  душ  для  Христа,  переносятся  на  небеса.  Те, кто тратят дары
Господа  на  самих  себя,  оставляя  подобных  себе,  нуждающихся созданий без
помощи,  не  делая ничего, чтобы подвинуть вперед дело Божие в мире, бесчестят
своего  Создателя.  Против  их  имен  в книгах небесных написано: обкрадывание
Бога.
    Богач  имел  все,  что могли достать деньги, но он не обладал богатствами,
которые держали бы его счет у Бога правильным. Он жил, как если бы все, что он
имел,  было  его  собственным.  Он  пренебрегал  призывом  Божиим  и просьбами
страдающих бедняков. Но, наконец, пришел призыв, которым он не мог пренебречь.
Властью,  которой  он  не  мог  задавать вопросов или сопротивляться, ему было
приказано  оставить  имение,  над  которым  он  перестал уже быть управителем.
Однажды  богатый  человек,  он  впал  в безнадежную бедность. Одежда Христовой
праведности, сотканная на ткацкой станке небес, никогда не смогла покрыть его.
Тот,  кто  некогда  носил  драгоценнейшую  багряницу,  тончайшее  полотно, был
приведен  теперь  к наготе. Время его искуса окончилось. Он ничего не принес в
мир и ничего не мог вынести из него.
    Христос   поднял   занавес  и  показал  картину  священникам,  правителям,
книжникам  и  фарисеям.  Посмотрите на нее и вы, богатые мирским добром, но не
богатые  по отношению Бога. Не подумаете ли вы над этою сценою? То, что высоко
почитается  среди  людей,  ничтожно  в очах Божиих. Христос спрашивает: "какая
польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит? Или какой
выкуп даст человек за душу свою?"


    ОТНОШЕНИЕ К ИУДЕЙСКОМУ НАРОДУ
    Когда  Христос говорил притчу о богаче и Лазаре, многие в Иудейском народе
находились  в  достойном сожаления положении богача, употребляя Господне добро
для   эгоистичного  удовлетворения,  приготавливаясь  услышать  приговор:  "ты
взвешен  на  весах  и найден очень легким". Богач пользовался всяким мирским и
духовным  благословением,  но он отказался сотрудничать с Богом в употреблении
этих  благословений.  Так  было  и  с  Иудейской нацией. Господь сделал Иудеев
хранилищем  священной  истины. Он назначил их управителями Своей благодати. Он
дал  им  всякое духовное и всякое мирское преимущество и призвал их передавать
эти  благословения.  Специальное  наставление  было  дано им об отношении их к
братьям их, впавшим в слабость, к иноплеменнику у их ворот и к бедным, которые
среди  них.  Они  не должны были стараться приобретать все для их собственного
преимущества,  но должны были помнить тех, кто находится в нужде, и делиться с
ними. Бог обещал благословить их соответственно их дел любви и милосердия. Но,
подобно богачу, они не протягивали руки, чтобы облегчить плотские или духовные
нужды  страдающего  человечества. Полные гордости, они смотрели на самих себя,
как  на  избранный и поддерживаемый Богом народ, и, все-таки, они не служили и
не  поклонялись Богу. Они полагались на факт, что они были детьми Авраама. "Мы
- семя Авраама", говорили они горделиво. Когда наступил кризис, оказалось, что
они разъединили себя с Богом и возложили свое упование на Авраама, как если бы
он был Богом.
    Христос  страстно  желал,  чтобы свет воссиял в омраченных умах иудейского
народа.  Он сказал им: "если бы вы были дети Авраама, то дела Авраамовы делали
бы; а теперь ищете убить Меня, Человека, сказавшего вам истину, которую слышал
от Бога: Авраам этого не делал".
    Христос  не  признавал  никакого достоинства в происхождении. Он учил, что
духовная связь заменяет все природные связи. Иудеи заявляли, что они произошли
от  Авраама,  но,  упуская  делать  дела  Авраама,  они показывали, что небыли
истинными  его  детьми. Только те, кто показывают, что они духовно находятся в
гармонии  с  Авраамом  посредством  повиновения  голосу  Божию,  признаются за
истинных  потомков.  Хотя  нищий принадлежал к классу людей, рассматриваемому,
как  низший,  Христос  признал  его  за  одного  из тех, кого Авраам взял бы в
теснейшее содружество.
    Богач,  хотя  и окруженный всею роскошью жизни, был настолько невежествен,
что  поставил  Авраама  на то место, где должен был быть Бог. Если бы он ценил
свои  высокие  преимущества  и  позволили  бы Духу Божию сформировать его ум и
сердце,  он  имел бы совершенно другое положение. Так было и с нацией, которую
он  символизировал.  Если  бы  они ответили на Божественный призыв, их будущее
было  бы совершенно иным. Они показали бы истинное, духовное уменье различать.
Они  имели  средства.  которые  Бог увеличил бы, сделав их достаточными, чтобы
благословлять  и  просветить  целый  мир.  Но  они  так  далеко  отделились от
Господнего  предначертания,  что  вся  их  жизнь  была извращена. Они упустили
употреблять свои дары, как подобало Божиим управителям, в согласии с истиною и
праведностью.  Вечность  не  была  принята  ими  в  расчет,  и  результатом их
неверности была гибель всей нации.
    Христос  знал,  что  при  разрушении  Иерусалима  Иудеи  вспомнят  об  Его
предостережении.  И это так и было. Когда бедствие нашло на Иерусалим, и голод
и  страдания  всякого рода постигли людей, они вспомнили слова Христа и поняли
притчу. Они навлекли сами на себя свои страдания, вследствие своего нерадивого
отношения к тому, чтобы данный им Богом свет сиял всему миру.


    В ПОСЛЕДНИЕ ДНИ
    Заключительные  сцены мировой истории обрисованы в конце истории о богаче.
Богач  называл  себя  сыном Авраама, но он был отделен от Авраама непроходимою
пропастью - характером, дурно развитым. Авраам служил Богу, следуя Слову Его в
вере  и  послушании.  Но  богач  был нерачителен о Боге и о нуждах страдающего
человечества.  Великая  пропасть,  утвержденная  между  ним  и  Авраамом, была
пропастью  непослушания.  Есть  много людей в настоящее время, которые следуют
этому  же  течению.  Хотя  они и члены церкви, но они - люди необращенные. Они
могут  принимать участие в церковном богослужении, они могут петь псалом: "Как
лань  желает  к  потокам  воды,  так  желает  душа  моя  к Тебе, Боже", но они
свидетельствуют  ложно.  В  очах  Божиих  они  не  более  праведны,  чем самый
отъявленный  грешник.  Душа,  жаждущая  возбуждения мирского удовольствия, ум,
полный  любви  к  тщеславию,  не  может служить Богу. Подобно богачу в притче,
такой  человек  не  имеет  никакой  склонности к войне против похоти плоти. Он
жаждет  снисхождения своему аппетиту. Он выбирает атмосферу греха. Он внезапно
выхватывается  смертью  и  нисходит  в  могилу  с характером, сформированным в
течение  его  жизни  в  сотрудничестве с сатанинскими агентами. В могиле он не
имеет  силы  избирать  что-нибудь, будь то доброе или злое, потому что в день,
когда человек умирает, его мысли погибают.
    Когда  голос  Божий пробудит мертвых, он выйдет из могилы с теми же самыми
вкусами и влечениями, с теми же самыми расположением и отвращением, которые он
лелеял  при  жизни.  Бог не сделает никакого чуда, чтобы пересоздать человека,
который  не  пожелал  быть  пересозданным,  когда  ему  была  дарована  всякая
возможность  и  предусмотрено всякое облегчение. В течение времени своей жизни
он  не находил ни радости в Боге, ни удовольствия в служении Ему. Его характер
не  находился  в  гармонии  с  Богом,  и  он не может быть счастлив в небесном
семействе.
    В настоящее время есть класс людей в нашем мире, которые самоправедны. Они
не обжоры, не пьяницы, они не неверующие, но они желают жить для самих себя, а
не  для Бога. Его нет в их мыслях; поэтому они причислены к классу неверующих.
Будь  возможно  для  них войти во врата города Божия, они не имели бы никакого
права  на  дерево  жизни,  потому  что,  когда  повеления  Божий,  со всеми их
связывающими требованиями, были положены пред ними, они сказали: "Нет!" Они не
служили  Богу здесь, поэтому они не пожелали бы служить Ему и в будущей жизни.
Они  не  могли  бы  жить  в  Его присутствии, и они чувствовали бы, что всякое
другое место предпочтительнее небес.
    Познать  Христа  значить принять Его благодать, которая есть Его характер.
Но  те,  кто  не  ценят  и  не  используют драгоценные возможности и священные
влияния, дарованные им на земле, не подходят к тому, чтобы принимать участие в
чистом  благочестии небес. Их характеры не сформированы согласно Божественного
подобия.  Своею  собственною нерадивостью они образовали пучину, через которую
ничто  не  может  быть  перекинуто  мостом. Между ними и праведными утверждена
великая пропасть.


    СЛОВО И ДЕЛО
    Основано на Еванг. Матф. 21:23-32.
    У  одного  человека  было  два сына; и он, подошед к первому, сказал: сын!
пойди, сегодня работай в винограднике моем. Но он сказал в ответ: "не хочу", а
после, раскаявшись, пошел. И подошед к другому, он сказал то же. Этот сказал в
ответ: "иду, государь" и не пошел. Который из двух исполнил волю отца? Говорят
Ему: "первый".
    В  проповеди  на  горе Христос сказал: "Не всякий говорящий Мне: "Господи,
Господи" войдет в Царство Небесное, но исполняющий волю Отца Моего Небесного".
Проба  искренности  находится  не  в  словах,  а  в  делах. Христос не говорит
кому-нибудь:  "что  особенного  говорите?"  но "что особенного делаете?" Полны
значения Его слова: "Если это знаете, блаженны вы, когда исполняете". Слова не
имеют  никакой цены, если они не сопровождаются соответствующими делами. Таков
урок, преподанный в притче о двух сыновьях.
    Эта  притча  была  сказана  Христом  во  время  Его  последнего  посещения
Иерусалима  перед  смертью.  Он  изгнал  покупателей и продавцов из храма. Его
голос  говорил  к  их  сердцам  с  властью  Бога. Удивленные и испуганные, они
повиновались Его приказанию без возражения или сопротивления.
    Когда  их испуг утих, священники и старейшины, возвратившись в храм, нашли
Христа  исцеляющим  больных  и  умирающих.  Они услыхали голос радости и песнь
хвалы.  В  самом  храме дети, здоровье которых было восстановлено, размахивали
пальмовыми  ветвями  и распевали осанну Сыну Давидову. Детские голоса лепетали
хвалы  могучему  Исцелителю.  И  все-таки  этого  всего  было недостаточно для
священников и старейшин, чтобы победить их предубеждение и зависть.
    На   следующий  день,  когда  Христос  учил  в  храме,  первосвященники  и
старейшины  народа  пришли  к Нему и сказали: "какою властью Ты это делаешь? и
кто дал Тебе такую власть?"
    Священники и старейшины имели безошибочное доказательство власти Христа. В
очищении  Им  храма  они видели небесную власть, исходящую от Его лица. Они не
могли  отрицать  силы,  с  которую  Он  говорил.  Снова в Своих чудесных делах
исцеления  Он  ответил  на их вопрос. Он дал доказательство Своего авторитета,
которого  невозможно  было оспаривать. Но это не было доказательство, которого
они  желали. Они жаждали услышать, что Иисус назовет Себя Мессией, чтобы иметь
возможность превратно истолковать Его слова и возбудить против Него народ. Они
желали разрушить Его влияние и предать Его смерти.
    Иисус  знал,  что  если они не могли признать в Нем Бога или увидеть в Его
делах  доказательство  Его  Божественного  характера,  они  не поверили бы Его
собственному  свидетельству,  что он есть Христос. В своем ответе Он уклонился
от  заключения,  которое  они  надеялись  вынести,  и обратил осуждение на них
самих.
    "Спрошу  и Я вас об одном", сказал Он: "если о том скажете Мне, то и Я вам
скажу,  какою  властью Я это делаю; крещение Иоанново откуда было: с небес или
от человеков?"
    Священники  и правители были смущены. "Они же рассуждали между собой: если
скажем:  "с  небес",  то  Он  скажет нам: почему же вы не поверили ему? А если
сказать:  "от человеков", - боимся народа, ибо все почитают Иоанна за пророка.
И  сказали  в  ответ Иисусу: не знаем. Сказал им и Он: и Я вам не скажу, какою
властью это делаю".
    "Не  знаем".  Этот  ответ  был  ложью.  Но священники увидели положение, в
котором  они  находились,  и  солгали  для  того,  чтобы  прикрыть себя. Иоанн
Креститель  пришел, свидетельствуя о Том, Чью власть они теперь оспаривали. Он
указал  на  Него,  говоря:  "Се, Агнец Божий, который берез на Себя грех мира"
(Иоан.1:29).  Он  крестил Его, и после крещения, когда Христос молился, небеса
раскрылись,  и  Дух Божий, как голубь, почил на Нем в то время, как был слышен
голос  с  неба,  говорящий:  "Сей  есть  Сын  Мой  возлюбленный, в котором Мое
благоволение".
    Вспоминая,  как  Иоанн  повторял пророчества о Мессии, вспоминая сцену при
крещении  Иисуса, священники и правители не осмеливались сказать, что крещение
Иоанново  было с небес. Если бы они признали, что Иоанн был пророком, каковым,
они  верили, он и был, то как могли они отвергать его свидетельство о том, что
Иисус  из  Назарета  был  Сыном  Божиим?  И они не могли сказать, что Иоанново
крещение  было  от  человеков  по  причине  народа,  верившего,  что Иоанн был
пророком. Поэтому они сказали: "не знаем".
    Тогда  Христос  дал  притчу об отце и двоих сыновьях. Когда отец подошел к
первому сыну, говоря: "пойди, сегодня работай в винограднике моем", сын быстро
ответил:  "не  хочу".  Он отказался повиноваться и предался нечестивым путям и
сообществам. Но после он раскаялся и повиновался призыву.
    Отец  подошел  ко  второму  сыну  с  таким  же повелением: "пойди, сегодня
поработай  в винограднике моем". Этот сын дал ответ: "иду, государь", но он не
пошел.
    В  этой притче отец представляет собою Бога, виноградник - церковь. Двоими
сыновьями  символизированы  два  класса людей. Сын, отказавшийся повиноваться,
сказавший:  "не  хочу",  представляет собою тех, кто жили в открытом грехе, не
показали никакого благочестия, открыто отказывались подойти под ярмо стеснения
и  послушания,  требуемого  законом  Божиим.  Но  многие  из  этих людей после
раскаялись  и  повиновались зову Божиему. Когда Евангелие пришло к ним в вести
Иоанна   Крестителя:  "покайтесь,  ибо  приблизилось  Царство  Небесное",  они
покаялись и исповедали свои грехи.
    В  сыне,  который сказал: "иду, государь", и не пошел, был открыт характер
фарисеев.  Подобно  этому  сыну, Иудейские вожди были закоснелыми грешниками и
самодовольными.  Религиозная  жизнь  Иудейской  нации  сделалась притворством.
Когда  с  горы  Синай был провозглашен голосом Божиим закон, весь народ обещал
повиноваться.  Они сказали: "иду, государь", но не пошли. Когда Христос пришел
в  личности,  чтобы  поставить  пред  ними  принципы закона, они отвергли Его.
Христос   дал   Иудейским  вождям  Его  дней  обильное  доказательство  Своего
авторитета  и Божественной силы, но, хотя они и были убеждены, они не пожелали
принять  доказательства.  Христос  показал  им,  что они продолжали не верить,
потому  что  они  не имели духа, который ведет к послушанию. Он заявил им: "вы
устранили  заповедь  Божию  преданием  вашим... Тщетно чтут Меня, уча учениям,
заповедям человеческим".
    В  группе  людей  перед  Христом  были  книжники  и  фарисеи, священники и
правители  и,  окончив  притчу  о  двоих  сыновьях,  Христос обратился к Своим
слушателям  с  вопросом:  "который  из двух исполнил волю отца?" Забыв о самих
себе, фарисеи ответили:
    "первый". Они сказали это, не сознавая, что они произносят приговор против
самих  себя.  Потом  с  уст Иисуса слетело заявление: "истинно говорю вам, что
мытари  и  блудницы  вперед  вас  идут в Царство Божие; ибо пришел к вам Иоанн
путем  праведности, и вы не поверили ему, а мытари и блудницы поверили ему; вы
же, и видевши это, не раскаялись после, чтобы поверить ему".
    Иоанн  Креститель  пришел, проповедуя истину, и грешники были убеждены его
проповедью  и  обратились.  Они  войдут  в  Царство Небесное прежде тех, кто в
самоправедности отвергли торжественное предостережение. Мытари и блудницы были
невежественными,  но  эти  ученые  люди  знали  путь  истины.  И  все-таки они
отказались  идти  дорогою, ведущею в Рай Божий. Истина, которая должна была бы
быть  для  них запахом живительным в жизнь, сделалась запахом смерти в смерть.
Открытые  грешники,  возненавидевшие  самих  себя,  получили  крещение  из рук
Иоанна,  но  эти  учителя  были лицемерами. Их собственные упорные сердца были
препятствием  к  принятию  ими  истины. Они отвергли убеждения Духа Божия. Они
отказались повиноваться Божиим повелениям.
    Христос  не  сказал  им:  "вы  не  можете войти в Царство Небесное", но Он
показал,  что  обстоятельство,  удерживающее  их  от  входа,  было создано ими
самими.  Дверь  была  еще  открыта  для  Иудейских  вождей; их еще приглашали.
Христос страстно желал видеть их убедившимися и обращенными.
    Священники  и  старейшины  Израилевы  проводили  свою  жизнь в религиозных
церемониях,  на  которые  они  смотрели,  как на слишком священные, чтобы быть
связанными  с  мирским  занятием.  Поэтому  предполагалось,  что их жизни были
вполне религиозными. Но они совершали свои церемонии, чтобы люди видели их мир
и   думали  о  них,  как  о  набожных  и  благочестивых  людях.  Называя  себя
повинующимися  Богу,  они в то же самое время отказывали Ему в послушании. Они
не были исполнителями истины, которую они открыто преподавали.
    Христос заявил об Иоанне Крестителе, что он - один из величайших пророков,
и  Он  показал Своим слушателям, что они имели достаточно доказательств о том,
что  Иоанн  был  Божиим вестником. Он нес свою весть решительно, обличая грехи
священников  и  правителей,  повелевая  им  творить дела Царства Небесного. Он
указывал  им  на  их греховное непочтение к авторитету их Отца, выражавшееся в
отказе  совершать  дело,  назначенное  им.  Он не делал никакого компромисса с
грехом, и многие были обращены от их неправедности.
    Если  бы  исповедание  Иудейских  вождей  было  искренним,  они приняли бы
свидетельство  Иоанна  и  приняли  бы  Иисуса,  как Мессию, но они не показали
плодов  покаяния  и  праведности. Те же, кого они презирали, спешили в Царство
Божие впереди них.
    В притче сын, сказавший "иду, государь", представляет самого себя верным и
послушным;  но  время  показало,  что его исповедание не было настоящим. Он не
имел  нисколько  истинной  любви  к  своему  отцу. Так фарисеи гордились своею
святостью, но святость эта, будучи испытана, была найдена недостаточною. Когда
это  было  в их интересах, они делали требования закона весьма взыскательными,
когда  же  от них самих требовалось послушание, они искусными софизмами лишали
Божий  предписания  силы. О них Христос заявил: "по делам же их не поступайте,
ибо  они  говорят,  и  не  делают". Они не имели нисколько истинной любви ни к
Богу,  ни  к человеку. Бог призвал их быть соработниками с Ним в благословении
мира,  но  в  то время, как на словах они принимали призыв, в действиях же они
отказывали  в  послушании. Они полагались на себя и гордились своею благостью,
но  они  смеялись  над  повелениями  Божиими.  Они  отказывались  делать дело,
назначенное  им  Богом,  и,  вследствие  их грехов, Господь был близок к тому,
чтобы развестись с непокорным народом.
    Самоправедность не есть истинная праведность, и те, кто прилепились к ней,
будут  оставлены,  чтобы принять последствия преданности роковому заблуждению.
Многие  в  настоящее время заявляют о повиновении повелениям Божиим, но они не
имеют  любви  Божией  в  своих  сердцах,  которая  текла  бы к другим. Христос
призывает  их  соединиться  с  Ним  в  Его  работе  для  спасения мира, но они
довольствуются  тем,  что  говорят:  "иду,  государь".  Но они не идут. Они не
сотрудничают  с  теми,  кто  совершают  служение Божие. Они - ленивцы. Подобно
неверному  сыну, они дают Богу ложные обещания. Принимая на себя торжественный
завет церкви, они поручились принимать и повиноваться Слову Божию, отдать себя
на  служение  Божие,  но они не делают этого. Наружно они заявляют себя сынами
Божиими,  в жизни же и в характере они отрицают родство. Они не покоряют своей
воли Богу. Они живут ложью.
    Они  оказываются  исполняющими  обещание  послушания  тогда,  когда это не
влечет  за  собою  жертвы,  но, когда требуется отвергнуть себя и пожертвовать
собою,  когда  они  видят  крест, чтобы быть поднятыми на него, они отступают.
Таким  образом  истощается  сознание  долга,  и  сознательное нарушение Божиих
заповедей  становится  привычным.  Ухо может слышать Слово Божие, но духовные,
воспринимающие силы удалились. Сердце ожесточено, совесть сожжена.
    Не думайте, что если вы не проявили решительной враждебности ко Христу, то
вы  совершаете  Его  служение.  Мы  этим  обманываем  свои  собственные  души.
Удерживанием  того, что Бог дал нам, чтобы употреблять в Его служении, будь то
время,  или  средства, или что-либо другое из доверенных Им даров, мы работаем
против Него.
    Сатана   употребляет   нерадивую,   сонную   праздность   называющих  себя
христианами  для  того,  чтобы  укрепить  свои  силы и приобрести души на свою
сторону. Многие, думающие, что, хотя они не делают активной работы для Христа,
они  все-таки  на  Его  стороне,  помогают  врагу завладевать первому почвою и
приобретать  преимущества.  Своим  нежеланием  быть прилежными работниками для
Господа,  оставлением  обязанностей  невыполненными  и  слов несказанными, они
дозволяют  сатане  приобретать  контроль  над  душами,  которые  могли бы быть
приобретены для Христа.
    Мы  никогда  не  можем  спастись в праздности и бездеятельности. Не бывает
того,  чтобы  истинно  обращенная личность жила бесполезною жизнью. Невозможно
для  нас  быть  просто  занесенными  на небо, и ни один ленивец не может войти
туда.  Если  мы не боремся, чтобы получить право на вход в Царство, если мы не
стараемся  прилежно  изучить,  что  составляет  его  законы, мы не годимся для
участия в нем. Те, кто отказываются сотрудничать с Богом на земле, не пожелают
сотрудничать с Ним и в небесах. Было бы не безопасно взять их на небо.
    Для  мытарей и грешников существует больше надежды, чем для тех, кто знают
Слово  Божие,  но отказываются повиноваться ему. Тот, кто видит себя грешником
без  всякой  личины  для своего греха, кто сознает, что он - испорченная душа,
тело  и  дух пред Богом, становится встревоженным и начинает думать о том, как
бы  не быть вечно отделенным от Царства Небесного. Он сознает свое болезненное
состояние  и ищет исцеления от великого Врача, сказавшего: "Приходящего ко мне
не  изгоню  вон".  Этих  душ  Господь может употребить, как работников в Своем
винограднике.
    Сын,  который  на время отказал в послушании повелению своего отца, не был
ни  осужден  Христом,  ни  одобрен.  Класс  людей, играющих роль первого сына,
отказывающего в послушании, не заслуживает никакого уважения. Их откровенность
не  должна  быть  рассматриваема,  как  добродетель.  Освященная истинностью и
святостью,  она  могла  бы  сделать  людей  смелыми  свидетелями  Христа,  но,
употребленная  грешником,  как  она  есть,  она  -  оскорбительна, вызывающа и
приближается  к  богохульству. Тот факт, что человек не лицемер, не делает его
сколько-нибудь  менее  действительным  грешником.  Когда  призывы Святого Духа
приходят  к  сердцу,  наша единственная безопасность лежит в беззамедлительном
ответе. Когда приходит призыв: "пойди, поработай сегодня в Моем винограднике",
не отказывайтесь от приглашения. "Ныне, когда услышите глас Его, не ожесточите
сердец  ваших".  Небезопасно медлить с послушанием. Вы можете никогда более не
услышать приглашения.
    Пусть никто не находится в заблуждении о том, что от грехов, взлелеянных в
течение  времени,  можно  отказаться понемногу. Это не так. Каждый взлелеянный
грех  ослабляет  характер  и  усиливает привычку, и результатом этого является
физическая,  умственная  и  моральная  испорченность.  Вы  можете раскаяться в
неправильностях, которые вы сделали, и поставить свои стопы на правые пути, но
форма  вашего  ума  и  ваше знакомство со злом сделают для вас затруднительным
различать  между  правильным  и  неправильным.  Через  сформировавшиеся дурные
привычки сатана будет нападать на вас снова и снова.
    В  повелении:  "пойди,  работай  в  Моем  винограднике", заключается проба
искренности  для  каждой  души. Будут ли дела таковы же, как и слова? Решит ли
призванный   употребить  все  знание,  которое  он  имеет,  работая  преданно,
бескорыстно для Владельца виноградника?
    Апостол  Петр  наставляет  нас  по  отношению плана, по которому мы должны
работать.  "Благодать  и мир вам да умножится", говорит он, "в познании Бога и
Христа  Иисуса,  Господа нашего. Как от Божественной силы Его даровано нам все
потребное  для  жизни  и  благочестия, через познание Призвавшего нас славою и
благостью,  которыми  дарованы  нам  великие и драгоценные обетования, дабы вы
через   них   соделались   причастниками  Божеского  естества,  удалившись  от
господствующего  в  мире  растления  похотью,  -  то  вы,  прилагая к сему все
старание, покажите в вере вашей добродетель, в добродетели рассудительность, в
рассудительности  воздержание, в воздержании терпение, в терпении благочестие,
в благочестии братолюбие, в братолюбии любовь".
    Если  вы  обрабатываете  верно  виноградник  вашей  души,  Бог  делает вас
работником  вместе  с  Ним  Самим, и вы будете делать работу не только для вас
самих, но и для других. Представляя церковь, как виноградник, Христос не учит,
что  мы  должны  ограничивать  наши симпатии и труды нашею средою. Виноградник
Господа  должен  быть  увеличен.  Он  желает, чтобы он распространялся во всех
частях  земли.  Когда  мы  принимаем  наставление и благодать Божий, мы должны
уделить  другим  звание, как заботиться о драгоценных растениях. Таким образом
мы  можем распространить виноградник Господа. Бог ожидает доказательства нашей
веры,  любви  и  терпения.  Он смотрит, чтобы видеть, употребляем ли мы всякое
духовное  преимущество  для  того,  чтобы сделаться опытными работниками в Его
винограднике  на  земле,  дабы смочь войти в Рай Божий, в тот Эдемский дом, из
которого Адам и Ева были изгнаны грехом.
    Бог  стоит  по  отношению  Своего  народа  в  положении  Отца,  и Он имеет
отцовское  требование  нашего верного служения. Подумайте о жизни Христа. Стоя
во главе человечества, служа Своему Отцу, Он является примером того, чем может
и  должен  быть  всякий  сын.  Послушания,  оказанного Христом, Бог требует от
каждого  человеческого  существа  и в настоящее время. Он служил Своему Отцу с
любовью, охотно и добровольно. "Я желаю исполнить волю Твою, Боже Мой, и закон
Твой  у  Меня  в  сердце".  Христос  не считал никакой жертвы слишком большою,
никакого  труда  слишком тяжелым, для того, чтобы исполнить работу, которую Он
пришел сделать. В возрасте двенадцати лет Он сказал: "Или вы не знали, что Мне
должно  быть в том, что принадлежит Отцу Моему?" Он услышал призыв и взялся за
работу.  "Моя  пища",  сказал  Он,  -  "есть  творить  волю  пославшего Меня и
совершить дело Его".
    Так  должны  мы  служить  Богу.  Только тот служит, кто поступает согласно
наивысшей  меры  послушания.  Все,  кто  желали  бы  быть сыновьями и дочерьми
Божиими,  должны  показать себя соработниками Бога, Христа и небесных ангелов.
Это - проба для каждой человеческой души. О тех, кто верно служат Ему, Господь
говорит:  "Они  будут  Моими... в тот день, который Я соделаю, и буду миловать
их, как милует человек сына своего, служащего ему".
    Великая  цель  Божия в работе Его Промысла заключается в том, чтобы искать
людей,  дать  им  возможность  развить  характер.  Таким  образом Он проверяет
послушны  они  или  непослушны  Его  повелениям. Добрые дела не покупают любви
Божией,  но они показывают, обладаем ли мы этою любовью. Если мы предадим свою
волю  Богу, мы не будем трудиться для того, чтобы заработать любовь Божию, Его
любовь, как щедрый дар, изольется в душу, и из любви к Нему, мы будем находить
удовольствие в повиновении Его заповедям.
    Существует  только два класса людей в мире в настоящее время, и только два
класса  будут  признаны  на  Суде  -  те,  кто нарушают закон Божий, и те, кто
повинуются  ему. Христос дает пробу, которою испытывается наша верность. "Если
любите  Меня",  - говорит Он, - "соблюдайте Мои заповеди... кто имеет заповеди
Мои  и  соблюдает  их,  тот  любит Меня, а кто любит Меня, тот возлюблен будет
Отцом  Моим,  и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам... нелюбящий Меня не соблюдает
слов  Моих;  слово  же,  которое  вы  слышите, не есть Мое, но пославшего Меня
Отца".  "Если  заповеди  Мои соблюдете, пребудете в любви Моей, как и Я соблюл
заповеди Отца Моего и пребываю в Его любви".


    ВИНОГРАДНИК ГОСПОДА
    Основано на Еванг. Матфея 21:33-44.
    ИУДЕЙСКАЯ НАЦИЯ
    За  притчею  о двух сыновьях последовала притча о винограднике. В одной из
них Христос представил пред Иудейскими учителями важность послушания. В другой
Он  указал  на  богатые благословения, дарованные Израилю, и через них показал
Божие  требование  их  послушания.  Он выставил пред ними величие Божией цели,
которая  могла  бы быть осуществлена через их послушание. Приподнимая завесу с
будущего, Он показал, как посредством упущения осуществить Его цель, вся нация
лишилась Его благословения и сама навлекла на себя погибель.
    "Был некоторый хозяин дома", сказал Христос, "который насадил виноградник,
обнес  его  оградою,  выкопал  в  нем  точило,  построил  башню  и,  отдав его
виноградарям, отлучился".
    Описание  этого  виноградника  дано пророком Исаией: "Воспою Возлюбленному
Моему  песнь Возлюбленного Моего о винограднике Его. У Возлюбленного Моего был
виноградник, на вершине утучненной горы. И Он обнес его оградою, и очистил его
от камней, и насадил в нем отборные виноградные лозы, и построил башню посреди
его,  и  выкопал  в  нем точило, и ожидал, что он принесет добрые грозды, а он
принес дикие ягоды".
    Хозяин  избирает  кусок  земли  в  дикой  стране;  он обносит его забором,
очищает, вспахивает его и засаживает его отборными виноградными лозами, ожидая
обильного  урожая.  Он  ожидает,  что  этот  небольшой  участок земли, в своем
превосходстве  перед  необработанной  пустынею,  сделает  ему честь, показывая
результаты  его заботы и труда по обработке его. Так Бог избрал от мира народ,
для  того,  чтобы  он  был  подготовлен  и  научен  Христом.  Пророк  говорит:
"Виноградник  Господа  Саваофа  есть  дом  Израилев,  и  мужи  Иуды  - любимое
насаждение  Его".  Этому  народу  Бог  даровал  великие  преимущества,  богато
благословляя  его  по  обильной  доброте  Своей. Он ожидал, что они почтят Его
произведением  плодов.  Они  должны  были  представить  характер Бога павшему,
нечестивому миру.
    Как  виноградник  Божий,  они  должны  были  произвести  плод,  совершенно
отличный  от  плодов языческих народов. Эти идолопоклоннические народы предали
самих  себя  делу  нечестия.  Насилие  и преступление, алчность, притеснение и
другие  дурные дела дозволялись без удержа. Беззаконие, упадок и бедствие были
плодами  испорченного  дерева. Замечательный контраст должны были представлять
собою плоды, принесенные лозою Божиего насаждения.
    Привилегией  Иудейской нации было представлять характер Бога, каким он был
открыт Моисею. В ответ на молитву Моисея:
    "покажи  мне  Твою славу", Господь обещал: "Я проведу пред тобою всю славу
Мою".  "И  прошел  Господь  пред  лицом его и возгласил: Господь, Господь, Бог
человеколюбивый  и  милосердный, долготерпеливый и многомилостивый и истинный,
сохраняющий  милость  в  тысячи родов, прощающий вину и преступления, и грех".
Таков  был плод, которого Бог желал от своего народа. В чистоте их характеров,
в  святости их жизни, в их благости и любящей доброте и сочувствии, они должны
были показать, что "закон Господа совершен, укрепляет душу".
    Целью   Божией   было   посредством   Иудейского  народа  уделить  богатые
благословения всем народам. Через Израиля должен был быть приготовлен путь для
распространения   Его  света  ко  всему  миру.  Посредством  следования  своим
извращенным  привычкам,  народы  мира утратили познание о Боге. Но все-таки, в
Своей  благости,  Бог не вычеркнул их из существования. Он намеревался дать им
возможность  познакомиться  с  Ним  через  Его  кровь.  Он  предопределил, что
принципы, открытые через Его народ, должны были быть средствами восстановления
морального образа Божия в человеке.
    Для осуществления этой цели Бог вызвал Авраама из его идолопоклоннического
рода  и  повелел  ему  жить  в  земле Ханаанской. "Я произведу от тебя великий
народ",  сказал  Он,  "и  благословлю тебя и возвеличу имя твое, и ты будешь в
благословение".
    Потомки  Авраама,  Иаков  и  его потомство были приведены в Египет, чтобы,
посреди  его  многочисленного и нечестивого народа, они могли открыть принципы
Царства  Божия.  Честность  Иосифа  и  его чудесная работа по сохранению жизни
всего  Египетского  народа  были  представлением жизни Христа. Моисей и многие
другие  были  свидетелями для Бога. При выводе Израиля из Египта Господь снова
проявил Свою силу и Свою благость.
    Его  чудесные  дела  в освобождении их от плена, и Его обращение с ними во
время  путешествия  по  пустыне, были не только для благополучия их одних. Они
должны  были  быть  наглядными  уроками для окружающих народов. Господь открыл
Себя  Богом,  который  выше  всякой  человеческой власти и величия. Знамения и
чудеса,  совершенные Им для своего народа, показали Его силу выше силы природы
и  величайшего  из  тех, кто природе поклонялся. Бог прошел чрез гордую страну
Египта  так,  как  Он  пройдет  по  земле  в  последние  дни.  Огнем  и бурею,
землетрясением  и  смертью, великий "Я ЕСМЬ" искупил Свой народ. Он взял их из
страны  пленения.  Он  провел  их  через "великую и страшную пустыню, где были
свирепые  змеи,  скорпионы,  василиски и места сухие, на которых нет воды". Он
извлекал  для  них воду из "скалы гранитной" и питал их "хлебом небесным". Так
привел Он их к Себе Самому, дабы они могли жить в тени крыл Всевышнего.
    Христос  был  вождем  детей  Израилевых  в  их странствованиях по пустыне.
Сокрытый  в  столпе  облачным днем и в столпе огненном ночью. Он вел и охранял
их. Он предохранял их от опасностей пустыни. Он привел их в страну обетованную
и  в  очах  всех  народов,  непризнававших  Бога, Он устроил Израиль, как Свое
собственное, избранное владение, виноградник Господа.
    Этому  народу  были  вручены  Божественные  откровения. Они были ограждены
предписаниями  Его  закона,  вечными  принципами истины, правосудия и чистоты.
Послушание  этим  принципам должно было быть их защитою, потому что это спасло
бы  их  от  причинения гибели самим себе греховными поступками. И, как башню в
винограднике, Господь поместил посреди страны Свой святой храм.
    Христос был их наставником. Как Он был с ними в пустыне, так Он должен был
быть  еще их учителем и руководителем. В скинии и в храме слава Его обитала во
святом  святых  над крышкою ковчега завета. Он постоянно проявлял по отношению
их богатства Своей любви и терпения.
    Бог  желал сделать Свой народ Израиля славою и честью. Им было дано всякое
духовное  преимущество.  Бог  не  удержал  от  них  ничего благоприятствующего
формированию характера, который сделал бы их представителями Его Самого.
    Их  повиновение  закону Божиему сделало бы их чудом благопроцветания перед
народами  мира.  Тот, Кто мог дать им мудрость и умение во всяком замысловатом
деле,  продолжал  бы  быть  их  учителем,  облагородил  бы и возвысил их через
повиновение  Его  законам. Если бы они были послушны, они были бы предохранены
от   болезней,  поражавших  другие  народы,  и  были  бы  благословлены  силою
интеллекта.  Слава  Божия,  Его  величие  и  сила  проявлялись  бы  во всем их
процветании.  Они  должны были быть царством священников и князей. Бог снабдил
их всякою возможностью сделаться величайшим народом земли.
    Самым определенным образом Христос, через Моисея, поставил пред ними Божию
цель  и  сделал ясными условия их процветания. "Ты народ святый у Господа Бога
твоего",  сказал  Он, "тебя избрал Господь, Бог твой, чтобы ты был собственным
Его  народом из всех народов, которые на земле... Знай, что Господь, Бог твой,
есть  Бог,  Бог  верный,  который  хранит завет Свой и милость к любящим Его и
сохраняющим заповеди Его до тысячи родов... Соблюдай заповеди и постановления,
и  законы,  которые сегодня заповедую тебе исполнять. И если вы будете слушать
законы  сии,  и  хранить,  и исполнять их, то Господь, Бог твой, будет хранить
завет  и  милость  к  тебе,  как  Он  клялся  отцам  твоим, и возлюбит тебя, и
благословит  тебя,  и  размножит тебя, и благословит плод чрева твоего, и плод
земли  твоей, и хлеб твой, и вино твое, елей твой, рождаемое от крупного скота
твоего и от стада овец твоих, на той земле, которую Он клялся отцам твоим дать
тебе. Благословен ты будешь больше всех народов" (Втор. 7:6, 9, 11-15).
    Если бы они соблюдали Его заповеди, Бог обещал дать им лучшее из пшеницы и
извлечь  для  них мед из скалы. Долгою жизнью Он насытил бы их и показал бы им
спасение свое.
    Через непослушание Богу, Адам и Ева утратили Едем, и вследствие греха была
проклята  вся  земля.  Но,  если бы народ Божий последовал Его наставлению, их
страна  была  бы восстановлена в плодородии и красоте. Сам Бог дал им указания
по  отношению  обработки  почвы,  и  они  должны  были сотрудничать с Ним в ее
восстановлении.  Таким  образом  вся  земля,  будучи  под  управлением Божиим,
сделалась   бы   наглядным  уроком  духовной  истины.  Как  в  послушании  Его
естественным  законам  земля произвела бы свои сокровища, так в послушании Его
моральным  законам сердца людей должны были отразить черты Его характера. Даже
язычники признали бы превосходство тех, кто служат и поклоняются живому Богу.
    "Вот",  сказал Моисей, "я научил вас постановлениям и законам, как повелел
мне  Господь,  Бог  мой,  дабы  вы  так  поступали  в  той земле, в которую вы
вступаете,  чтобы  овладеть  ею.  Итак,  храните  и  исполняйте их; ибо в этом
мудрость  ваша  и  разум ваш пред глазами народов, которые, услышав о всех сих
постановлениях,  скажут:  "только  этот  великий  народ  есть  народ  мудрый и
разумный.  Ибо  есть ли какой великий народ, к которому боги его были бы столь
близки,  как  близок  к нам Господь, Бог наш, когда ни призовем Его? И есть ли
какой  великий  народ,  у  которого были бы такие справедливые постановления и
законы, как весь закон сей, который я предлагаю вам сегодня?".
    Дети Израилевы должны были занять всю территорию, которую Бог назначил им.
Народы,  отвергнувшие  поклонение  и служение истинному Богу, должны были быть
лишенными собственности. Но целью Божией было то, чтобы посредством откровения
Его  характера  среди  Израиля  люди  были  бы привлечены к Нему. Евангельское
приглашение  должно было быть дано всему миру. Посредством учения о жертвенном
богослужении,  Христос должен был быть возвеличен пред народами, и каждый, кто
взглянул  бы на Него, мог бы жить. Все те, кто, подобно Раав Хананеянке и Руфи
Моавитянке,  обратились от идолопоклонства к поклонению истинному Богу, должны
были  соединиться  с  Его  избранным  народом.  По  мере того, как численность
Израиля  увеличивалась,  они  должны были расширять и свои границы до тех пор,
пока их царство не обняло бы всего мира.
    Бог  желал  привести  все  народы под Свое милостивое правление. Он желал,
чтобы  земля наполнилась радостью и миром. Он сотворил человека для счастья, и
Он  страстно  желает  наполнить человеческие сердца миром небесным. Он желает,
чтобы семейства на земле были символом семейства на небе.
    Но Израиль не осуществил цели Божией. Господь заявил: "Я насадил тебя, как
благородную  лозу,  - самое чистое семя; как же ты превратилась у Меня в дикую
отрасль чужой лозы?" "Израиль, ветвистый виноград, умножает для себя плод". "И
ныне,  жители Иерусалима и мужи Иуды, рассудите Меня с виноградником Моим. Что
еще надлежало бы сделать для виноградника Моего, чего Я не сделал ему? Почему,
когда  Я ожидал, что он принесет добрые грозды, он принес дикие ягоды? Итак, Я
скажу  вам,  что сделаю с виноградником Моим: отниму у него ограду, и будет он
опустошаем;  разрушу  стены его, и будет попираем. И оставлю его в запустении;
не  будут ни обрезывать, ни окапывать его; и зарастет он тернами и волчцами, и
повелю  облакам  не  проливать на него дождя. Виноградник Господа Саваофа есть
дом  Израилев,  и мужи Иуды - любимое насаждение Его. И ждал Он правосудия, но
вот - кровопролитие; ждал правды, и вот вопль".
    Господь  через  Моисея  показал  народу результаты неверности. Отказываясь
сохранить Его завет, они отрезали бы себя от жизни Божией, и Его благословение
не  могло  прийти  на них. "Берегитесь", - сказал Моисей, - "чтобы ты не забыл
Господа Бога своего, не соблюдая заповедей Его, и законов Его, и постановлений
Его,  которые  сегодня  заповедую  тебе.  Когда  будешь  есть  и насыщаться, и
построишь  хорошие  домы  и  будешь  жить  в  них;  и когда будет у тебя много
крупного и мелкого скота, и будет много серебра и золота, и всего у тебя будет
много:  то  смотри, чтобы не надмилось сердце твое, и не забыл ты Господа Бога
твоего...  и чтобы ты не сказал в сердце твоем: "моя сила и крепость руки моей
приобрели  мне  богатство  сие..."  Если же ты забудешь Господа Бога твоего, и
пойдешь  вслед  богов  других  и  будешь  служить  им  и  поклоняться  им,  то
свидетельствуюсь  вам  сегодня,  что вы погибнете. Как народы, которые Господь
истребляет  от  лица вашего, так погибнете и вы за то, что не послушаете гласа
Господа, Бога вашего".
    Народ  Иудейский  не  обратил  внимания на это предостережение. Они забыли
Бога  и  потеряли  из виду свое высокое преимущество быть Его представителями.
Благословения, полученные ими, не принесли никакого благословения миру. Все их
преимущества  были  употреблены  ими  для  их  собственного  прославления. Они
обокрали  Бога  служением,  которого  Он требовал от них, и они обокрали своих
ближних религиозным управлением и святым примером. Подобно жителям допотопного
мира,  они последовали всякому побуждению своих злых сердец. Таким образом они
сделали   то,  что  священное  стало  казаться  фарсом;  говоря:  "здесь  храм
Господень,   храм  Господень,  храм  Господень",  они  в  то  же  самое  время
представляли  характер  Бога  в ложном свете, бесчестя Его имя и оскверняя Его
святилище.
    Хозяева, на попечение которых был оставлен виноградник Божий, были неверны
по  отношению доверенного им. Священники и учителя были неверными наставниками
народа.  Они  не держали пред ним Божией доброты и милосердия и Его требования
от  них  любви  и  служения.  Эти  хозяева искали своей собственной славы. Они
пожелали  присвоить  себе  плоды  виноградника.  Их  старанием  было  привлечь
внимание и почтение к самим себе.
    Вина  этих вождей в Израиле не была виною обыкновенного грешника. Эти люди
были  более  ответственны  пред  Богом.  Они  должны  были учить: "так говорит
Господь",  проводить  строгое послушание в их практической жизни. Вместо того,
чтобы делать это, они искажали Священные Писания. Они возлагали тяжелое иго на
людей,  придавая  большое  значение обрядам, которые настигали людей на каждом
шагу  в их жизни. Люди жили в постоянном беспокойстве, потому что они не могли
исполнить   требований,   наложенных  на  них  раввинами.  Когда  они  увидели
невозможность  соблюдения установленных людьми заповедей, они стали беспечными
и по отношению заповедей Божиих.
    Господь  учил  Свой  народ тому, что Он был владельцем виноградника, и что
все  их  имение было дано им для того, чтобы оно было употреблено для Него. Но
священники  и  учителя так совершали дела их священной службы, как если бы они
обходились   не  с  достоянием  Божиим.  Они  систематически  обкрадывали  Его
средствами  и  удобствами,  врученными  им  для  преуспевания  Его дела. За их
честолюбие  и  жадность  их ненавидели даже язычники. Таким образом языческому
миру  был дан случай представить себе в ложном свете, как характер Бога, так и
законы Его Царства.
    С  отцовским  сердцем Бог терпел Свой народ. Посредством дарования милости
или отнятия ее, Он влек его к Себе. Терпеливо ставил Он пред ними их грехи и с
терпением  ожидал покаяния. Он посылал пророков и вестников, чтобы представить
виноградарям  Божие  требование,  но, вместо того, чтобы быть приветствуемыми,
они  были  встречаемы,  как  враги. Виноградари преследовали и убивали их. Бог
посылал  еще  других вестников, но и они получили то же самое отношение, как и
первые, и виноградари проявили еще более решительную ненависть.
    Как  последнее  средство, Бог послал Своего Сына, говоря: "постыдятся Сына
Моего".  Но  сердце  их  окончательно ожесточилось, и они стали говорить между
собою: "это наследник; пойдем, убьем его и завладеем наследством его". И тогда
будет  предоставлена  возможность  пользоваться  виноградником  и делать с его
плодами, что нам угодно.
    Иудейские  правители  не  любили  Бога; поэтому они отделили самих себя от
Него  и  отвергли  все  Его  предложения  о  справедливой  расплате.  Христос,
Возлюбленный   Сын   Божий,   пришел,   чтобы  предъявить  права  Собственника
виноградника, но они отнеслись к Нему с отменным пренебрежением, говоря: мы не
хотим,  чтобы  этот  человек  правил над нами. Они завидовали красоте Христова
характера. Его манера учить была далеко превосходнее их способа, и они боялись
Его  успеха.  Он  обличал  их,  разоблачая  их лицемерие и показывая им верные
результаты  их  образа  действий. Это приводило их в бешенство. Они испытывали
острую боль от упреков, но заставить умолкнуть их они не могли. Они ненавидели
высокий  уровень  праведности,  который  Христос  постоянно  представлял.  Они
видели,  что  Его учение разоблачало их эгоизм и лицемерие, и они решили убить
Его.  Они  ненавидели  являемый  Им  пример  верности  и благочестия и высокую
духовность, открывавшуюся во всем, что Он делал. Вся Его жизнь была упреком их
себялюбию,  и  когда пришло последнее испытание, испытание, которое обозначало
послушание  в  жизнь  вечную  или  непослушание  в вечную смерть, они отвергли
Святого  Израилева.  Когда  их  просили  выбрать между Христом и Вараввою, они
вскричали:  ."Отпусти  нам  Варавву!"  И когда Пилат спросил: "Что же я сделаю
Иисусу?"  они  яростно  закричали:  "Распни  Его!"  "Царя ли вашего распну?" -
спросил  Пилат,  и  от священников и правителей пришел ответ: "нет у нас царя,
кроме  кесаря".  Когда  Пилат  умыл  руки  свои,  говоря:  "невинен  я в крови
Праведника  Сего",  священники  соединились  с  невежественной толпою в пылком
заявлении: "кровь Его на нас и детях наших!"
    Так  Иудейские вожди сделали свой выбор. Их решение было занесено в книгу,
которую  Иоанн  видел  в руке Того, Кто сидел на престоле, в книгу, которую ни
один  человек  не мог открыть. При всех их оправданиях это решение явится пред
ними в день, когда с этой книги будут сняты печати Львом из колена Иудина.
    Иудейский народ лелеял идею, что они были любимцами неба, и что они всегда
должны  быть  возвышены,  как  церковь Божия. Они были детьми Авраама, как они
заявляли,  и  таким  прочным  казалось  им  основание  их процветания, что они
вызывали  небо  и  землю  лишить  их  прав. Но посредством неверной жизни, они
готовились для осуждения их небом и для отчуждения от Бога.
    В   притче   о  винограднике,  после  того,  как  Христос  нарисовал  пред
священниками их завершительный акт нечестия. Он задал им вопрос: "Когда придет
хозяин  виноградника,  что  сделает  он  с  этими  виноградарями?" Священники,
следившие  за  рассказом  с  глубоким  интересом,  не думая об отношении этого
предмета  к  ним самим, присоединились к народу в ответе: "злодеев сих предаст
злой  смерти, а виноградник отдаст другим виноградарям, которые будут отдавать
ему плоды во времена свои".
    По  неведению они произнесли свой собственный приговор. Иисус посмотрел на
них,  и  под  Его  испытующим  взглядом  они  поняли, что Он прочитал тайны их
сердец.  Его  божественность  выявилась,  пред  ними с безошибочною силою. Они
увидели  в виноградарях портрет их самих, и они невольно воскликнули: "сохрани
Бог!"
    Торжественно и с сожалением Христос спросил: "Неужели вы никогда не читали
в  Писании:  "камень, который отвергли строители, сделался главою угла: это от
Господа, и есть дивно в очах наших". Потому сказываю вам, что отнемется от вас
Царство Божие и дано будет народу, приносящему плоды его; и тот, кто упадет на
этот камень, разобьется; а на кого он упадет, того раздавит".
    Христос  отвратил  бы  приговор над Иудейской нацией, если бы народ принял
Его.  Но  зависть  и  недоверчивость сделали их непримиримыми, и они решили не
принять Иисуса из Назарета, как Мессию. Они отвергли свет мира, и с тех пор их
жизнь  была объята темнотою, как тьма полночи. Предсказанный приговор пришел к
Иудейской  нации.  Их  собственные  злые  и  неудержимые  страсти причинили им
гибель.  В  своей  слепой  ярости  они  уничтожили  друг друга. Их бунтовская,
упрямая  гордость  навела  на них гнев их римских победителей. Город Иерусалим
был разрушен, храм обращен в развалины, и место его было распахано плугом, как
поле.  Дети  Иуды  погибали  от  самых  ужасных  форм смерти. Миллионы их были
проданы в рабство для служения язычникам.
    Как  народ,  Иудеи  не  осуществили цели Божией, и виноградник был отнят у
них.   Преимущества,  которыми  они  злоупотребляли,  и  работа,  которою  они
пренебрегали, были вверены другим.


    ЦЕРКОВЬ НАСТОЯЩЕГО ВРЕМЕНИ
    Притча  о  винограднике  имеет  отношение не только к Иудейской нации. Она
содержит  урок  и для нас. Церковь настоящего поколения одарена Богом великими
преимуществами и благословениями, и Он ожидает соответствующего воздаяния.
    Мы  были  искуплены драгоценным выкупом, и только размер этого выкупа дает
нам  возможность  судить  об  его результатах. На этой земле, земле, смоченной
слезами  и  кровью,  должны возрасти драгоценные плоды Рая. Истины Слова Божия
должны  открыться  в своей славе и совершенстве в жизни Его народа. Через Свой
народ Христос должен проявить Свой характер и принципы Своего Царства.
    Сатана   старается   противодействовать  работе  Божией,  и  он  постоянно
принуждает  людей  принять его принципы. Он представляет избранный народ Божий
введенным  в  заблуждение.  Он  -  клеветник братьев, и его обвинительная сила
употребляется  против  тех, кто работают праведно. На обвинения сатаны Господь
желает  ответить  через  Свой  народ,  посредством  представления  результатов
послушания верным принципам.
    Эти  принципы должны быть проявлены в личности христианина, в семействе, в
церкви,  в  каждом  учреждении,  установленном для служения Господу, и все они
должны  быть  показателями  того,  что может быть сделано для мира. Они должны
быть  образцами  спасительной  силы  евангельских  истин.  Все  суть  агенты в
исполнении великой Божией цели для человеческой расы.
    Иудейские  вожди  смотрели  с  гордостью  на  свой  величественный  храм и
внушительные  обряды  их  религиозного служения, но им недоставало правосудия,
милости  и  любви  Божиих.  Слава  храма  и  пышность  их  служения  не  могли
рекомендовать их Богу, потому что они не предлагали единственного, что ценно в
Его  очах. Они не приносили Ему жертвы смиренного и сокрушенного духа. Как раз
тогда,  когда  жизненные  принципы  Царства Божия утрачены, церемонии делаются
многочисленными  и  необычайными.  Когда  выработка характера в пренебрежении,
когда  испытывается  недостаток  в  украшении души, когда простота благочестия
утеряна  из  виду,  -  гордость  и  любовь  к показному требуют величественных
церковных  зданий, великолепных украшений и внушительных церемониалов. Во всем
этом  Бог  не  прославляется.  Обстановочная  религия, состоящая из церемоний,
притворства  и  тщеславия,  не  приемлема  для  Него.  Ее служения не вызывают
никакого ответа со стороны небесных вестников.
    Церковь   очень   дорога  в  очах  Божиих.  Он  ценит  ее  не  за  внешние
преимущества,  но  за  искреннее  благочестие, которое выделяет ее от мира. Он
оценивает ее согласно возрасту членов в познании Христа, согласно их прогрессу
в духовном опыте.
    Христос   жаждет   получить   от   своего  виноградника  плод  святости  и
бескорыстия.  Он  ищет  принципов  любви  и  благодати.  Вся красота искусства
меркнет   перед   красотою   сердца  и  характера.  которыми  должны  обладать
представители  Христа.  Это  -  атмосфера  благодати,  которая  окружает  душу
верующего.  Святой  дух,  работающий  над  умом  и  сердцем,  делает  человека
благоуханием  жизни в жизнь, и это дает возможность для Бога благословлять его
работу.
    Помещение  собрания  может  быть беднейшим в стране. Оно может быть лишено
внешней привлекательности, но, если члены церкви обладают принципами характера
Христа, они будут иметь его радость в своих душах. Ангелы будут присоединяться
к  ним  в  их  поклонении.  Хвала  и  благодарение от благодарных сердец будут
восходить к Богу, как приятное жертвоприношение.
    Господь  желает,  чтобы  мы упоминали об Его доброте и рассказывали об Его
силе. Он почитается хвалою и благодарением. Он говорит: "Кто приносит в жертву
хвалу,  тот чтит Меня". Народ Израильский, странствуя в пустыне, славил Бога в
священном  песнопении. Повеления и обетования Божий были переложены на музыку,
и  в  течение  всего  долгого  путешествия в обетованную землю они воспевались
путниками.  И  в  Ханаане,  встречаясь  на  своих  священных празднествах, они
пересчитывали  чудесные  дела  Божий  и предлагали благодарения имени Его. Бог
желал,  чтобы  вся  жизнь Его народа была жизнью хвалы. Таким образом путь Его
должен был стать известным на земле - "во всех народах спасение Его".
    Так  же  должно  быть и теперь. Народы земли поклоняются ложным богам. Они
должны  быть  отвращены  от  их  ложного  богослужения не тем, что они услышат
осуждение  своим идолам, но тем, что увидят нечто лучшее. Божия доброта должна
стать известною. "Вы свидетели Мои, говорит Господь, что Я Бог".
    Господь  желает,  чтобы  мы  оценили  великий  план  искупления, учли наше
высокое  преимущество,  как  детей Божиих, и ходили бы пред Ним в послушании с
благодарением.  Он желает, чтобы мы служили Ему в обновлении жизни, с радостью
каждый  день.  Он  горячо  желает  видеть благодарность, изливающуюся из наших
сердец,  потому  что  наши имена записаны в книге жизни у Агнца, потому что мы
можем  возложить все наши заботы на Того, Кто печется о нас. Он повелевает нам
радоваться,  потому  что  мы - наследие Господа, потому что праведность Христа
есть белая одежда Его святых, потому что мы имеем блаженное упование на скорое
пришествие нашего Спасителя.
    Воздавать  славу  Богу в полноте и искренности сердца нашего есть такая же
обязанность, как и молитва. Мы должны показать миру и всем небесным существам,
что  мы  ценим  чудесную любовь Божию к павшему человечеству, и что мы ожидаем
больше  и больше благословений от Его бесконечной полноты. Гораздо больше, чем
мы  это делаем, нам следует говорить о драгоценных переживаниях в нашей жизни.
После  особого излития Святого Духа, наша радость в Господе и наша действующая
сила  в  Его  служении  сильно  обогатилась  бы новыми примерами Его доброты и
чудесных дел по отношению Его детей.
    Эти  упражнения  отгоняют силу сатаны. Они изгоняют дух ропота и жалобы, и
настроение  теряет свою почву. Они развивают отличительные свойства характера,
который нужен жителям земли для небесных обитателей.
    Такое   свидетельство  будет  иметь  влияние  на  других.  Не  может  быть
употреблено  более действительного средства для приобретения душ ко Христу. Мы
должны  славить  Бога  реальным  служением, делая все, что в нашей власти, для
того,  чтобы  увеличить  славу  имени Его. Бог уделяет нам Свои дары для того,
чтобы  и  мы могли также давать, и этим сделать известным миру Его характер. В
Иудейском государстве дары приношения составляли существенную часть поклонения
Богу.  Израильтяне  были  научены  посвящать  десятую часть всех их доходов на
служение  при  святилище.  Кроме этого они должны были приносить приношения за
грех, добровольные дары и благодарственные приношения. Они были средствами для
поддержания  евангельского  служения  того времени. Бог ожидает не меньшего от
нас,  чем  Он ожидал от Своего народа в древности. Великая работа для спасения
душ  должна  быть  совершена.  В  десятине с пожертвованиями и приношениями Он
приготовил  средства  для  этой  работы.  Он  имеет  в  виде поддерживать этим
служение  Евангелия. Он требует десятину, как Свою собственность, и она должна
быть  рассматриваема,  как  священный  запас,  чтобы  быть  помещенной  в  Его
сокровищницу для пользы Его дела.
    Он  просит у нас также наших добровольных пожертвований и благодарственных
приношений.   Все   это   должно   быть  посвящено  для  посылки  Евангелия  в
отдаленнейшие части земли.
    Служение  Богу включает в себя и личное служение. Мы должны сотрудничать с
Ним  в деле спасения мира посредством личного усилия. Поручение Христа: "Идите
по  всему  миру  и  проповедуйте  Евангелие всей твари" сказано каждому из Его
последователей.  Все, предназначенные к жизни Христа, предназначены и к работе
для спасения своих ближних. Та же самая любовь к душам, которую чувствовал Он,
будет проявляться и в них. Не все могут занять одно и то же место в работе, но
место и работа есть для всех.
    В  древние времена Авраам, Иаков, Моисей со своею кротостью и мудростью, и
Иисус  Навин  с  его  разнообразными  способностями,  -все  были  зачислены на
служение  Господу.  Музыка  Мариам,  мужество  и  благочестие Деворы, дочерняя
любовь  Руфи,  послушание  и  верность  Самуила,  непреклонная  верность Илии,
смягчающее,  покоряющее влияние Елисея - все это было нужно. Так и теперь все,
кому даровано благословение Божие, должны ответить на него активным служением;
дар должен быть употреблен для приближения Его Царства и для славы Его имени.
    Все,    принявшие   Христа,   как   своего   личного   Спасителя,   должны
продемонстрировать  истину  Евангелия  и Его спасающую силу над жизнью. Бог не
предъявляет  требования,  не  приготовив  средства  для  его исполнения. Через
благодать  Христа мы можем исполнить все, что требует Бог. Все богатства небес
должны  быть открыты посредством народа Божия. "Тем прославится Отец Мой, если
вы принесете много плода, и будете Моими учениками".
    Бог  предъявляет  право  на  всю  землю, как на Свой виноградник. Хотя она
сейчас   и  находится  в  руках  узурпатора,  но  она  принадлежит  Богу.  Она
принадлежит  Ему  по  творению  не  менее,  чем  по  искуплению. Для мира была
принесена  жертва  Христа.  "Бог  так  возлюбил  мир,  что  отдал  Сына Своего
Единородного".  Через  этот  один дар, все другие дары даются людям. Ежедневно
весь  мир получает благословения от Бога. Каждая капля дождя, каждый луч света
изливаются  на нашу неблагодарную расу; каждый листик и цветок свидетельствуют
о долготерпении Божием и Его великой любви.
    Чем  отплачено  великому Даятелю? Как относятся люди к требованиям Божиим?
Кому  массы человечества отдают на служение свои жизни? Они служат маммоне. Их
цель  -  богатство,  положение  и удовольствие в мире. Богатство приобретается
ограблением  не  только  людей,  но  и  Бога.  Люди  употребляют  Его дары для
удовлетворения   своего  себялюбия.  Все,  чем  только  они  могут  завладеть,
принуждено служить их жадности и их любви к эгоистичному удовольствию.
    Грех  мира  в  настоящее  время  есть  грех,  навлекший гибель на Израиля.
Неблагодарность    по    отношению   Бога,   пренебрежение   возможностями   и
благословениями,  эгоистическое  присвоение даров Божиих - все это заключалось
во  грехе,  навлекшем  гнев  на  Израиля.  Это  же наводит разрушение и на мир
настоящего времени.
    Слезы,  пролитые  Христом на горе Масличной, когда Он смотрел на избранный
город,  касались  не  только  одного  Иерусалима. В участи Иерусалима Он видел
разрушение мира.
    "О,  если бы и ты хотя в сей твой день узнал, что служит к миру твоему! но
это сокрыто ныне от глаз твоих".
    "В   сей   твой  день".  День  близок  к  окончанию.  Период  благодати  и
преимущества   скоро   окончится.  Тучи  гнева  сгущаются.  Отвергающие  Божию
благодать  близки  к  тому,  чтобы быть вовлеченными в быструю и безвозвратную
гибель.
    И все-таки мир спит. Люди не знают времени их посещения.
    Где  должна  находиться  церковь  во  время этого кризиса? Все ли ее члены
исполняют  требования  Божий? Исполняют ли они Его поручение и представляют ли
миру  Его  характер?  Призывают  ли  они  внимание  своих  ближних к последней
милостивой вести предостережения?
    Люди   в   опасности.   Массы   погибают.  Но  как  мало  называющие  себя
последователями Христа печалятся об этих душах! Судьба мира лежит на весах, но
это  с трудом трогает даже тех, кто заявляют, что верят наиболее всеобъемлющей
истине,  когда-либо данной смертным. Наблюдается недостаток той любви, которая
побудила Христа оставить небесный дом и принять человеческую природу, дабы Его
человечество  могло  тронуть людей и привлечь последних к Божеству. Существует
оцепенение,  паралич  в  народе  Божием,  которые  удерживают  их от понимания
обязанности часа.
    Когда Израильтяне вошли в Ханаан, они не могли осуществить намерения Божия
посредством   овладения   всею   землею.   Сделав  частичные  завоевания,  они
остановились, чтобы порадоваться плодом своих побед. В своем неверии и любви к
довольству  они собрались все вместе в областях, уже завоеванных, вместо того,
чтобы  продвигаться  вперед  и  занимать  все новые территории. Так начали они
отдаляться от Бога. Через их упущения в выполнении намерения Божия они сделали
невозможным  для Него выполнить Его обетованные благословения. Не делает ли то
же  самое церковь настоящего времени? Имея целый мир пред собою, нуждающийся в
Евангелии,  христиане  собираются  вместе  там,  где  они  только  сами  могут
радоваться   евангельскими  преимуществами.  Они  не  чувствуют  необходимости
занятия  новой  территории,  неся  весть  спасения  во  внешние  области.  Они
отказываются  исполнить  поручение Христа: "Идите по всему миру и проповедуйте
Евангелие  всей  твари".  Виновны  ли  они  меньше, чем была виновна Иудейская
церковь?
    Называющие   себя  последователями  Христа  находятся  на  испытании  пред
небесною  вселенною,  но  холодность их рвения и слабость их усилий в служении
Господу  отмечают  их,  как неверных. Если бы то, что они делают, было лучшим,
что  они  могли  сделать, осуждение не покоилось бы на них, но, будь их сердца
вовлечены в работу, они могли бы сделать много больше. Они знают, и мир знает,
что они в большей степени утратили дух самоотвержения и несения креста.
    Против  многих имен в книгах небесных окажется написанным: не производили,
но   расточали.   Многими,  кто  носят  имя  Христа,  затемняется  Его  слава,
заволакивается Его красота, удерживается Его честь.
    Много  есть людей, имена которых находятся в церковных книгах, но они сами
не  находятся  под  руководством Христа. Они не принимают Его наставлений и не
делают  Его дела. Вследствие этого они находятся под управлением врага. Они не
делают никакого положительного добра, и поэтому они делают несметный вред. Так
как  их  влияние не есть благоухание в жизнь, то оно есть запах смертоносный в
смерть.
    Господь   говорит:  "Неужели  Я  не  накажу  за  это?"  Дети  Израиля,  не
исполнившие  намерений  Божиих,  были  оставлены, и призыв Божий был обращен к
другим  народам. Если и эти окажутся неверными, то не будут ли они подобным же
образом отвергнуты?
    В  притче  о  винограднике виновными Христос назвал виноградарей. Это были
они,  кто отказались возвратить их господину плод его земли. В Иудейской нации
это  были  священники и учителя, которые, ведя народ по ложному пути, ограбили
Бога служением, которого Он требовал. Это они отвратили народ от Христа.
    Закон,  не  смешанный с человеческими преданиями, был представлен Христом,
как  великое  мерило  послушания.  Это  возбудило  враждебность  раввинов. Они
поставили  человеческие  учения  выше  Слова  Божия  и  отвратили народ от Его
предписаний.  Они  не отказались от своих, людьми установленных, постановлений
для  того,  чтобы повиноваться требованиям Слова Божия. Они не захотели во имя
истины  пожертвовать гордостью разума и славою от людей. Когда Христос пришел,
представляя  народу  требования  Божия,  священники  и старейшины отвергли Его
право  встать  между  ними  и народом. Они не пожелали принять Его обличении и
предостережений, и сами повернули народ против Него и достигли Его гибели.
    Они  были ответственны за отвержение Христа и за результаты, последовавшие
за   этим.   Национальный  грех  и  национальная  гибель  были  обязаны  собою
религиозным вождям.
    В наши дни не те же ли влияния действуют? Не следуют ли многие виноградари
Господнего   виноградника   по   стопам  Иудейских  вождей?  Не  отвращают  ли
религиозные  учителя людей от ясных требований Слова Божия? Вместо того, чтобы
воспитывать их в послушании закону Божию, не воспитывают ли они их в нарушении
его? С многих кафедр церквей люди учат, что закон Божий не обязателен для них.
Человеческие   предания,   постановления  и  обычаи  возвеличены.  Гордость  и
самоудовлетворение дарами Божиими поощряются, в то время, как требования Божий
пренебрегаются.
    Устраняя  закон  Божий,  люди  не  знают, что они делают. Закон Божий есть
выражение  Его  характера.  Он заключает в себе принципы Его Царства. Тот, кто
отказывается  принять  эти  принципы,  ставит сам себя вне канала, по которому
текут благословения Божий.
    Славные  возможности,  стоявшие  пред Израилем, могли бы быть осуществлены
только   через   послушание  повелениям  Божиим.  Та  же  самая  возвышенность
характера,  та  же  полнота  благословения,  благословения  ума,  души и тела,
благословение  дома и поля, благословения для этой жизни и будущей, - возможны
для нас только через послушание.
    В  духовном,  как  и  в  естественном,  мире повиновение законам Бога есть
условие  плодовитости.  И когда люди учат народ презирать повеления Божия, они
препятствуют  им  приносить  плоды  во  славу  Его. Они виновны в удержании от
Господа плодов Его виноградника.
    К  нам  Божий  вестники пришли по повелению Господа. Они пришли, призывая,
как  это делал Христос, к повиновению Слову Божию. Они предъявили Его право на
плоды  виноградника, плоды любви и смирения, и бескорыстного служения. Подобно
Иудейским  вождям не возбуждаются ли гневом многие виноградари нашего времени?
Когда  требование  закона  Божия  ставится пред народом, не употребляют ли эти
учителя  своего влияния, чтобы привести людей к отвержению его? Таких учителей
Бог называет неверными слугами.
    Слова   Божий   к   древнему   Израилю   содержали   также   торжественное
предостережение  и к церкви настоящего времени и ее вождям. Об Израиле Господь
сказал:  "Написал  Я  ему  важные законы Мои, но они сочтены им, как бы чужие"
(Осии.  8:12). И священникам и учителям Он объявил: "Истреблен будет народ Мой
за  недостаток ведения: так как ты отверг ведение, то Я отвергну тебя... и как
ты забыл закон Бога твоего, то и Я забуду детей твоих".
    Пройдут   ли   предостережения   Бога   незамеченными?  Будут  ли  упущены
возможности   для   служения?  Удержит  ли  насмешка  мира,  гордость  разума,
преданность  человеческим обычаям и преданиям, называющих себя последователями
Христа  от  служения  Ему?  Отвергнут  ли они Слово Божие, как отвергли Христа
Иудейские  вожди?  Последствия  греха  Израиля  перед  нами. Примет ли церковь
настоящего времени предостережение?
    "Если  же некоторые из ветвей отломились, а ты, дикая маслина, привился на
место  их  и  стал общником корня и сока их маслины, то не превозносись... Они
отломились  неверием, а ты держишься верою. Не гордись, но бойся. Ибо если Бог
не пощадил природных ветвей, то смотри, пощадит ли и тебя".


    БЕЗ БРАЧНОЙ ОДЕЖДЫ
    Основано на Еванг. от Матф. 22:1-14.
    Притча  о  брачной  одежде  открывает  пред нами урок высочайшей важности.
Браком  символизировано  соединение  человечества  с  Божественностью; брачная
одежда   символизирует  характер,  которым  должны  обладать  все,  кто  будет
считаться достойным гостем для брака.
    В   этой   притче,  как  и  в  притче  о  великой  вечере,  иллюстрированы
евангельское  приглашение,  его отвержение Иудейским народом и зов благодати к
язычникам. Но тем, кто отвергает приглашение, эта притча приводит на вид более
глубокое  оскорбление  и  более ужасное наказание. Зов на пир есть приглашение
царя.  Оно выходит от того, кто имеет власть повелевать. Оно оказывает высокую
честь. И все-таки честь не оценена. Царский авторитет презрен. В то время, как
на  приглашение  хозяина  взглянули  с  безразличием,  царское  было встречено
оскорблением  и  убийством.  Они  отнеслись  к слугам с насмешкою, безжалостно
избив и убив их.
    Хозяин,  увидев, что его приглашение пренебрежено, объявил, что ни один из
людей,  которые  были  приглашены,  не  вкусит  его  вечери.  Не  для тех, кто
причинили  досаду царю, определено больше, чем исключение из его присутствия и
от его стола. Он, "послав войска свои, истребил убийц оных и сжег города их".
    В  обоих  притчах  пиры  наполнялись  гостями,  но  вторая показывает, что
присутствующие  на  пире должны были приготовиться к нему. Те, кто пренебрегли
этим  приготовлением,  изгнаны  вон. "Царь вошед посмотреть возлежащих, увидел
там  человека,  одетого не в брачную одежду, и говорит ему: друг! как ты вошел
сюда не в брачной одежде? Он же молчал. Тогда сказал царь слугам: связавши ему
руки  и ноги, возьмите его и бросьте во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет
зубов".
    Зов  на  пир был передан учениками Христа. Наш Господь выслал двенадцать и
после еще семьдесят, возвещающих, что приблизилось Царство Божие и призывающих
людей  покаяться и верить Евангелию. Но зов не был принят. Те, кого приглашали
на  пир,  не  пришли. Позже были высланы слуги сказать: "вот я приготовил обед
мой,  тельцы  мои,  и  что  откормлено,  заколото,  и все готово; приходите на
брачный  пир".  Такова  была  весть, понесенная Иудейской нации после распятия
Христа,  но  нация, называвшая себя особым народом Божиим, отвергла Евангелие,
принесенное  ей  в  силе  Святого  Духа.  Многие  сделали это в высшей степени
насмешливым  образом.  Другие были настолько раздражены предложением спасения,
предложением  прощения  за  отвержение  Господа  славы,  что они обратились на
носителей  этой  вести.  Это  было "великое гонение". Многие мужчины и женщины
были  брошены  в  тюрьму, и некоторые из Божиих вестников, как Стефан и Иаков,
были преданы смерти.
    Так  запечатлел  Израиль  свое  отвержение Божией благодати. Результат был
предсказан  Христом.  Царь,  "послав  войска  свои, истребил убийц оных и сжег
города  их".  Произнесенное  пришло  на Израиля в виде разрушения Иерусалима и
рассеяния народа.
    Третий  зов  на пир представляет собою проповедь Евангелия язычникам. Царь
сказал:  "брачный  пир  готов,  а  званые  не  были достойны. Итак, пойдите на
распутия и всех, кого найдете, зовите на брачный пир".
    Царские  слуги,  вышедшие на распутия, "собрали всех, кого только нашли, и
злых  и  добрых". Это было смешанное общество. Некоторые из них имели не более
правильный  взгляд на дающего пир, чем имели отвергнувшие призыв. Класс людей,
позванный  первым, не был в состоянии, как думали они, пожертвовать каким-либо
мирским  преимуществом  ради  присутствия  на  царском  пирс. И среди тех, кто
приняли  приглашение,  были  некоторые,  думавшие  о своем благосостоянии. Они
пришли,  чтобы разделить приготовленное для пира, но не имели никакого желания
почтить царя.
    Когда  царь  пришел к гостям, тогда открылся действительный характер всех.
Для каждого гостя было приготовлено брачное одеяние. Это одеяние было подарком
царя.  Одевая  его,  гости  показывали  свое  почтение к хозяину пира. Но один
человек   был   одет  в  свое  обычное  платье.  Он  отказался  одеть  одежду,
приготовленную  для  него  с  большими затратами. Этим он оскорбил хозяина. На
вопрос  царя:  "как  ты  вошел  сюда  не  в  брачной одежде?" он не мог ничего
ответить.  Он был осужден самим собою. Тогда, царь сказал: "связавши ему руки,
возьмите его и бросьте во тьму внешнюю".
    Царским  осмотром  гостей  на  пиру  представлена  работа  суда.  Гости на
евангельском  пиру суть те, кто открыто объявляют себя служащими Богу, те, чьи
имена  записаны  в  книге  жизни. Но не все, называющие себя христианами, суть
истинные  ученики.  Прежде,  чем окончательная награда будет дана, должно быть
решено,  кто  пригоден к тому, чтобы получить долю в наследстве праведных. Это
решение  должно  быть  вынесено  прежде  второго  пришествия Христа на облаках
небесных,  потому  что,  когда  Он  придет, то Его награда будет с Ним, "чтобы
воздать  каждому по делам его". Перед Его пришествием, следовательно, характер
работы  каждого  человека  будет определен, и каждому из последователей Христа
будет назначена награда, соответственно его делам.
    В  то  время, как люди еще живут на земле, следственный суд на небесах уже
происходит.  Жизни  всех  называющих  себя  последователями  Его проходят пред
Богом.  Все  исследуются  согласно  записи  небесных книг, и, согласно их дел,
закрепляется навеки судьба каждого.
    Посредством  брачного  одеяния  в притче представлен чистый, незапятнанный
характер,  которым  будут  обладать истинные последователи Христа. Церкви дано
было  "облечься в виссон чистый и светлый; виссон же есть праведность святых";
она должна быть "не имеющей пятна, или порока, или чего-либо подобного" (Откр.
19:8; Ефес. 5:27).
    Это  -  праведность  Христа, Его собственный безупречный характер, который
через веру уделяется всем, кто принимают Его, как их личного Спасителя.
    Белую  одежду  невинности носили наши прародители, когда они были помещены
Богом  в святой Эдем. Они жили в совершенном согласии с волею Божией. Вся сила
их  любви  была отдана их Небесному Отцу. Прекрасный, мягкий свет, свет Божий,
окутывал  святую  пару.  Эта  одежда  света  была символом их духовных одеяний
небесной   невинности.  Если  бы  они  остались  верными  Богу,  она  навсегда
продолжала  бы  окутывать их. Но, когда вошел грех, они разорвали свою связь с
Богом,  и  свет,  окружавший  их,  удалился.  Обнаженные  и  пристыженные, они
пытались заменить небесные одежды покровом, сшитым из фиговых листьев.
    Это  то,  что  нарушители  закона Божия делали со дня непослушания Адама и
Евы.   Они   сшивали   фиговые  листья,  чтобы  прикрыть  наготу,  причиненную
нарушением. Они носили одежды их собственного изобретения, своими собственными
делами они пытались покрыть свои грехи и сделаться приемлемыми для Бога.
    Но этого они никогда не смогут сделать. Человек не может изобрести ничего,
что  могло  бы  заменить утраченную им одежду невинности. Ни одежда из фиговых
листьев,  ни  мирское  гражданское  платье, не могут носить те, кто воссядут с
Христом и Ангелами на брачном пире Агнца.
    Только  одежда, которую приготовил Сам Христос, может сделать нас готовыми
явиться  в  присутствие  Бога. Эту одежду, одежду Его собственной праведности,
Христос  возложит  на  каждую  раскаявшуюся,  верующую  душу.  "Советую тебе",
говорит  Он:  "купить  у Меня... белую одежду, чтобы одеться, и чтобы не видна
была срамота наготы твоей".
    Эта  одежда,  сотканная  на  ткацком  станке небес, не имеет ни одной нити
человеческого   изобретения.   Христос,   в   Своей  земной  жизни,  выработал
совершенный  характер,  и  этот  характер  Он  предлагает  уделить  нам.  "Вся
праведность  наша  -  как  запачканная одежда". Все, что мы сами по себе можем
делать,  загрязнено  грехом.  Но Сын Божий "явился для того, чтобы взять грехи
наши,  и  в Нем нет греха". Грех назван "беззаконием". Христос же был послушен
всякому  требованию  закона.  Он  сказал о Себе: "Я желаю исполнить волю Твою,
Боже  Мой,  и  закон  Твой  у меня в сердце". Будучи на земле, Он сказал Своим
ученикам:  "Я  соблюл  заповеди  Отца  Моего". Посредством Своего совершенного
послушания,   Он   сделал   возможным   для   каждого  человеческого  существа
повиноваться  Божиим  повелениям.  Когда  мы  подчиняемся  Христу, сердце наше
соединяется.  Его  сердцем, воля наша поглощается Его волею, ум наш покоряется
Его  уму,  мысли наши пленяются в послушание Ему; словом, мы живем Его жизнью.
Это  значит быть одетым в одежду Его праведности. Тогда, когда Отец смотрит на
нас, Он видит не одежду из фиговых листьев, не наготу и уродство греха, но Его
собственную  одежду  праведности,  которая  есть совершенное послушание закону
Иеговы.
    Гости  на  брачном  пире  были  осмотрены  царем.  Только те были приняты,
которые повиновались его требованию и одели брачную одежду. Так и с гостями на
евангельском  пире.  Все  должны  пройти  испытание великого Царя, и только те
приняты, кто оделся в одежду Христовой праведности.
    Праведность  есть  правильная жизнь, и это значит, что все будут судимы по
ее  делам.  Наши  характеры  открываются в том, что мы делаем. Дела показывают
искренна ли вера наша.
    Для  нас  недостаточно  верить,  что Иисус не самозванец, и что библейская
религия  не  есть  хитросплетенная басня. Мы можем верить, что имя Иисуса есть
единственное  имя под небом, которым человек может спастись, и все же вера эта
не  сделает  Его нашим личным Спасителем. Недостаточно верить в теорию истины.
Недостаточно сделать исповедание веры во Христа и иметь наши имена записанными
в  церковную  книгу.  "Кто сохраняет заповеди Его, тот пребывает в Нем, и Он в
том.  А что Он пребывает в нас, узнаем по духу, который Он дал нам". "А что мы
познали Его, узнаем из того, что соблюдаем заповеди Его".
    Это  есть  истинное  доказательство  обращения.  Каково  бы  ни  было наше
исповедание,  оно  считается  ни  во  что, если Христос не открывается в делах
праведности.
    Истина  должна быть насаждаема в сердце. Она должна контролировать разум и
унимать  страсти.  Весь характер должен быть запечатлен Божественными словами.
Каждая йота и черта Слова Божия должны быть введены в ежедневную жизнь.
    Тот,  кто делается сопричастником Божественной природы, будет находиться в
гармонии  с  Божиим  великим знаменем праведности, с Его святым законом. Это -
правило,  которым  Бог измеряет поступки людей. Это будет испытанием характера
нашего на суде.
    Есть  много  людей, заявляющих, что смертью Христа закон был отменен, но в
этом  они  противоречат  собственным  словам Христа: "Не думайте, что Я пришел
нарушить  закон  или  пророков... доколе не прейдет небо и земля, ни одна йота
или  ни  одна  черта  не  прейдет  из  закона"  (Матф.5:17-18). Чтобы искупить
нарушения  закона  человеком,  Христос  положил Свою жизнь. Если можно было бы
изменить  или отменить закон, Христу не нужно было бы умирать. Своею жизнью Он
прославил  закон  Божий.  Смертью Своей Он утвердил Его. Он отдал жизнь Свою в
жертву  не  для  того,  чтобы нарушить закон Божий, не для того, чтобы создать
более  низкий  образец,  но  для того, чтобы правосудие было поддержано, чтобы
закон мог быть показан неизменным, чтобы он мог стоять твердо навеки.
    Сатана  заявлял,  что  человеку  было  невозможно  повиноваться  заповедям
Божиим;  и правда, что нашею собственною силою мы не можем повиноваться им. Но
Христос  пришел  в  человеческом  виде,  и  Своим  совершенным  послушанием Он
доказал,  что,  если  человечность  и Божественность соединятся, то они смогут
повиноваться каждому предписанию Божию.
    "Тем,  которые  приняли  Его,  верующим во имя Его, дал власть быть чадами
Божиими".  Эта  власть не человеческая. Эта власть Божия. Когда душа принимает
Христа, она принимает и власть жить жизнью Христа.
    Бог  требует  совершенства  Своих  детей.  Его  закон  есть  выражение Его
собственного  характера,  и он есть образец всего характера. Этот бесконечный,
совершенный  образец  показан  всем, дабы не было никакой ошибки во взгляде на
тот  сорт народа, из которого Бог составит Свое Царство. Жизнь Христа на земле
была совершенным выражением закона Божия, и когда те, кто называют себя детьми
Божиими,  сделаются  подобными  Христу  в характере, они будут послушны Божиим
повелениям.  Тогда  Господь  может  доверить им быть в числе тех, кто составят
небесное  семейство.  Одетые  в  славный  наряд  Христовой  праведности,  они,
получают  место  на  царском  пире.  Они  имеют право присоединиться к омытому
кровью множеству.
    Человек,  пришедший  на  пир  без  брачной  одежды, представляет положение
многих  в  нашем  мире  в  настоящее  время.  Они  называют себя христианами и
предъявляют  права  на благословения и преимущества Евангелия, но все-таки они
не  чувствуют  нужды в перемене характера. Они никогда не испытывали истинного
покаяния  во грехе. Они не сознавали своей нужды во Христе и не упражняли веры
в  Него.  Они  не  победили  своей наследственной или приобретенной ими самими
склонности  к  злым  делам. И все-таки они думают, что они достаточно хороши в
самих  себе,  и  они опираются на свои собственные заслуги, вместо того, чтобы
полагаться  на  Христа.  Служители  Слова,  они приходят на пир, но не одевают
одежды Христовой праведности.
    Многие,  называющие  себя христианами, суть просто человеческие моралисты.
Они  отказались  от  дара,  который  только  один  может  дать  им возможность
прославить  Христа посредством представления Его миру. Работа Святого Духа для
них  странное  дело.  Они  не исполнители Слова. Небесные принципы, отделяющие
тех,  кто едины со Христом, от тех, кто едины с миром, сделались для последних
почти  неясными.  Называющие себя последователями Христа более не представляют
собою отдельный и особенный народ. Демаркационной линии нельзя различить. Люди
подчиняются  миру в его действиях, его привычках, его эгоизме. Церковь перешла
к  миру в нарушении закона в то время, как мир должен был бы перейти в церковь
в повиновении закону. Ежедневно церковь обращается к миру.
    Все  эти  люди  ожидают быть спасенными смертью Христа в то время, как они
отказываются  жить  Его  жизнью  самопожертвования.  Они превозносят богатства
даровой  благодати  и пытаются покрыть себя видом праведности в надежде скрыть
недостатки своего характера, но их усилия будут тщетны в день Божий.
    Праведность  Христа  не  покроет  ни одного лелеемого греха. Человек может
быть  нарушителем  закона  в  сердце, и все-таки, если он не совершит никакого
внешнего   акта  закононарушения,  он  может  быть  рассматриваем  миром,  как
обладающий  великою  честностью.  Но закон Божий заглядывает в тайники сердца.
Каждый  поступок судится по мотивам, вызвавшим его. Только то, что находится в
согласии с принципами закона Божия, устоит на суде.
    Бог  есть  любовь. Он показал эту любовь в том, что отдал нам Христа. "Так
возлюбил  Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в
Него,  не  погиб,  но  имел  жизнь  вечную".  Он  не  удержал ничего от Своего
искупленного  владения.  Он дал все небеса, от которых мы можем черпать силу и
достаток,  дабы мы не были поражены или побеждены нашим великим соперником. Но
любовь  Божия  не  ведет  Его к тому, чтобы извинять грех. Он не извинил его в
сатане; Он не извинил его в Адаме или в Каине; не извинит Он его и ни в ком из
других  детей  человеческих.  Он  не  будет  потворствовать  нашим грехам и не
проглядит недостатков характера. Он ожидает, чтобы мы победили их во имя Его.
    Отвергающие   дар  Христовой  праведности,  отвергают  и  особые  свойства
характера,  делающие  их  сыновьями  и дочерями Божиими. Они отвергают то, что
одно только может дать им пригодность для места на брачном пире.
    В  притче,  когда  царь  спросил: "как ты вошел сюда не в брачной одежде?"
человек был безмолвен. Так это будет и в День Суда. Люди могут теперь извинять
недостатки  своего  характера,  но  в  тот  день  они  не  представят никакого
извинения.
    Церкви  Христа  в настоящем поколении возвышены до высочайших преимуществ.
Господь  открылся  нам  во все увеличивающемся свете. Наши преимущества далеко
больше,  чем преимущества народа Божия в древности. Мы имеем не только великий
свет,  врученный  Израилю,  но  у  нас  есть  большее  доказательство великого
спасения,  принесенного  нам  через Христа. То, что было символом и прообразом
для  Иудеев, - реальность для нас. Они имели историю Ветхого Завета, мы имеем,
кроме того, и Новый Завет. Мы имеем уверенность в Спасителе, который пришел, в
Спасителе,  который  был  распят  и  воскрес  и  который  над гробницею Иосифа
провозгласил:  "Я  есмь  воскресение  и  жизнь". В нашем познании Христа и Его
любви  Царство  Божие  воздвиглось  в  среде  нас.  Христос  открывается нам в
проповедях  и  воспевается  нам  в  гимнах. Духовный пир поставлен пред нами в
богатом  изобилии.  Брачное  одеяние,  приготовленное  с бесконечною затратою,
предлагается  даром  каждой  душе.  Праведность  Христа  представлена  нам Его
вестниками  так  же,  как  и  оправдание  верою, затем - чрезвычайно большие и
драгоценные  обетования  Слова  Божия,  свободный  доступ к Отцу через Христа,
утешение  Духа,  твердая уверенность в вечной жизни, в Царстве Божием. Что мог
бы  Бог  сделать  еще для нас, чего не сделал, в приготовлении великой вечери,
небесного пира?
    В  небесах  служащие  ангелы  говорят: служение, которое было поручено нам
совершить,  исполнено  нами. Мы оттеснили назад армию злых ангелов. Мы послали
ясность и свет в души людей, оживляя их памятование о любви Божией, выраженной
в  Иисусе.  Мы  привлекли  их  глаза  ко кресту Христа. Их сердца были глубоко
тронуты  значением  греха,  который распял Сына Божия. Они были побеждены. Они
увидели,  что  должны  быть предприняты шаги к обращению; они чувствовали силу
Евангелия;  их  сердца стали нежными, когда они увидели сладость любви Божией.
Они  увидели  красоту  Христова характера. Но с многими все это было напрасно.
Они  не  захотели отказаться от своих собственных привычек и характера. Они не
пожелали  снять одежд земли для того, чтобы быть одетыми в одежду небесную. Их
сердца  были  преданы  корыстолюбию.  Они  полюбили  дружбу с миром более, чем
своего Бога.
    Торжественным будет день окончательного решения. В пророческом видении Ап.
Иоанн  описывает  его: "И увидел я великий белый престол и Сидящего на нем, от
лица  которого бежало небо и земля, и не нашлось им места. И увидел я мертвых,
малых  и  великих,  стоящих  перед  Богом, и книги раскрыты были, и иная книга
раскрыта,  которая  есть  книга  жизни; и судимы были мертвые по написанному в
книгах, сообразно с делами своими".
    Печален  будет взгляд на прошлое в тот день, когда люди будут стоять лицом
к  лицу  с  вечностью.  Представится  вся жизнь такою, какою она была. Мирские
удовольствия,  богатства  и  почести  не  покажутся такими важными. Люди тогда
увидят,  что  праведность,  которую они презрели, была единственно ценною. Они
увидят,  что  сформировали  свои характеры под влиянием обманчивого обольщения
сатаны.  Одежды,  избранные ими, суть отличительный знак их верноподданичества
первому  великому отступлению. Тогда они увидят последствия своего выбора. Они
узнают, что это значило нарушать повеления Божий.
    В  будущем  не будет времени искуса, чтобы приготовиться к вечности. Это в
этой жизни должны мы облечься в одежду Христовой праведности. Эта единственная
наша возможность сформировать характер для обители, которую Христос приготовил
для соблюдающих Его заповеди.
    Дни   нашего   искуса   скоро   закончатся.   Конец   близок.   Нам   дано
предостережение:  "Смотрите  же  за  собою,  чтобы  сердца  ваши не отягчались
объядением  и  пьянством  и заботами житейскими и чтобы день тот не постиг вас
внезапно".  Смотрите,  иначе  он  найдет  вас неготовыми. Берегитесь, иначе вы
окажетесь на царском пире без брачной одежды.
    "В  который час не думаете, придет Сын Человеческий". "Блажен бодрствующий
и  хранящий  одежду свою, чтобы не ходить ему нагим, и чтобы не видели срамоты
его".


    СЛУЖЕНИЕ
    "Сын  Человеческий  не  для  того  пришел,  чтобы  Ему  служили,  но чтобы
послужить" Матф. 20:28.
    Таланты
    Основано на Еванг. Матфея 25 гл. 13-30 ст.
    Христос  на горе Масличной сказал Своим ученикам о Своем втором пришествии
в мир. Он подробно обозначил некоторые знамения, которые должны были показать,
когда  Его  пришествие  будет близким, и повелел Своим ученикам бодрствовать и
быть  готовыми.  Снова повторил Он предостережение: "Итак, бодрствуйте, потому
что  не  знаете ни дня, ни часа, в который приидет Сын Человеческий". Потом Он
показал,  что  значит  бодрствовать  для  Его  пришествия.  Время  должно быть
проведено  не в ленивом ожидании, но в прилежной работе. Этот урок Он преподал
в притче о талантах.
    "Он  поступит", сказал Христос: "как человек, который, отправляясь в чужую
страну,  призвал  рабов  своих  и поручил им имение свое: и одному дал он пять
талантов, другому два, иному один, каждому по его силе; и тотчас отправился".
    Человек,  отправляющийся  в  далекую  страну,  представляет  собою Христа,
Который, говоря эту притчу, должен был скоро удалиться от земли на небо. Слуги
или  "рабы"  в притче представляют собою последователей Христа. Мы не свои, мы
были   "куплены  дорогою  ценою",  не  "тленным  серебром  или  золотом...  но
драгоценною  кровью  Христа",  "чтобы  живущие  уже  не  для себя жили, но для
умершего за них и воскресшего".
    Все  люди  куплены  этою  бесконечною  ценою.  Посредством излияния целого
сокровища  небес  в  этот  мир,  дарования нам во Христе всего неба, Бог купил
волю,  влечения,  разум,  душу  каждого  человеческого  существа. Верующие или
неверующие,  все  суть  собственность Божия. Все призываются служить Ему, и за
то, как они встретили это требование, от всех потребуется дать отчет в великий
День Суда.
    Но  требования  Божий  не  всеми  признаются.  Это  те,  кто называют себя
принявшими  Христово  служение,  представлены  в  притче,  как Его собственные
слуги.
    Последователи  Христа  искуплены  для  служения.  Наш  Господь  учит,  что
истинная  цель  жизни  -  служение.  Сам  Христос был работником, и всем Своим
последователям  Он  дает закон служения - служения Богу и своим ближним. Здесь
Христос  представил  миру  более  высокую  идею  жизни, которую они когда-либо
знали.  Посредством  жизни  для служения другим, человек приводится в связь со
Христом.  Закон  служения  делается  соединительным  звеном, связывающим нас с
Богом и с нашими ближними.
    Христос  поручает  Своим  слугам  "имение  Свое"  - нечто, что должно быть
употреблено  для Него. Он дает каждому человеку его работу. Каждый имеет место
в  вечном  плане небес. Каждый должен работать в сотрудничестве со Христом для
спасения  душ.  Настолько  же  верно  место, приготовленное для нас в небесных
обителях,  насколько  верно особенное место, предназначенное нам на земле, где
мы должны работать для Бога.


    ДАРЫ СВЯТОГО ДУХА
    Таланты, которые Христос вверяет Своей церкви, представляют собою особенно
дары  и  благословения,  уделяемые  Святым  Духом.  "Одному дается Духом слово
мудрости,  другому слово знания, тем же Духом; иному вера, тем же Духом; иному
дары  исцеления,  тем  же  Духом; иному чудотворения, иному пророчество, иному
различение  духов,  иному  разные языки, иному истолкование языков. Все же сие
производит  один  и  тот  же Дух, разделяя каждому особо, как Ему угодно". Все
люди   не  получают  те  же  самые  дары,  но  каждому  слуге  Господа  обещан
какой-нибудь дар Духа.
    Прежде  чем  оставить Своих учеников, Христос "дунул и говорит им: примите
Духа  Святого".  И далее Он сказал: "Я пошлю обетование Отца Моего на вас". Но
до  вознесения дар не был получен во всей его полноте. Не ранее того, как чрез
веру и молитву ученики отдались всецело для Его работы, было получено излияние
Святого   Духа.   Тогда,   в   особом   смысле,  имение  небес  было  поручено
последователям  Христа.  "Восшед на высоту, пленил плен и дал дары человекам".
"Каждому  же  из  нас  дана  благодать  по  мере дара Христова", Дух разделяет
"каждому  особо,  как  Ему  угодно".  Дары  уже  наши  во  Христе, но активное
обладание ими зависит от нашего принятия Духа Божия.
    Обетование  Духа  не  оценивается,  как  надлежало  бы.  Его исполнение не
осуществляется,  как  могло  бы  осуществиться.  Это есть отсутствие Духа, что
делает  евангельское  служение  бессильным.  Изучение,  таланты,  красноречие,
всякое  природное  и  благоприобретенное  дарование  могут быть налицо, но без
присутствия  Духа  Божия  никакое  сердце не будет тронуто, ни один грешник не
будет  приобретен для Христа. С другой стороны, если они соединены со Христом,
если дары Духа получены ими, то самый бедный и невежественный из Его учеников,
будет  иметь  силу, производящую действие на сердца. Бог делает их каналом для
производства сильнейшего влияния во вселенной.


    ДРУГИЕ ТАЛАНТЫ
    Представленные  в  притче  таланты  не  суть  только особые дары Духа. Это
включает  все  дары и способности, природные или приобретенные, физические или
духовные.  Все  должны  быть  употреблены  в Христовом служении. Становясь Его
учениками,  мы  отдаем  Ему  себя  со  всем,  что мы есть и имеем. Эти дары Он
возвращает  нам  очищенными и укрепленными для того, чтобы быть употребленными
для славы Его и в благословение нашим ближним.
    Каждому человеку Бог дал "по силе его". Таланты не разделяются по капризу.
Тот,  кто  имеет  силу употребить пять талантов, получает пять. Тот, кто может
использовать  только  два,  и  получает  два.  Тот, кто может мудро употребить
только  один,  получает  один.  Никому  не  нужно  сетовать, что он не получил
больших  даров,  потому  что  Тот, Кто разделил их каждому человеку, одинаково
прославляется употреблением каждого вверенного таланта, велик он или мал. Тот,
кому  вручено пять талантов, должен возвратить успех пяти; имеющий только один
талант, успех одного. Бог ожидает прибыли "смотря по тому, кто что имеет, а не
потому, чего не имеет".


    УПОТРЕБЛЕНИЕ ТАЛАНТОВ
    В  притче  говорится,  что "получивший пять талантов пошел, употребил их в
дело  и  приобрел  другие  пять талантов; точно также и получивший два таланта
приобрел другие два".
    Таланты,  хотя  бы и небольшие, должны быть употреблены с пользою. Вопрос,
который  более всего занимает нас: не сколько я получил, но что я делаю с тем,
что  я  имею?  Развитие всех наших сил есть первый наш долг, который мы должны
Богу  и  нашим  ближним.  Ни  один  из  тех,  кто  не  возрастает  ежедневно в
способности  и  полезности, не осуществляет цели жизни. Делая исповедание веры
во  Христа,  мы  ручаемся  за то, чтобы стать всем, что возможно для нас, дабы
быть  работниками  для  Господа,  и  мы должны развивать каждую способность до
высочайшей  степени совершенства, чтобы смочь сделать самое большее, на что мы
способны.
    Господь  имеет  большую  работу,  которая должна быть сделана, и Он даст в
будущей  жизни  самое  лучшее  тем, кто совершает самое преданное, доброхотное
служение  в  настоящей  жизни.  Господь  избирает Своих собственных агентов, и
ежедневно,  при  различных  обстоятельствах,  Он  дает  им  опыт в Своем плане
действия  в  каждом  чистосердечном стремлении выполнить Его план. Он избирает
Своих  агентов  не потому, что они совершенны, но потому, что в единении с Ним
они могут приобрести совершенство.
    Бог  примет  только  тех,  кто  решили стремиться ввысь. Он ставит каждого
человеческого  агента  под обязательство делать самое лучшее, что он может. От
всех  требуется  моральное  совершенство. Никогда не должны мы понижать уровня
праведности   для   того,   чтобы   приноровить   его   к  унаследованным  или
культивированным  склонностям  ко  злу.  Все  праведные  особенности характера
находятся  в  Боге,  как совершенное, гармоничное целое, и каждый, принимающий
Христа,  как  личного Спасителя, имеет преимущество приобрести в собственность
эти  особенности. И те, кто желали бы быть соработниками Богу, должны бороться
за   усовершенствование   каждого  органа  тела  и  качества  ума.  Правильное
воспитание  есть  приготовление  физических,  умственных  и  моральных сил для
исполнения  каждой  обязанности;  оно  есть  подготовка  тела,  ума и души для
Божественного  служения.  Это  воспитание,  которое будет продолжаться в жизни
вечной.
    От   каждого   христианина   Господь  требует  возрастания  в  действии  и
способности  в  каждом  направлении.  Христос  уплатил нам наше вознаграждение
Своею кровью и страданием, чтобы приобрести наше охотное служение. Он пришел в
наш  мир,  чтобы  дать  нам  пример  того, как мы должны работать, и какой дух
должны  мы вносить в наш труд. Он желает, чтобы мы изучали, как можем мы лучше
подвинуть  вперед  Его  дело  и  прославить Его в мире, с величайшей любовью и
преданностью  увенчивая честью Отца, который "так возлюбил мир, что отдал Сына
Своего  единородного,  дабы  всякий  верующий  в  Него не погиб, но имел жизнь
вечную".
    Но   Христос  не  дал  нам  никакой  уверенности  в  том,  что  достижение
совершенства  характера есть дело легкое. Благородный, округленный характер не
передается  по наследству. Он не приходит к нам случайно. Благородный характер
вырабатывается  личными  усилиями  через  заслуги и благодать Христа. Бог дает
таланты,  силы  ума;  мы  формируем  характер,  и  он  формируется посредством
тяжелых,  упорных  битв  с самим собою. Сражение за сражением нам должно вести
против  наследственных  влечений.  Мы должны резко критиковать самих себя и не
позволять ни одной неблагоприятной черте характера оставаться неисправленною.
    Пусть  никто  не  говорит:  я  не  имею  лекарства  от  недостатков  моего
характера.  Если  вы придете к этому решению, вы, конечно, потерпите неудачу в
получении  вечной  жизни.  Невозможность ее лежит в вашем собственном желании.
Если  вы  не хотите, то вы не можете победить. Действительная трудность встает
из  испорченности  неосвященного  сердца  и  нежелания подчинить себя контролю
Божию.
    Многие  из  тех, кого Бог сделал способными совершить превосходную работу,
достигают  очень  малого,  потому  что  не прилагают надлежащих усилий. Тысячи
проходят  жизненный  путь,  как если бы не имея ни определенной цели жизни, ни
уровня достижения. Таковые получат вознаграждение пропорционально их трудов.
    Помните,  что  вы никогда не достигнете более высокого уровня, нежели тот,
на  который  вы сами себя ставите. Тогда начертайте себе знак высоко, и шаг за
шагом,  даже  если  это  будет  стоить болезненных усилий, самоотверженности и
самопожертвования,  поднимайтесь на всю высоту лестницы прогресса. Пусть ничто
не  удержит  вас.  Петли  судьбы  не  опутали  ни  одно  человеческое существо
настолько  крепко,  чтобы ему нужно было оставаться беспомощным и безучастным.
Препятствующие  обстоятельства  должны  создать твердое решение преодолеть их.
Разрушение  одного  барьера  даст  большую способность и мужество идти вперед.
Идите  с  решимостью  в  правильном направлении, и обстоятельства будут вашими
помощниками, а не противниками.
    Домогайтесь   ради   славы   Господа  выработать  каждую  черточку  вашего
характера.  В  каждой фазе выработки вашего характера вы должны угождать Богу.
Вы  можете  это  сделать, потому что Енох, например, угодил Богу, хотя и жил в
развращенном веке. Есть Енохи и в наши дни.
    Стойте подобно Даниилу, этому верному вельможе, человеку, которого никакое
искушение  не  смогло  обольстить.  Не  разочаровывайте Того, Кто возлюбил вас
настолько,  что  отдал Свою собственную жизнь, чтобы вычеркнуть ваши грехи. Он
говорит:  "Без  Меня  не  можете  делать ничего". Помните это. Если вы сделали
ошибки,  то,  конечно,  вы  уже  приобрели победу, если вы видите эти ошибки и
смотрите  на  них,  как  на сигнальные огни предостережения. Этим вы обращаете
поражение в победу, разочаровывая врага и прославляя вашего Искупителя.
    Характер, сформированный согласно Божественного подобия, есть единственное
сокровище,  которое вы сможете взять из этого мира в иной мир. Находящиеся под
наставлением  Христа  в  этом  мире,  возьмут всякое Божественное достижение с
собою  в  небесные обители. И в небесах мы будем постоянно совершенствоваться.
Как важно, поэтому, развитие характера еще в этой жизни.
    Небесные существа будут трудиться вместе с человеком, ищущим с решительною
верою  того совершенства характера, которое достигнет совершенства в действии.
Каждому,  вовлеченному  в  эту работу, Христос говорит: "Я стою по правую руку
твою, чтобы помочь тебе".
    Когда  воля человека сотрудничает с волею Божией, она делается всемогущею.
Что  бы ни нужно было сделать по Его повелению, все это может быть исполнено в
Его силе. Все Его приказания дают силу.


    УМСТВЕННЫЕ СПОСОБНОСТИ
    Бог  требует  упражнения умственных способностей. Он имеет в виду, что Его
слуги   будут   обладать   большею   способностью   понимания  и  более  ясною
проницательностью, чем люди мира, и Ему не угодны те, кто слишком беспечны или
слишком   нерадивы,   чтобы   сделаться   деятельными,  хорошо  осведомленными
работниками.  Бог  повелевает нам любить Его всем сердцем и всею душою, и всею
силою,  и  всем  разумом.  Это  возлагает  на нас обязательство развития наших
мыслительных способностей до полнейшей возможности, дабы мы могли всем разумом
сознать и полюбить нашего Создателя.
    Наш  ум  развивается  особенно  интенсивно  тогда,  когда он, находясь под
управлением Духа Божия, употребляется в служении Богу. Необразованный человек,
посвятивший  себя на служение Богу и пламенно желающий быть благословением для
других,  может  быть (и есть) употреблен Господом в Его служении. Но те, кто с
тем  же  самым духом посвящения, имели преимущество образования, могут сделать
более обширное дело для Христа. Они находятся на более благоприятной почве.
    Господь  желает,  чтобы  мы  получили возможно лучшее образование, дабы мы
могли  уделить  наше  знание  другим.  Никто не знает, где и как может он быть
призван  трудиться  или говорить для Бога. Только один наш Небесный Отец может
видеть,  что  Он  может  сделать из людей. Пред нами есть возможности, которых
наша  слабая  вера не улавливает. Наши умы должны быть так подготовлены, чтобы
мы  при  необходимости могли представить истины Его Слова пред высшими земными
властями  и  таким  путем,  чтобы прославить Его имя. Мы не должны упускать ни
одной единственной возможности развить свой ум, чтобы работать для Бога.
    Пусть  юноша,  нуждающийся  в образовании, примется за работу с решимостью
получить  его.  Не ожидайте возможности; создайте ее сами для себя. Хватайтесь
за  малейшую представляющуюся возможность. Экономьте. Не тратьте ваших средств
на  удовлетворение аппетита или искание удовольствий. Будьте решительны в том,
чтобы  сделаться  полезными  и способными к деятельности, какими Бог призывает
вас  быть.  Будьте  основательны  и  верны  во  всем,  что  вы предпринимаете.
Добывайте  всякое  преимущество,  которое находится в сфере вашего достижения,
для  усиления  вашего  разума.  Пусть изучение книг будет соединено с полезным
умственным трудом и, посредством преданного старания, бодрствования и молитвы,
приобретайте  мудрость,  которая  приходит  свыше.  Это  даст вам всестороннее
образование.  Таким  образом  вы  можете  подняться  в  характере и приобрести
влияние  над  другими  умами  и  быть в состоянии вести их по пути честности и
святости.
    Многое  большее могло бы быть исполнено в деле самообразования, если бы мы
видели  наши  собственные  возможности  и  преимущества.  Истинное образование
значит  больше,  чем то, что нам могут дать учебные заведения. В то время, как
изучение наук не должно быть пренебрегаемо, существует более высокое обучение,
достигаемое  посредством  живого общения с Богом. Пусть каждый студент возьмет
свою  Библию  и  поставит  себя  в  общение с великим Учителем. Пусть ум будет
подготовлен  и  дисциплинирован  бороться  с  трудными  проблемами  в  поисках
Божественной истины.
    Алчущие  знания  для  того,  чтобы быть благословением своим ближним, сами
получат  благословение  от  Бога.  Через изучение Его Слова их умственные силы
будут  возбуждены  к  прилежной деятельности. Произойдет расширение и развитие
способностей, и ум приобретет силу и влияние.
    Самодисциплина  должна практиковаться каждым, кто желал бы быть работником
для  Бога.  Это  совершит  больше,  чем  красноречие самых блестящих талантов.
Обыкновенный  ум, хорошо дисциплинированный, совершит большую и лучшую работу,
чем высокообразованный ум и величайшие таланты, не владеющие собою.


    РЕЧЬ
    Сила речи есть талант, который должен быть прилежно культивирован. Из всех
даров,   которые   мы  получили  от  Бога,  ни  один  не  может  быть  большим
благословением,  чем  этот.  Голосом мы побеждаем и убеждаем; им мы предлагаем
молитву  и  хвалу  Богу,  и  им мы рассказываем другим о любви Искупителя. Как
важно  поэтому,  чтобы  голос  наш был подготовлен к тому, чтобы быть наиболее
действительным для добра.
    Развитие  и  правильное  употребление  голоса  обычно  пренебрегается даже
людьми  разума  и христианской деятельности. Есть много людей, которые говорят
так  тихо  или так быстро, что их трудно понять. Некоторые имеют неотчетливое,
невнятное   произношение,   другие  говорят  резкими  и  крикливыми  голосами,
причиняющими   боль   слушателям.  Тексты,  гимны,  отчеты  и  другие  бумаги,
оглашаемые  перед публичными собраниями, читаются иногда таким образом, что их
нельзя понять, и часто так, что их сила и впечатление теряются.
    Это  зло  возможно  и  должно  исправить.  По  этому  поводу  Библия  дает
наставление.  О левитах, которые читали Священное Писание народу во дни Ездры,
сказано: "читали из книги, из закона Божия, внятно, и присоединяли толкование,
и народ понимал прочитанное".
    Посредством  прилежного  старания  все могут приобрести способность читать
внятно  и  говорить  полным, ясным, круглым тоном, определенным и производящим
впечатление.  Поступая  так,  мы можем сильно увеличить нашу действующую силу,
как работников для Христа.
    Каждый  христианин  призван  к  тому, чтобы возвестить другим неисследимые
богатства  Христа,  поэтому  он  должен  искать совершенства в речи. Он должен
представлять  Слово Божие таким путем, который прославит его пред слушателями.
Бог  не  имеет  в Своем намерении того, чтобы Его человеческие проводники были
неуклюжими.  Это  не Его воля, чтобы человек умалял или унижал небесный поток,
текущий через него в мир.
    Мы  должны взирать на Иисуса, совершенный образ; мы должны молить о помощи
Святого  Духа,  и  в Его силе мы должны стараться подготовить каждый орган для
совершенной работы.
    Особенно  это  правдиво  по отношению призванных к общественному служению.
Каждый  проповедник  и  каждый  учитель  должен  держать в разуме, что он дает
народу  весть,  включающую  в себе интересы вечности. Высказанная истина будет
судить  их  в  великий  день последнего возмездия. И в отношении некоторых душ
способ  чьей-либо  передачи  им  вести решит принятие ее или отвержение. Тогда
пусть  Слово  будет  сказано  так,  чтобы  оно  взывало к разуму и производило
впечатление  на  сердце.  Медленно,  раздельно  и торжественно должно оно быть
сказано, и все же со всею настойчивостью, которой требует его важность.
    Правильное  развитие и употребление силы речи должно быть сделано в каждой
стадии христианской работы; она входит в дом жизни и во все наши сношения друг
с  другом.  Мы  должны  приучить  себя  говорить в приятных тонах, употреблять
чистый и правильный язык и слова, любезные и учтивые. Кроткие, любезные слова,
падают  как  роса  и нежный дождь на душу. Священное Писание говорит о Христе,
что   из  уст  Его  изливалась  благодать,  что  Он  "мог  словом  подкреплять
изнемогающего".  И  Господь  повелевает  нам:  "Слово  ваше  да будет всегда с
благодатию", "дабы оно доставляло благодать слушающим".
    Стараясь  исправить  или  реформировать  других,  мы должны позаботиться о
наших  словах.  Они  будут  благоуханием  жизни в жизнь, или смертью в смерть.
Выражая порицание или давая совет, многие позволяют себе резкую, суровую речь,
слова,  неприспособленные  для  того, чтобы исцелять раненую душу. Этими плохо
обдуманными   выражениями   раздражается   дух,   и   часто  сделавшие  ошибку
возбуждаются  к  восстанию.  Всем  защищающим  принципы  истины нужно получить
небесное масло любви. При всех обстоятельствах обличение должно быть сказано в
любви.  Тогда  наши  слова  будут  преобразовывать, но не раздражать. Христос,
посредством Своего Святого Духа, будет снабжать нас силою и властью. Это - Его
дело.
    Ни  одно  слово  не  должно  быть  сказано  необдуманно.  Ни  злоречие, ни
легкомысленный  разговор  не раздражительное сетование, или нечистый совет, не
должны вырываться из уст того; кто следует за Христом. Апостол Павел, движимый
Святым  Духом,  говорит:  "Никакое  гнилое  слово да не исходит из уст ваших".
Гнилые  слова  не  значат  только  слова  гадкие. Это значит всякое выражение,
противоречащее святым принципам и чистой, незагрязненной религии. Это включает
нечистые намеки и тайные нашептывания зла. Если не воспротивиться им сразу же,
они приведут к великому греху.
    На каждое семейство, на каждую личность христианина, возложена обязанность
преграждать  путь  гнилой речи. Когда мы находимся в обществе позволяющих себе
глупый разговор, наша обязанность - изменить, если возможно, тему разговора. С
помощью  благодати  Божией  мы должны спокойно вставить слова или ввести тему,
которые повернули бы разговор в полезное русло.
    Это  дело  родителей  научить своих детей надлежащим привычкам речи. Самая
лучшая  школа  для  выработки  этого - домашняя жизнь. С самых ранних лет дети
должны быть научены говорить почтительно и любовно со своими родителями и друг
с другом. Они должны быть научены, что только слова кротости, истины и чистоты
должны  проходить  через  их  уста.  Пусть  сами  родители  будут  ежедневными
учениками  в  школе  Христа.  Тогда, посредством правила и примера, они смогут
научить своих детей употреблению "слова здравого, неукоризненного". Это - одна
из величайших и самых ответственных их обязанностей.
    Как  последователи  Христа, мы должны сделать наши слова такими, чтобы они
были  помощью  и  ободрением  один  другому в христианской жизни. Далеко более
того,  чем  мы  делаем  это,  мы  должны говорить о драгоценных главах в нашем
опыте.  Мы  должны  говорить  о благости и любящей доброте Бога, о неизмеримых
глубинах любви Спасителя. Наши слова должны быть словами хвалы и благодарения.
Если  разум  и  сердце полны любви Божией, это проявится в разговоре. Не будет
трудно   уделять  то,  что  входит  в  нашу  духовную  жизнь.  Великие  мысли,
благородные  стремления,  ясные  предписания истины, бескорыстные цели, порывы
души  к  благочестию и святости, принесут плоды в словах, открывающих характер
сокровищницы сердца. Когда Христос проявляется таким образом в нашей речи, она
будет иметь силу в приобретении душ для Него.
    Мы  должны  говорить о Христе тем, кто не знает Его. Мы должны делать, как
Христос  делал.  Где  бы  Он  ни был, в синагоге ли, на дороге ли, в лодке ли,
немного  отплывшей  от  берега,  на  фарисейском пиру или за столом мытаря, Он
говорил  людям  о предметах, имеющих отношение к более высокой жизни. Предметы
природы,  события  ежедневной  жизни были связаны Им со словами истины. Сердца
слушателей были привлечены к Нему потому, что Он исцелял их больных, утешал их
опечаленных  и  брал  их  детей  в  Свои  объятия  и благословлял их. Когда Он
открывал  Свои  уста,  чтобы  говорить, их внимание было прикреплено к Нему, и
каждое слово было для какой-нибудь души благоуханием жизни в жизнь.
    Так  должно быть и с нами. Где бы мы ни находились, мы должны наблюдать за
возможностями  сказать  другим о Спасителе. Если мы последуем примеру Христа в
делании  добра, сердца людей будут открываться для нас, как это они делали для
Него.  Не  резко,  но  с  тактом,  рожденным  от  Божественной любви, мы можем
рассказывать  им  о  Том,  Кто  "лучше  десяти  тысяч  других",  и  "весь он -
любезность". Это самая высочайшая работа, в которой мы можем употребить талант
речи.  Он дан нам, чтобы мы могли представлять людям Христа, как всепрощающего
Спасителя.


    ВЛИЯНИЕ
    Жизнь  Христа  была  все  расширяющимся,  безбрежным  влиянием;  влиянием,
которое  соединяло Его с Богом и со всем человеческим семейством. Через Христа
Бог  окружил  человека  влиянием, сделавшим возможным для него жить для самого
себя.  Лично  мы соединены с нашими ближними частью великого Божиего целого, и
мы стоим под общими обязательствами. Ни один человек не может быть независимым
от  своих  ближних,  потому что благополучие каждого производит впечатление на
других.  Это  цель  Божия,  чтобы  каждый почувствовал свою ответственность за
благо других и старался бы помочь их счастью.
    Каждая  душа  окружена  своею  собственной  атмосферою, - атмосферою, быть
может,  веры, мужества, надежды и сладкого благоухания любви. Или, быть может,
тяжелою  и  холодною  от мрака недовольства и эгоизма, быть может, отравленною
смертельным  заражением  лелеемого  греха.  Атмосферою,  окружающею  нас,  мы,
сознательно  или  бессознательно,  действуем  на  тех,  с  кем  мы  приходим в
соприкосновение.
    Это  -  ответственность,  от которой мы не можем освободиться. Наши слова,
наши действия, наше платье, наше умение вести себя, даже выражение лица, имеют
влияние.  От впечатления, таким образом производимого, зависят последствия для
добра  или зла, которых ни один человек не может измерить. Каждое возбуждение,
таким  образом переданное, есть посеянное семя, которое произведен свою жатву.
Оно  - звено в длинной цепи человеческих событий, простирающееся, мы не знаем,
до  какой  степени.  Если  мы своим примером помогаем другим в развитии добрых
принципов,  мы даем им силу делать добро. В свою очередь, они производят то же
самое влияние на других, а те еще на других. Таким образом, посредством нашего
бессознательного влияния, могут быть благословлены тысячи людей.
    Бросьте  камень  в реку и образуется волна, потом другая и другая; по мере
того,  как  они  увеличиваются, круг расширяется до тех пор, пока не достигнет
самого  берега.  Так  и  с нашим влиянием. Вне нашего знания или контроля, оно
отражается на других в благословение или проклятие.
    Характер   есть   сила.   Молчаливый   свидетель  истинной,  бескорыстной,
благочестивой  жизни  производит почти непреодолимое влияние. Открывая в нашей
жизни  характер  Христа,  мы  сотрудничаем  с  Ним в деле спасения душ. Только
посредством  проявления  в  нашей жизни Его характера, мы можем сотрудничать с
Ним. И чем шире сфера нашего влияния, тем больше добра мы можем сделать. Когда
называющие  себя  служащими  Господу, следуют примеру Христа, проводя принципы
закона  в ежедневной жизни, когда каждый поступок несет свидетельство, что они
любят  Бога больше всего, а ближних своих, как самих себя, тогда церковь будет
иметь силу двигать мир.
    Но  никогда  не должно быть забыто, что влияние есть не меньшая сила и для
зла.  Потерять  кому-нибудь свою собственную душу - ужасная вещь, но причинить
погибель  другим  душам еще более ужасно. Чтобы наше влияние было смертоносным
запахом  в  смерть  -  страшная мысль, но все же это возможно. Называющие себя
собирающими  с  Христом  расселивают  от  Него.  Вот почему церковь так слаба.
Многие   позволяют   себе   критику   и   обвинение.   Давая  выражение  своей
подозрительности,  зависти  и  недовольству,  они  отдают себя сатане, как его
инструменты.  Прежде,  чем они поймут, что они делают, враг уже выполнил через
них  свою цель. Впечатление зла произведено, тень брошена, стрелы сатаны нашли
свою  цель.  Недоверие, неверие и просто неверность направлены на тех, кто при
других  обстоятельствах могли бы принять Христа. В то же самое время работники
сатаны  приветливо смотрят на тех, кого они вогнали в скептицизм, и кто теперь
ожесточился против порицания и мольбы. Они льстят самим себе, что, в сравнении
с  этими  душами,  они  добродетельны  и  праведны.  Они  не  сознают, что эти
печальные  обломки  человека  суть  дело  их собственных разнузданных языков и
мятежных сердец. Это через их влияние эти искушаемые пали.
    Итак  легкомыслие,  снисходительность  к  себе  и беспечное безразличие со
стороны  называющих себя христианами есть отвращение многих душ от пути жизни.
Есть  много  людей,  которые  будут  бояться  встретиться  пред судом Божиим с
результатами их влияния.
    Только  через  благодать  Божию  можем  мы сделать правильное употребление
этого  таланта.  В  нас самих нет ничего, чем могли бы мы влиять на других для
добра. Если мы сознаем нашу беспомощность и нашу нужду в Божественной силе, мы
не  будем  полагаться  на  самих  себя.  Мы  не  знаем какие последствия может
принести  день, час или момент, и никогда не должны мы начинать дня, не вручив
своих  путей  нашему  Небесному  Отцу.  Его  Ангелы  назначены для того, чтобы
бодрствовать  над нами, и если мы поставим себя под их охрану, тогда во всякое
время  опасности  они будут с правой руки нашей. Когда мы будем бессознательно
находиться  в  опасности  произвести  дурное  влияние, ангелы будут около нас,
направляя  нас к лучшему состоянию, выбирая для нас наши слова и влияя на наши
поступки.  Таким  образом наше влияние может быть молчаливой, бессознательной,
но могучею силой в привлечении других ко Христу и небесному миру.


    ВРЕМЯ
    Наше  время  принадлежит  Богу.  Каждый  момент  - Его, и мы находимся под
наиболее  важным  обязательством  употребить  его  во  славу  Его. Ни об одном
таланте,  данном  Им  нам.  Он не потребует более строгого отчета, чем о нашем
времени.
    Ценность  времени  находится  вне  исчисления.  Христос  смотрит на каждый
момент,  как на драгоценный, и мы, поэтому, должны рассматривать его таким же.
Жизнь  слишком  коротка,  чтобы  быть  потраченной  на  пустяки. Мы имеем лишь
немного дней искуса, чтобы приготовиться в течение их к вечности. У нас нет ни
времени,   чтобы   тратить  его  попусту,  ни  времени,  чтобы  посвятить  его
эгоистичному  удовольствию,  ни  времени  для угождения греху. Это в настоящее
время  мы  сформировываем характеры для будущей, бессмертной жизни. Это теперь
мы должны приготовиться для испытательного Суда.
    Человеческое  семейство только едва начало жить, как уже начало умирать, и
непрерывный  труд  мира  оканчивается  ничем,  .  если  только  не приобретено
истинное  познание  по отношению вечной жизни. Человек, рассматривающий время,
как  свой  рабочий  день,  подготовит  себя  для  обители и для жизни, которые
бессмертны. Это хорошо, что он был рожден.
    Мы  предостережены вознаграждать время. Но прожитое время никогда не может
быть  восстановлено.  Мы не можем возвратить даже одного момента. Единственный
путь,  которым мы можем вознаградить наше время - это сделать самое большее из
остающегося, будучи соработниками с Богом в Его великом плане искупления.
    В том, кто сделает это, произойдет изменение характера. Он сделается сыном
Божиим,  членом  царского  семейства,  дитятею Небесного Царя. Он готов, чтобы
быть товарищем Ангелов.
    Настоящее время дано нам, чтобы трудиться для спасения наших ближних. Есть
некоторые люди, думающие, что если они дали деньги на дело Христа, то это все,
что от них требуется; драгоценное время, в которое они могли бы сделать личное
служение для Него, проходит неиспользованным. Но это преимущество и долг всех,
имеющих  здоровье  и  силы,  отдать себя Богу на активное служение. Все должны
трудиться  в  приобретении  душ ко Христу. Пожертвования денег не могут занять
места этого.
    Каждый  момент  занят вечными последствиями. Мы должны быть людьми минуты,
готовыми  для  служения  в  сей самый момент. Возможность, которая в настоящее
время  наша - сказать какой-либо нуждающейся душе слово жизни, - может никогда
не  представиться  снова.  Господь  может сказать такому человеку: "в сию ночь
душу  твою  возьмут  у  тебя" и, благодаря нашей небрежности, он может не быть
готовым. Как дадим мы наш отчет в великий день Суда?
    Жизнь  слишком  важна, чтобы быть поглощенной временными и земными делами,
сутолокою  заботы  и  беспокойством  о  предметах,  которые представляют собою
только  атом в сравнении с предметами вечного интереса. И все-таки Бог призвал
нас служить Ему во временных делах жизни. Прилежание в работе - такая же часть
истинной  религии,  как  и благочестие. Библия не дает никакого Оправдания для
лености. Это величайшее проклятие, поражающее наш мир. Каждый мужчина и каждая
женщина, которые истинно обращены, будут прилежными работниками.
    От   правильного   употребления   нашего   времени  зависит  наш  успех  в
приобретении   знания   и   умственной  культурности.  Выработке  личности  не
воспрепятствует  ни бедность, ни низкое происхождение или неблагоприятствующая
обстановка.  Пусть  только  будут  оценены моменты. Несколько моментов здесь и
несколько  моментов  там,  которые  могли  бы  быть  потраченными  на пустяк в
бесцельном  разговоре;  утренние  часы,  так  часто  растрачиваемые в кровати;
время, проведенное в поездках на трамвае или в железнодорожных вагонах, или во
время  ожидания  на  станциях;  моменты  в  ожидании пищи, в ожидании тех, кто
опаздывают  явиться  в  назначенное время, - если бы была книга в руках, и эти
осколки  времени  были  бы  использованы для изучения, чтения, или тщательного
обдумывания,  -  чего  не  могло бы быть выполнено?! Твердая цель, настойчивое
трудолюбие  и  тщательная  экономия  времени  сделали  бы  людей  в  состоянии
приобрести  знание и умственную дисциплину, которые приготовили бы их почти ко
всякому положению влияния и полезности.
    Это  обязанность каждого христианина приобрести привычки порядка, точности
и  быстроты.  Нет  никакого извинения для медленной и плохой работы какой-либо
личности.  Если  кто-нибудь  находится  всегда за работою, и работа никогда не
сделана,  это  потому что сердце и ум не вложены в труд. Тот, кто медлителен и
кто  работает  в  убыток,  должен сознать, что эти ошибки нужно исправить. Ему
нужно  поупражнять  свой ум размышлением о том, как употребить свое время так,
чтобы  достигнуть  лучших  результатов.  Посредством такта и метода, некоторые
люди  выполняют  столько  работы за пять часов, сколько другой не сделает и за
десять  часов. Некоторые, занятые домашним трудом, находятся всегда за работой
не  потому,  что  им  нужно много сделать, но потому, что у них нет плана, как
сохранять  время.  Своими  медленными,  копотливыми  путями  они создают много
работы  из  очень  немного.  Но  все  желающие  могут  победить эти суетливые,
мешкотные  привычки. Пусть они имеют определенную цель в своей работе. Решите,
как  много  времени  потребуется для данной задачи, и потом направляйте каждое
усилие  к  тому,  чтобы  исполнить работу в данное время. Упражнение силы воли
заставит руки двигаться проворно.
    Вследствие  недостатка решимости взять себя в руки и исправиться, личности
могут  сделаться  стереотипными  в  неправильном направлении действия, или же,
посредством  культивирования  своих  сил,  они  могут  приобрести  способность
совершать самое хорошее служение. Тогда они окажутся в спросе повсюду и везде.
Их будут ценить, потому что этого всего они достойны.
    Многими  детьми  и юношеством напрасно тратится то время, которое могло бы
быть  потрачено  на  выполнение  домашних  обязанностей,  и это показало бы их
любящий  интерес  к  отцу  и матери. Юношество могло бы взять на свои сильные,
молодые плечи многие ответственности, которые кто-то должен нести.
    Жизнь  Христа с Его ранних лет была жизнью пылкой деятельности. Он не жил,
чтобы  угождать  Самому  Себе.  Он  был Сыном бесконечного Бога, и все-таки Он
работал  в  плотничьем  ремесле  со  Своим  отцом,  Иосифом.  Его ремесло было
значительным.  Он  пришел  в мир, как строитель характера, и, как таковая, вся
работа  Его  была совершенною. Во весь Свой мирской труд Он вносил то же самое
совершенство,  как  и  в  характеры,  которые  Он  изменял  Своею Божественной
властью. Он - наш образец.
    Родители  должны научить своих детей ценить и правильно употреблять время.
Вразумите  их,  что  делать  что-нибудь,  что  служит  к прославлению Бога и к
благословению человечества, достойно усилия. Дети, даже и в ранние годы, могут
быть миссионерами для Бога.
    Родители совершают наибольший грех, позволяя своим детям ничего не делать.
Дети   быстро   научаются   любить   праздность  и  вырастают  беспомощными  и
бесполезными  мужчинами  и  женщинами. Когда они уже достаточно взрослы, чтобы
зарабатывать свое пропитание и найти себе службу, они ленивы в работе, но в то
же  время  ожидают, что им заплатят столько же, как и трудолюбивым работникам.
Существует  широкое,  как  мир, различие между этим классом работников и теми,
кто сознают, что они должны быть верными работниками.
    Ленивые,  беспечные  привычки,  терпимые в мирской работе, будут внесены в
религиозную    жизнь    и   сделают   неспособным   совершать   сколько-нибудь
действительное  служение  для  Бога. Многие, кто могли бы быть через прилежный
труд благословением миру, погибли благодаря лени. Недостаток занятия и твердой
цели  открывает дверь к тысячам искушений. Дурные товарищи и порочные привычки
развращают  ум и душу, и являются следствием гибели, как в этой жизни, так и в
грядущей.
    Какую  бы  работу  мы  ни  выполняли,  Слово Божие учит нас: "в усердии не
ослабевайте;  духом  пламенейте;  Господу  служите". "Все, что может рука твоя
делать,  по силам делай", "зная, что в воздаяние от Господа получите наследие;
ибо вы служите Господу и Христу".


    ЗДОРОВЬЕ
    Здоровье  - благословение, ценность которого оценивается немногими, но все
же  от  него  в большей степени зависит действие наших умственных и физических
сил.  Наши побуждения и влечения зарождаются в теле нашем, посему оно и должно
содержаться  в  лучшем  физическом  состоянии  и  под более высокими духовными
влияниями  для  того,  чтобы  наши  таланты  могли  быть употреблены с большею
пользою.
    Все,  что  уменьшает  физическую  силу,  ослабляет  ум  и делает его менее
способным  делать  различие между правильным и неправильным. Мы делаемся менее
способными избирать добро и имеем меньше силы воли делать то, что, по понятиям
нашим, является добром.
    Неправильное расходование наших физических сил сокращает период времени, в
течение  которого  наши  силы  могут  быть употреблены для славы Божией. И это
делает  нас неспособными выполнять порученную нам работу Божию. Дозволяя самим
себе  формировать  дурные  привычки,  ложась  поздно  спать, удовлетворяя свой
аппетит  за счет здоровья, мы полагаем основание для слабости наших физических
сил.  Пренебрегая  физическими  упражнениями,  переутомляя  ум  или  тело,  мы
расшатываем  нервную  систему.  Сокращающие  таким  путем  свое  долголетие  и
делающие  себя  неспособными  к  служению  путем  пренебрежения к естественным
законам  виновны  перед  Богом  в  растрате.  И они наносят вред также и своим
ближним.  Возможность  благословения  других,  самая  работа,  для которой Бог
послал  их в мир, была отрезана коротко их собственным образом действия. И они
сделали самих себя неспособными делать даже то, что в течение краткого периода
времени  они  могли  бы  выполнить.  Бог  считает  нас виновными, когда нашими
вредными привычками мы лишаем мир добра.
    Нарушение  физического  закона  есть  в  то  же  время  нарушение и закона
морального,  потому  что  Бог  является автором, как физических законов, так и
моральных.  Его  закон написан Его собственным перстом на каждом нерве, каждом
мускуле, каждой способности, которую Он вверил человеку. И всякое неправильное
употребление какой-либо части нашего организма есть нарушение этого закона.
    Все  должны  иметь  разумное  познание о строении человеческого тела, дабы
держать  свои  тела  в  состоянии,  необходимом  для того, чтобы делать работу
Господню.  Физическая  жизнь должна быть заботливо предохраняема и развиваема,
дабы  посредством  человечества  была  проявлена  во всей полноте Божественная
природа.  Отношение  физического организма к духовной жизни есть один из самых
важных  отделов  образования. Оно должно получить тщательное внимание дома и в
школе.  Всем  необходимо познакомиться с их физическим строением и с законами,
управляющими  естественною  жизнью.  Остающийся  в  добровольном  невежестве о
законах  своего  физического  существа и нарушающий их грешит против Бога. Все
должны  поставить  себя  в  возможно лучшее отношение к жизни и здоровью. Наши
привычки  должны  быть  приведены  под  контроль  разума,  находящегося в свою
очередь под управлением Бога.
    "Не знаете ли", - говорит ап. Павел, - "что тела ваши суть храм живущего в
вас  Святого  Духа,  которого  вы имеете от Бога, и вы не свои? Ибо вы куплены
дорогою ценою. Посему прославляйте Бога в телах ваших и в душах ваших, которые
суть Божии" (Кор. 6:19,20).


    СИЛА
    Мы  должны  любить  Бога  не  только всем сердцем, умом и душою, но и всею
силою. Это включает полное, разумное употребление физических сил.
    Христос  был  истинным  работником,  как  в  мирских,  так  и  в  духовных
предметах,  и  во  всю  Свою  работу Он вносил решимость исполнять волю Своего
Отца. Небесные и земные предметы соединены более тесно и более непосредственно
под  наблюдением  Христа,  чем  многие  сознают  это. Это был Христос, который
начертал   план   приготовления  для  первой  земной  скинии.  Он  дал  каждую
подробность  относительно  постройки Соломонова храма. Тот, Кто в Своей земной
жизни  работал,  как  плотник  к  деревне Назарета, был небесным архитектором,
наметившим   план   для   священного   строения,   где  Имя  Его  должно  было
прославляться.
    Это  был  Христос,  давший  строителям  скинии мудрость исполнить наиболее
искусные и прекрасные работы. Он сказал: "Смотри, Я назначаю именно Веселеила,
сына  Уриева,  сына  Орова,  из  колена Иудина. И Я исполнил его Духом Божиим,
мудростью,  разумением,  ведением  и  всяким  искусством...  И  вот. Я даю ему
помощником  Аголиава,  сына  Ахисамахова, из колена Данова, и в сердце всякого
мудрого вложу мудрость, дабы они сделали все, что Я повелеваю тебе".
    Бог  желает, чтобы Его работники в каждой отрасли работы, взирали на Него,
как  на  Даятеля  всего, чем они обладают. Все хорошие изобретения и улучшения
имеют  свой  источник в Том, Кто чудесен в совете и совершен в работе. Искусно
прикосновение  руки  врача,  его  власть  над  нервами и мускулами, его знание
нежного  организма  тела,  есть  мудрость  Божественной  силы  для того, чтобы
употребить  ее  во  благо страдающим. Искусство, с которым плотник употребляет
свой молоток, сила, с которою кузнец работает на наковальне, приходят от Бога.
Он  одаряет  людей  талантами,  и  Он ожидает, чтобы они искали у Него совета.
Чтобы  мы  ни  делали,  в каком бы отделе работы ни были поставлены, Он желает
управлять нашими умами, дабы мы могли сделать совершенную работу.
    Религия  и  дело  не  суть  два отдельных предмета, они - одно. Библейская
религия   должна  быть  переплетена  со  всем,  что  мы  делаем  или  говорим.
Божественные  и человеческие агенты должны соединиться в мирских делах так же,
как  и  в духовных. Они должны соединиться во всех человеческих стремлениях, в
механическом  и  земледельческом  трудах,  в  торговых и научных предприятиях.
Должно быть сотрудничество во всем, объемлющем христианскую деятельность.
    Бог  провозгласил  принципы,  на  которых  одних только это сотрудничество
возможно.  Его  слава  должна  быть мотивом всех, работающих вместе с Ним. Вся
наша работа должна быть совершаема из любви к Богу и в согласии с Его волею.
    Так  же важно творить волю Божию, когда сооружается постройка, как и когда
принимается  участие  в  религиозном  служении.  И,  если  бы  работники ввели
правильные  принципы  в  формирование  их  собственных  характеров,  тогда,  в
постройке всякого строения, они возрасли бы в благодати и познании.
    Но  Бог  не  примет  величайших талантов и превосходнейшего служения, если
только  наше  "я"  не  будет положено на алтарь, как живая, сожигаемая жертва.
Корень  должен быть свят, иначе не может быть ни одного плода, приемлемого для
Бога.
    Господь  сделал Даниила и Иосифа искусными руководителями. Он мог работать
чрез  них,  потому  что они жили не для того, чтобы угождать своим собственным
склонностям, но чтобы угодить Богу.
    Переживание  Даниила  несет  урок  для  нас,  и  последний доказывает, что
деловой  человек  не  есть  непременно  суровый, хитрый человек. Он может быть
наставляем Богом на каждом шагу. Даниил, будучи премьер-министром Вавилонского
царства,  был пророком Божиим, получающим свет небесного вдохновения. Мирские,
честолюбивые  государственные  люди  символизированы  в  Слове Божием травою и
цветами  на  траве, которые увядают. Но все же Господь желает иметь в служении
Себе  разумных,  искусных  людей; людей, приготовленных для различных отраслей
работы.  Есть нужда в деловых людях, которые вплели бы великие принципы истины
во  все  свои  действия.  И  их  таланты  должны  быть усовершенствованы самым
основательным  изучением  и  подготовкою. Если людям в какой-либо линии работы
нужно  использовать  свои возможности, чтобы сделаться мудрыми и полезными, то
это  тем,  кто  употребляют  свои способности в восстановлении Царства Божия в
нашем  мире.  О  Данииле  мы  знаем, что во всех его деловых занятиях, если их
подвергнуть  строжайшему  исследованию, не может быть найдено никакой вины или
ошибки.  Он  был  образцом  того,  чем  может быть каждый деловой человек. Его
биография  показывает,  что  может  быть выполнено тем, кто посвящает все силы
мозга, костей и мускулов, сердца и жизни на служение Богу.


    ДЕНЬГИ
    Бог  также  одарил  людей  и  средствами.  Он  дает  им  силу  приобретать
богатство.  Он наполняет землю росою небесною и потоками освежающего дождя. Он
дает  солнечный  свет,  согревающий  землю,  пробуждающий  жизнь в растениях и
заставляющий  их  цвести  и  приносить плоды. И Он спрашивает прибыль со всего
принадлежащего Ему.
    Наши  деньги даны нам не для того, чтобы мы могли прославлять только самих
себя. Как верные управители, мы должны употребить их для чести и славы Божией.
Некоторые  думают,  что  только  часть их средств принадлежит Господу. Отделив
часть  для  религиозных  и благотворительных целей, они смотрят на оставшееся,
как  на их собственное, чтобы употребить его, как они находят подходящим. Но в
этом  они  ошибаются.  Все, чем мы владеем, - Господне, и мы ответственны пред
Ним  за  правильное  употребление  врученного нам. Употребление каждой копейки
покажет, любим ли мы Бога больше себя и наших ближних, как самих себя.
    Деньги имеют великую ценность, потому что они могут сделать великое добро.
В  руках  детей Божиих это - пища для голодных, питье для жаждущих, одежда для
нагих.  Это  -  защита  для угнетаемых и средство помощи больным. Но деньги не
более  ценны,  чем  песок,  если только они не употребляются на удовлетворение
жизненных  потребностей,  в благословение другим и для ускорения развития дела
Христа.
    Накопленное  богатство не просто бесполезно, оно - проклятие. В этой жизни
оно  служит  тенетами  для души, отвлекающими любовь от небесного сокровища. В
великий   день   Божий   его   свидетельство   о  неупотребленных  талантах  и
пренебреженных  возможностях  осудит их обладателя. Священное Писание говорит:
"Послушайте  вы,  богатые:  плачьте  и рыдайте о бедствиях ваших, находящих на
вас. Богатство ваше сгнило и одежды ваши изъедены молью. Золото ваше и серебро
изржавело,  и  ржавчина их будет свидетельством против вас и съест плоть вашу,
как  огонь: вы собрали себе сокровище на последние дни. Вот, плата, удержанная
ваши  у  работников, пожавших поля ваши, вопиет, и вопли жнецов дошли до слуха
Господа Саваофа".
    Но  Христос  не  разрешает  ни расточительного, ни беспечного употребления
средств.  Он  учит:  "соберите оставшиеся куски, чтобы ничего не пропало". Это
урок  для  всех  Его последователей - быть бережливыми. Тот, кто понимает, что
его  деньги  есть  "талант"  от  Бога,  будет  употреблять их экономно и будет
чувствовать обязанность сберегать их, чтобы иметь возможность давать.
    Чем  больше  тратим  мы  средств  на тщеславие и самоугождение, тем меньше
можем  мы  иметь их, чтобы накормить голодного и одеть нагого. Каждая копейка,
истраченная  без необходимости, лишает истратившего возможности сделать добро.
Это  есть  обкрадывание  Бога честью и славою, которые потекли бы к Нему назад
через праведное использование вверенных Им талантов.


    ДОБРЫЕ ПОБУЖДЕНИЯ И НАКЛОННОСТИ
    Нежные  чувства,  благородные  побуждения  и  быстрое  понимание  духовных
предметов  суть  драгоценные  таланты,  ставящие  их  обладателя  под  тяжелую
ответственность.  Все  они  должны  быть употреблены в служении Богу. Но здесь
многие заблуждаются. Удовлетворенные обладанием этими качествами, они упускают
возможность  ввести  их в активное служение для других. Они обнадеживают самих
себя,  что  если  бы  они  имели  возможность,  если  бы  обстоятельства  были
благоприятны,  то  они  сделали  бы  большое  и  доброе  дело.  Но они ожидают
возможности.  Они  презирают  скупость  бедного  скряги,  который отказывает в
подаянии  даже  нуждающемуся.  Они  видят,  что  он  живет  для себя, и что он
ответственен за свой неиспользованный талант. С большим внутренним довольством
рисуют  они контраст между собою и таким тупоумным человеком, чувствуя, что их
собственное положение далеко более благоприятно, нежели того ближнего с дурным
сердцем.  Простое обладание неиспользованными качествами только увеличивает их
ответственность.    Обладающие    большими    преимуществами   находятся   под
обязательством по отношению к Богу дарить их не только своим друзьям, но всем,
нуждающимся  в  их  помощи. Социальные преимущества суть таланты, и они должны
быть  употреблены  для  благополучия всех, находящихся в сфере нашего влияния.
Любовь, дающая благосклонность только немногим, не есть любовь, но эгоизм. Она
не  будет  никоим  образом  работать  для  добра  душ  или  для  славы Божией.
Оставляющие  таким образом таланты своего Господа неиспользованными даже более
виновны,  чем  те, к кому они чувствуют такое пренебрежение. Им будет сказано:
"вы знали волю вашего Господа, но не исполнили ее".


    ТАЛАНТЫ, УМНОЖАЮЩИЕСЯ ОТ УПОТРЕБЛЕНИЯ
    Таланты  употребленные  суть таланты умножающиеся. Успех не есть результат
случая   или   судьбы;   это   -   внешнее   проявление   собственной   Божией
предусмотрительности,   вознаграждение  веры  и  благоразумия,  добродетели  и
настойчивого усилия. Господь желает, чтобы мы использовали каждый дар, который
имеем,  и, если мы делаем это, мы будем иметь более даров для употребления. Он
не  наделяет  нас  сверхестественным  образом  способностями,  которых  нам не
хватает,  но  в  то  время,  как мы употребляем те, которые мы имеем, Он будет
работать  с  нами,  чтобы  увеличить и усилить каждую способность. Посредством
каждой   чистосердечной,   пылкой  жертвы  для  служения  Господу,  наши  силы
увеличиваются.  Когда  мы  отдаем  себя,  как  орудия для работы Святого Духа,
благодать  Божия  работает в нас, чтобы отвергнуть старые склонности, победить
могущественные наклонности и сформировать новые привычки. Когда мы, сохраняя в
сердце  внушения  Духа,  повинуемся им, наши сердца расширяются, чтобы принять
больше  Его  силы  и  совершить  лучшую  работу. Спящие энергии пробуждаются и
парализованные способности получают новую жизнь.
    Смиренный работник, послушно отвечающий за призыв Божий, может быть уверен
в   получении   Божественной   помощи.   Принятие   такой   святой  и  великой
ответственности есть само по себе оживление личности. Оно призывает в действие
высочайшие  умственные и духовные силы, усиливает и очищает ум и сердце. Через
веру  в  силу  Божию,  - это чудесно, - каким сильным может сделаться человек,
какими решительными его усилия, насколько плодотворными великими результатами!
Начинающий с маленького знания и, смиренным образом, рассказывающий то. что он
знает,  ища в то же время дальнейшего знания, найдет всю небесную сокровищницу
ожидающею  его  требований.  Чем больше старается он уделять света, тем больше
света он получит. Чем больше кто-нибудь старается объяснять Слово Божие другим
людям  с  любовью  к душам, тем яснее оно делается для него самого. Чем больше
употребляем  мы наше знание и упражняем наши силы, тем больше будем мы иметь и
знания и силы.
    Каждое  усилие, сделанное для Христа, будет действовать в благословение на
нас  самих.  Если  мы  употребляем  наши  средства  для Его славы, Он даст нам
больше. Когда мы стараемся приобрести других людей для Христа, неся бремя этих
душ  в  наших  молитвах,  наши  собственные  сердца бьются ускоряющим влиянием
Божией милости; наши собственные побуждения пылают большим Божественным жаром;
вся  наша  христианская  жизнь  становится более реальною, более пылкою, более
молитвенною.
    Ценность  человека  определяется  на  небесах  соответственно  способности
сердца  познать  Бога.  Это  познание  есть источник, из которого истекает вся
сила.  Бог  сотворил  человека,  чтобы  каждая  его  способность могла бы быть
способностью Божественного разума, и Он всегда старается привести человеческий
разум   в   союз   с  Божественным.  Он  предлагает  нам  великую  возможность
сотрудничества  с  Христом  в  деле  открытия  Его милости миру, дабы мы могли
умножить наше познание в небесном. Взирая на Иисуса, мы получаем более ясные и
определенные  взгляды  на  Бога,  и  от этого мы изменяемся. Доброта, любовь к
нашим  ближним становится нашим естественным влечением. Мы проявляем характер,
который  есть  копия  Божественного  характера.  Возрастая  в  подобие Его, мы
увеличиваем  нашу  способность  для познания Бога. Мы вступаем более и более в
содружество  с  небесным  миром,  и  мы  имеем  постоянно увеличивающуюся силу
воспринимать богатства познания и мудрость вечности.


    ОДИН ТАЛАНТ
    Человек,  получивший  один  талант,  "пошел  и закопал его в землю и скрыл
серебро господина своего".
    Получивший  самый  малый дар, оставил свой талант неиспользованным. В этом
уроке  дано  предостережение  всем  чувствующим,  что ничтожество их дарований
освобождает  их  от  служения для Христа. Если бы они могли сделать что-нибудь
больше,  как  рады  были бы они взяться за него, но, так как они могут служить
только  в  небольшом,  они думают, что они оправданы в ничегонеделании. В этом
они  заблуждаются.  Господь,  путем  распределения даров, испытывает характер.
Человек,   пренебрегающий   использованием  одного  таланта,  показывает  себя
неверным  слугою.  Получи  он  пять  талантов,  он похоронил бы их так же, как
похоронил  один.  Неправильное употребление им одного таланта показало, что он
презрел дары небес.
    "Верный  в  малом  и  во  многом  верен".  Важность мелких предметов часто
обесценивается,  потому  что  они  малы,  но  они пополняют многие в настоящем
жизненном   порядке.  Они  действительно  существенны  в  христианской  жизни.
Строение  нашего  характера  будет  полно  опасностей,  если  мы  обесцениваем
важность мелочей.
    "Неверный в малом неверен и во многом". Неверностью даже в самых маленьких
обязанностях  человек обкрадывает своего Создателя служением, составляющим его
долг.  Эта  неверность  действует  на  него самого. Он не старается приобрести
благодать, силу, твердость характера, которые могут быть получены только через
полную  отдачу  себя  Богу.  Живущий  отдельно  от  Христа  является предметом
диавольских  искушений,  и  он делает ошибки в своем служении для Господа. Так
как   он   не  руководится  правильными  принципами  в  мелочах,  он  упускает
повиноваться  Богу  и  в  крупных  делах,  которые  он рассматривает, как свою
специальную работу. Недостатки, лелеемые в обращении с мелкими деталями жизни,
проходят  и в более важные дела. Он поступает согласно принципов, к которым он
приучил себя. Таким образом, повторяемые действия формируют привычки, привычки
- характер, и характером решается наша участь во временной жизни и в вечной.
    Только  верностью  в мелочах душа может быть подготовлена поступать верно,
неся   большую   ответственность.   Бог  привел  Даниила  и  его  товарищей  в
соприкосновение   с   великими   людьми  Вавилова,  дабы  эти  язычники  могли
познакомиться  с  принципами  истинной религии. Среди народа идолопоклонников,
Даниил  должен был представлять характер Бога. Что же послужило причиною тому,
что  Даниил  был  облечен  таким  большим  доверием  и почестями? Это была его
верность  во  всем  до  мелочей, присущая всей его жизни. Он прославлял Бога в
самых малых обязанностях, и Бог сотрудничал с ним. Даниилу и его товарищам Бог
дал  "знание  и  разумение  всякой  книги  и  мудрости,  а Даниилу еще даровал
разуметь и всякие видения и сны".
    Как  Даниила Бог призвал свидетельствовать о Нем в Вавилоне, так призывает
Он  и  нас  быть Его свидетелями в мире настоящего времени. Как в самых малых,
так  и  в  самых  больших  жизненных  делах, Он желает, чтобы мы открыли людям
принципы Его Царства.
    Во  время Своей жизни на земле Христос преподал урок о заботливом внимании
к мелочам. Великое дело искупления постоянно лежало бременем на душе. Когда Он
учил  и  исцелял,  вся энергия ума и тела была напряжена до крайней степени, и
все-таки  Он  замечал самые простые предметы в жизни и в природе. Его наиболее
поучительные  уроки  были теми, в которых простыми предметами Он иллюстрировал
истины Царства Божия. Он не проглядел нужд самого смиреннейшего из Своих слуг.
Его  ухо  слышало  каждый  вопль  нуждающегося.  Он  был чуток к прикосновению
больной  женщины  в  толпе;  самое  легкое  прикосновение веры вызывало ответ.
Воскресив  дочь  Иаира,  Он  напомнил  ее родителям, что ее следует накормить.
Когда  Своею  собственною великою силою Он восстал из могилы. Он не погнушался
сложить и положить на надлежащее место бывшие на Нем могильные одеяния.
    Дело,  к которому мы, как христиане, призваны, это сотрудничать со Христом
для  спасения  душ.  Мы  вступили  с  Ним  в  завет,  чтобы делать эту работу.
Пренебрегать  ею  значит  показывать  нелояльность по отношению Христа, не для
того,  чтобы  выполнить эту работу, мы должны последовать Его примеру верной и
сознательной  внимательности  к  мелочам.  Это - тайна успеха в каждой отрасли
христианского усилия и влияния.
    Господь  желает,  чтобы  Его  народ  достиг  высшей  ступени,  дабы он мог
прославить  Его  теми  способностями,  которыми  Он  желает его одарить. Через
благодать Божию нам открыто, что мы должны поступать по лучшим планам, чем те,
по  которым  поступает  мир.  Мы  должны  показать  превосходство  в разуме, в
понимании,  в  умении  и  познании,  потому  что  мы верим в Бога и в Его силу
работать над человеческими сердцами.
    Тем,  кто  не имеют большого дарования, не нужно приходить в уныние. Пусть
они  употребят  то,  что  имеют,  верно  направляя  каждую  слабую точку своих
характеров,  ища  Божественной  благодати,  чтобы сделать ее сильною. В каждый
поступок в жизни мы должны вплетать верность и преданность, культивируя особые
свойства, которые дадут нам возможность выполнить работу.
    Привычки  небрежности должны быть решительно побеждены. Многие думают, что
ссылка на забывчивость является достаточным извинением за грубейшие ошибки. Но
разве  они  не обладают так же, как и другие, умственными способностями? Тогда
они  должны  дисциплинировать  свои  умы,  дабы  они были в состоянии помнить.
Забывать  -  грех  и  быть  небрежным  -  одинаковый  грех.  Если вы допустите
сформироваться  привычке  небрежности,  вы  можете  пренебречь спасением вашей
собственной души, и в конце концов оказаться неготовым для Царствия Божия.
    Великие  истины  должны  быть  осуществлены  во  всех мелочах нашей жизни.
Религия  должна  быть  проведена в мелких обязанностях нашей ежедневной жизни.
Величайший  дар  для  всякого  человека  заключается в безотчетном повиновении
Слову Господа.
    Не  будучи  непосредственно  соединены  с  какою-либо религиозною работою,
многие  чувствуют,  что  их  жизни  бесполезны,  что  они не делают ничего для
приближения  Царства  Божия. Но это ошибка. Если они делают ту работу, которую
кто-либо  должен  делать,  они не должны винить себя в бесполезности в великом
хозяйстве Божием. Самые смиренные обязанности не должны пренебрегаться. Всякий
честный  труд есть благословение, и верность в нем может показать подготовку к
серьезным и важным обязанностям.
    Смиренная  и  маленькая  работа, сделанная для Бога с полною отдачею себя,
так  же  приемлема  для Него, как и высочайшее служение. Всякое пожертвование,
данное с искренностью и радостью души, не мало.
    Где  бы  мы  ни  были,  Христос  повелевает нам выполнять представляющиеся
обязанности.  Если  это  в  вашем доме, примитесь охотно и горячо за это дело,
дабы  сделать  дом  приятным  местом  пребывания. Если вы - мать, воспитывайте
ваших  детей  для  Христа.  Это  такая  же самая работа для Бога, как и работа
проповедника  на  кафедре.  Если  ваша  обязанность в кухне, - старайтесь быть
совершенным поваром. Приготовляйте пищу, которая будет здоровою, питательную и
возбуждающею  аппетит. И когда вы употребляете лучшие приправы в приготовлении
пищи,  вспоминайте,  что  вы  должны  дать  вашему уму лучшие мысли. Если ваша
обязанность  -  обрабатывать  почву, или заниматься каким-либо другим ремеслом
или делом, добивайтесь успеха в этой обязанности. Сосредоточьте ваш ум на том,
что  вы  делаете.  Представляйте Христа во всей вашей работе. Делайте так, как
делал бы Он, будучи на вашем месте.
    Хотя  бы ваш талант и был мал. Бог имеет место для него. Этот один талант,
мудро   употребленный,  исполнит  назначенное  ему  дело.  Верностью  в  малых
обязанностях  мы должны работать по правилу сложения, а Бог будет работать для
нас по правилу умножения. Эти мелочи окажут наиболее драгоценное влияние в Его
деле.
    Пусть  живая  вера  бежит подобно золотым нитям чрез совершение даже самых
незначительных  обязанностей. Тогда вся ежедневная наша работа будет возвышать
христианский  возраст. Будет постоянное взирание на Иисуса. Любовь к Нему даст
живую  силу  для  всего, что будет предприниматься. Таким образом, посредством
правильного  употребления  нами  наших талантов, мы можем приковать самих себя
золотою  цепью  к  вышнему  миру.  Это  есть  истинное  освящение,  потому что
освящение состоит в веселом исполнении ежедневных обязанностей и в совершенном
повиновении воле Божией.
    Но  многие  христиане  ожидают, что им будет предоставлена большая работа.
Вследствие  того,  что они не могут найти достаточно высокого положения, чтобы
удовлетворить   свое   честолюбие,   они   упускают  верно  исполнять  простые
обязанности  жизни.  Они  кажутся  им неинтересными. День за днем они упускают
возможности  показать  свою верность Богу. Пока они ожидают какой-либо большой
работы, жизнь их проходит, цели ее не осуществляются, и работа не исполняется.


    ВОЗВРАЩЕННЫЕ ТАЛАНТЫ
    "По  долгому  времени приходит господин рабов тех и требует у них отчета".
Когда  Господь  берет  отчет  от  Своих  слуг, прибыль с каждого таланта будет
исследована. Сделанная работа открывает характер работника.
    Получившие  пять  и  два таланта возвращают Господу вверенные им дары с их
прибылью. Делая это, они не требуют никакой награды для самих себя. Их таланты
суть  те,  которые  были переданы им; другие таланты они приобрели, потому что
получили  первые,  иначе не было бы приобретения. Они видят, что сделанное ими
было только их обязанностью. Капитал был Господним; приобретение также Его. Не
излей  Господь  на  них  Своей  любви  и  милости,  они были бы непригодны для
вечности.
    Но,  когда  Господь получает таланты, Он одобряет и награждает работников,
как  если  бы  заслуга  в  этом  была их собственною. Его лицо полно радости и
удовлетворения.  Он  полон удовольствия, что мог даровать им благословения. За
каждое  служение  и  каждое  самопожертвование Он воздает им не потому, что Он
должен им, а потому, что Его сердце исполняется любовью и нежностью.
    "Хорошо,  добрый  и  верный  раб!  в  малом  ты был верен, над многим тебя
поставлю; войди в радость господина твоего".
    Преданность,   верность   Богу   и   служение  Ему  из  любви  приобретают
Божественное  одобрение.  Каждое  побуждение  Святого  Духа,  ведущее  людей к
доброте  и  к  Богу,  отмечается  в книгах небесных, и в день Божий работники,
через которых Он работал, будут одобрены.
    Они  войдут  в  радость  Господа, когда увидят в Его Царстве тех, кто были
искуплены  через их посредство. Им будет дано преимущество принимать участие в
Его  работе там, потому что они приобрели пригодность для этого здесь. То, чем
мы будем в небесах, есть отражение того, что мы представляем собою в характере
и  святом  служении  теперь. Христос сказал о Самом Себе: "Сын Человеческий не
для  того  пришел,  чтобы  Ему служили, но чтобы послужить". Эта работа Его на
земле есть Его работа и на небесах. И наша награда за работу со Христом в этом
мире  есть  большая  сила  и  более  широкое  преимущество работы с Ним в мире
грядущем.
    "Подошел и получивший один талант и сказал: "господин! я знал тебя, что ты
человек  жестокий,  жнешь,  где  не  сеял,  и  собираешь,  где  не рассыпал, и
убоявшись пошел и скрыл талант твой в земле; вот тебе твое".
    Такое  извинение в пренебрежении к Божиим дарам приносят люди. Они смотрят
на  Бога,  как  на  сурового  и тиранического, как бы следящего за ними, чтобы
найти их ошибки и посетить их судами. Они обвиняют Его в требовании того, чего
Он никогда не давал, и в пожинании того, чего Он не сеял.
    Есть  много  людей,  которые  в  своих сердцах обвиняют Бога в том, что Он
жестокий  господин,  потому  что  Он  требует  от  них то, что они имеют, и их
служение.  Но  мы  не  можем  принести Богу ничего, что не принадлежало бы Ему
ранее.  "От  Тебя все, и от руки твоей полученное мы отдали Тебе", сказал Царь
Давид.  (1 Пар. 29:14) Все - Божие, не только по праву творения, но и по праву
искупления.  Все  благословения  этой  жизни  и  жизни  грядущей  переданы нам
запечатленными  Голгофским  крестом.  Поэтому  обвинение  Бога  в  том, что Он
жестокий господин, пожинающий то, чего не сеял, ложно.
    Господин  не  отрицает  несправедливого  обвинения  нечестивого слуги, но,
поставив  его на его собственную почву, показывает, что его поведение не имеет
извинения.   Пути   и  средства  были  предусмотрены,  дабы  талант  мог  быть
использован  с  прибылью  для  хозяина.  "Надлежало  тебе", сказал он, "отдать
серебро мое торгующим, и я, пришед, получил бы мое с прибылью".
    Наш Небесный Отец требует от нас не больше и не меньше того, на совершение
чего  Он  дал нам способность. Он не возлагает на слуг Своих никакого бремени,
которого они не были бы в состоянии понести. "Он знает состав наш, помнит, что
мы - персть" (Пс. 102:14). Все, чего Он требует от нас, мы, через Божественную
благодать, можем отдать.
    "Кому много дано, много и потребуется; и кому много вверено, с того больше
взыщут"  (Луки  12:48).  Мы лично будем ответственны за совершение одною йотою
меньше  того,  что  мы имеем способность сделать. Господь измеряет с точностью
каждую возможность для служения. Неиспользованные способности также приняты во
внимание,  как  и те, которые были применены. Бог держит нас ответственными за
все,  чем  мы  могли  бы  сделаться посредством правильного употребления наших
талантов.  Мы будем судимы соответственно тому, что мы должны были сделать, но
не  исполнили,  потому  что  мы не употребили наших сил, дабы прославить Бога.
Даже,  если  мы не потеряли наших душ, мы будем сознавать в вечности результат
неиспользования  наших  талантов.  За  все  познание и способность, которые мы
могли бы приобрести, но не сделали этого, будет вечная погибель.
    Но,  когда  мы  отдаем  себя  вполне  Богу  и  в  нашей работе следуем Его
указаниям,  Он делает Себя ответственным за ее выполнение. Он не желает, чтобы
мы  гадали  об  успехе  наших  частных стараний. Никогда мы не должны думать о
возможной неудаче. Наше дело сотрудничать с Тем, Кто не знает неудач.
    Мы  не  должны  говорить о нашей собственной слабости и неспособности. Это
есть проявление недоверия к Богу, отрицание Его Слова. Когда мы ропщем на наше
бремя,  или  отказываемся  нести  возложенные Им на нас ответственности, то мы
этим  говорим,  что  Он  - жестокий хозяин, и что Он требует от нас выполнения
того, на что не дал нам силы.
    Дух  ленивого  слуги  мы  часто  называем  смирением. Но истинное смирение
совершенно  отлично  от  этого.  Быть  обличенным в смирение не значит, что мы
должны  быть умственными карликами, с недостаточными стремлениями и трусливыми
в  жизни,  избегающими  бремени,  чтобы  не  потерпеть  неудачи  в несении его
успешно. Настоящее смирение исполняет назначения Божия, находясь в зависимости
от Его силы.
    Бог  работает  через  кого Он пожелает. Он избирает иногда самое смиренное
лицо,  чтобы  совершить величайшее дело. потому что Его сила проявляется через
слабость  людей.  У  нас  есть свое мерило, и посредством его мы называем один
предмет  большим,  а  другой  меньшим,  но  Бог  не  оценивает согласно нашего
правила. Мы не должны полагать, что то, что велико для нас, должно быть велико
и  для  Бога,  и  то,  что  мало для нас, должно быть малым и для Него. Нам не
предоставлено  производить  суд над нашими талантами или выбирать себе работу.
Мы  должны  взять  бремена, назначенные нам Богом, неся их во имя Его и всегда
приходя   к   Нему  за  успокоением.  Какова  бы  ни  была  наша  работа,  Бог
прославляется  чистосердечным,  радостным  служением.  Ему  угодно,  когда  мы
принимаем наши обязанности с благодарностью, радуясь, что считаемся достойными
быть Его сотрудниками.


    ОТНЯТЫЙ ТАЛАНТ
    Приговор  над  нерадивым  слугою  был:  "возьмите  у  него  талант и дайте
имеющему  десять  талантов".  Здесь,  награда верного работника указана не как
награда   при   последнем   Суде,  но  как  постепенно  усиливающийся  процесс
вознаграждения в этой жизни. Как в естественном, так и в духовном мире, каждая
неупотребленная  сила  будет  ослаблена  и  придет  в  упадок. "Каждому дается
проявление  Духа на пользу". Его дары, употребленные для благословения других,
увеличиваются.  Ограниченные  служением только себе, они уменьшаются и наконец
отнимаются.  Отказывающийся  уделить  от  того, что он получил, найдет в конце
концов,  что  ему  и  нечего  дать.  Он  соглашается  на процесс уменьшения и,
наконец, уничтожения способности души.
    Пусть  никто  не  полагает,  что  он  может  жить жизнью эгоизма, и потом,
послужив  своим  собственным  интересам, войти в радость их Господа. В радости
бескорыстной  любви  они не могли бы принять участия. Они были бы непригодными
для  небесных  обителей.  Они  не  смогли  бы  оценить чистую атмосферу любви,
наполняющей  небеса.  Голоса  ангелов  и музыка их арф не удовлетворила бы их.
Наука небес была бы для них загадкою.
    В великий день Суда, те, кто не работали для Христа, те, кто уклонялись от
несения  какой-либо  ответственности, думая только о самих себе, угождая себе,
будут  поставлены  пред  Судьею  всей земли вместе с теми, кто делали зло. Они
получат то же самое осуждение.
    Многие,  называющие  себя христианами, пренебрегают требованиями Божиими и
все  же  не  сознают,  чтобы  в  этом была какая-либо неправда. Они знают, что
богохульники,  убийцы,  прелюбодеи  заслуживают наказания, но, что касается их
самих,   они   удовлетворяются  религиозными  служениями.  Они  любят  слышать
проповедь  Евангелия,  и  поэтому  они  думают,  что они - христиане. Хотя они
провели  свои  жизни  в заботе о самих себе, они будут так же сильно удивлены,
как  тот  неверный  раб  в  притче,  когда  услышат приговор: "возьмите у него
талант".  Подобно Иудеям, они приняли по ошибке радость от своих благословений
за употребление, которые они должны были из них сделать.
    Многие, уклоняющиеся от христианской работы, говорят о своей неспособности
совершать ее. Но сотворил ли их Христос такими неспособными? Нет, никогда. Эта
неспособность   есть   результат   их   собственной  бездеятельности,  которая
увековечена  их  свободным  выбором.  Уже  в  их  собственных  характерах  они
чувствуют   последствия   приговора:  "Возьмите  у  него  талант".  Постоянное
неиспользование  ими  талантов  совершенно угасило для них Святой Дух, который
есть  единственный свет. Приговор: "негодного раба выбросьте во тьму внешнюю",
ставит небесную печать на выбор, сделанный ими самими для вечности.


    "ПРИОБРЕТАЙТЕ СЕБЕ ДРУЗЕЙ БОГАТСТВОМ НЕПРАВЕДНЫМ"
    Основано на Еванг. Луки 16:1-9.
    Пришествие  Христа  было  во  время  наибольшего  духовного  упадка.  Люди
подчинили  вечное  преходящему,  требования  будущего  - делам настоящего. Они
приняли  призрак  за  действительность,  и действительность за призрак. Они не
видели  верою  невидимого  мира. Сатана поставил пред ними предметы жизни, как
нечто заслуживающее наибольшего внимания и всепоглощающее, и они поддались его
искушением.
    Христос  пришел, чтобы изменить порядок вещей. Он старался разрушить чары,
которыми  люди  были  ослеплены  и  обольщены.  В  Своем  учении  Он  старался
согласовать  требования  людей  и земли и обратить мысли людей от настоящего к
будущему.  От  их  стремлений  к временному Он призывал их к приготовлению для
вечности.
    "Один  человек  был  богат",  сказал  Он,  "и имел управителя, на которого
донесено было ему, что расточает имение его". Богатый человек оставил все свое
имущество  на  руки  своего слуги, но слуга был неверным, и господин убедился,
что  он  был  систематически  обкрадываем. Он решил не удерживать его далее на
службе  и позвал для исследования его счетов. "Что это я слышу о тебе?" сказал
он, "дай отчет в управлении твоем, ибо ты не можешь более управлять".
    С   перспективою  увольнения  пред  собою,  управляющий  видел  три  пути,
открытыми  для  его  выбора.  Он  должен  работать, или просить, или умереть с
голоду.  И  он  сказал  в себе самом: "что мне делать? господин мой отнимает у
меня  управление  домом:  копать не могу, просить стыжусь: знаю, "что сделать,
чтобы  приняли  меня  в домы свои, когда отставлен буду от управления домом. И
призвав  должников  господина своего, каждого порознь, сказал первому: сколько
ты должен господину моему? Он сказал: сто мер масла. И сказал ему: возьми твою
расписку и садись скорее напиши: пятьдесят. Потом другому сказал: а ты сколько
должен?  Он  отвечал:  сто  мер  пшеницы. И сказал ему: возьми твою расписку и
напиши: восемьдесят".
    Таким   путем   неверный   слуга   сделал  других  соучастниками  в  своей
нечестности.  Он  обманул  своего  господина, чтобы быть полезным им, но через
приобретение  этой  пользы  они поставили самих себя под обязательство принять
его, как друга, в свои дома.
    "И  похвалил  господин  управителя  неверного,  что  догадливо  поступил".
Мирской  человек  похвалил  догадливость человека, обманувшего его. Но похвала
богача не была похвалою Божией.
    Христос не похвалил неверного управителя, но употребил прекрасно известный
случай,  чтобы  иллюстрировать урок, который он желал преподать. "Приобретайте
себе  друзей богатством неправедным, чтобы они, когда обнищаете, приняли вас в
вечные обители".
    Спаситель был осужден фарисеями за общение с мытарями и грешниками, но Его
интерес  к  ним  не  уменьшился,  и Он не прекратил Своих стараний для них. Он
видел,  что  их  занятие  вводило их в искушение. Они были окружены приманками
зла.  Первый  ложный  шаг  был  легок,  и  спуск  был  быстрым  к  еще большей
бесчестности  и  увеличению  преступлений. Христос старался всякими средствами
приобрести их для более высоких целей и принципов. Эту цель имел Он в разуме в
притче  о  неверном  управителе.  Среди  мытарей был как раз такой случай, как
представленный  в  притче,  и  в  описании  Христа они узнавали их собственные
обыкновения.  Их  внимание  было  привлечено,  и  из  картины  их  собственных
бесчестных действий многие из них извлекли урок духовной истины.
    Притча  тем  не менее была высказана непосредственно к ученикам. Им первым
была  уделена  закваска истины, и через них она должна была достигнуть других.
Многого из учения Христа ученики сначала не понимали, и часто Его уроки бывали
почти  забыты.  Но  под влиянием Святого Духа эти истины были после оживлены с
ясностью,  и  через  учеников  они  были ярко поставлены пред новообращенными,
присоединившимися к церкви.
    И  Спаситель  также  говорил и к фарисеям. Он не оставлял надежды, что они
заметят  силу Его слов. Многие были глубоко изобличены, и, если бы они слушали
истину  под  наставлением Святого Духа, то некоторые сделались бы верующими во
Христа.
    Фарисеи  пытались уронить Христа во мнении народа, обвиняя Его в общении с
мытарями и грешниками. Теперь Он обращает упрек к Своим обвинителям. Он держит
пред   фарисеями   сцену,   имевшую   место   среди   мытарей  и  одновременно
представлявшую,  как  направление их действий, так и показывающую единственный
путь, которым они могут искупить свои ошибки.
    Добро господина было вверено его неверному управителю для благих целей, но
он  употребил  его для себя. Так и с Израилем. Бог избрал семя Авраама. Мышцею
простертою  Он  освободил  их из Египетского пленения. Он сделал их хранилищем
священной истины для благословения мира. Он вверил им живых прорицателей, дабы
они  могли  передавать  свет другим. Но Его управители употребили эти дары для
обогащения и возвеличения самих себя.
    Фарисеи,  полные  напыщенности  и  самоправедности, дурно применяли добро,
одолженное им Богом, чтобы употребить его для Его славы.
    Слуга,  как  говорится в притче, не сделал никакой заготовки для будущего.
Добро,  вверенное  ему  для  блага  других, он употребил для себя, но он думал
только  о  настоящем.  Если  бы  управление  было взято от него, он не имел бы
ничего, что мог бы назвать своим. Но добро его господина было еще в руках его,
и  он  решил  употребить  его так, чтобы обеспечить самого себя против будущей
нужды.  Чтобы  исполнить  это,  он должен был работать по новому плану. Вместо
того,  чтобы  собирать  для  себя,  он  должен  уделять  другим.  Этим  он мог
приобрести  друзей,  которые  приняли бы его, когда он был выгнан вон. Так и с
фарисеями.  Управительство  должно  было быть скоро взято от них, и они должны
были  приготовиться для будущего. Только путем делания добра другим, они могли
извлечь  пользу для самих себя. Только путем уделения Божиих даров в настоящий
жизни другим, могли они приготовиться к вечности.
    Рассказав притчу, Христос сказал: "сыны века сего догадливее сынов света в
своем   роде".   Это  значит,  что  люди  мира  проявляют  больше  мудрости  и
настойчивости  в служении самим себе, нежели это делают называющие себя детьми
Божиими  в  их  служении  Ему.  Так  это  было во дни Христа/Так это и теперь.
Взгляните  на  жизнь  многих, кто называют себя христианами. Господь одарил их
способностями,  силою  и  влиянием.  Он вверил им деньги, чтобы они могли быть
соработниками  Ему  в  великом  деле  искупления.  Все  Его  дары  должны быть
употреблены в благословение человечеству, в помощь страдающему и нуждающемуся.
Мы  должно  кормить  голодного,  одевать  нагого, заботиться о вдове и сироте,
служить отчаявшемуся и споткнувшемуся. Бог никогда не имел ввиду, чтобы в мире
существовала такая широко распространенная бедность. Он никогда не имел в виду
того,  чтобы  один  человек  имел  изобилие роскоши жизни в то время, как дети
другого  вопиют  о  хлебе.  Средства,  превышающие действительные потребности,
вверены  человеку  для  того, чтобы делать добро и благословлять человечество.
Господь говорит: "Продавайте имения ваши и давайте милостыни", будьте "щедры и
общительны",  "когда  делаешь  пир,  позови  нищих,  увечных, хромых, слепых".
"Разреши  оковы  неправды", "угнетенных отпусти на свободу", "расторгни всякое
ярмо".  "Раздели с голодным хлеб", "бедных введи в дом", "когда увидишь нагого
-  одень  его", "напитай душу страдальца". "Идите по всему миру и проповедуйте
Евангелие  всей  твари".  Таковы повеления Господа. Делает ли все это огромное
тело христианства?
    Увы,  как  много  людей  присваивают  себе  дары  Божий!  Как  много людей
прибавляют  дом  к  дому  и  землю  к  земле! Как много людей тратят деньги на
удовольствия, для удовлетворения аппетита, на экстравагантные дома, обстановку
и платья. Их ближние предоставлены бедности, преступлениям, болезням и смерти.
Множество  их  погибает  без  единого взгляда сожаления, без единого слова или
дела сочувствия.
    Люди виновны в ограблении Бога. Их эгоистичное употребление средств крадет
у  Бога славу, которая должна была бы воздаваться Ему через помощь страдающему
человечеству  и  спасение  душ.  Они  присваивают  вверенное Им добро. Господь
заявляет:  "Я  приду  к  вам  для  суда  и  буду скорым обличителем... которые
удерживают   плату  у  наемника,  притесняют  вдову  и  сироту  и  отталкивают
пришельца".  "Можно  ли  человеку  обкрадывать  Бога?  А вы обкрадываете Меня.
Скажете:  "чем обкрадываем мы Тебя?" - десятиною и приношениями. Проклятием вы
прокляты,  потому  что  вы  - весь народ - обкрадываете Меня". "Послушайте вы,
богатые: ...богатство ваше сгнило, и одежды ваши изъедены молью. Золото ваше и
серебро  изржавело,  и  ржавчина  их будет свидетельствовать против вас..., вы
собрали  себе  сокровище  на  последние  дни".  "Вы роскошествовали на земле и
наслаждались".  "Вот  плата, удержанная вами у работников, пожавших поля ваши,
вопиет, и вопли жнецов дошли до слуха Господа Саваофа".
    От  каждого  будет  потребовано  возвратить  вверенные  ему  дары.  В день
окончательного  Суда  скопленное  людьми  богатство не будет стоить ничего для
них. Они не имеют ничего, что они могли бы назвать своим собственным.
    Проведшие  свою жизнь в накапливании земного сокровища обнаруживают меньше
мудрости,  меньше  мысли  и  заботы  о  своем  вечном благополучии, чем сделал
неверный  управитель в деле его земной поддержки. Называющие себя детьми света
менее  мудры,  нежели  дети  мира  в настоящем поколении. Это те, о ком пророк
заявляет в своем видении о великом дне Суда: "В тот день человек бросит кротам
и  летучим  мышам  серебренных  своих  идолов  и золотых своих идолов, которых
сделал  себе для поклонения им, чтобы войти в ущелия скал и в расселины гор от
страха Господа и от славы величия Его, когда Он восстанет сокрушить землю".
    "Приобретайте себе друзей богатством неправедным", говорит Христос: "чтобы
они, когда обнищаете, приняли вас в вечные обители. Бог, Христос, Ангелы - все
служат  угнетенным,  страдающим  и грешным. Отдайте себя Богу для этой работы,
употребите  Его  дары  для  этой цели, и вы вступите в содружество с небесными
существами.  Ваше  сердце  будет  биться  сочувствием вместе с их сердцами. Вы
уподобитесь  им  в  характере.  Вы  не  будете  чужими  этим  жителям небесных
обителей.  Когда  все  земное  пройдет,  стражи  у небесных врат пригласят вас
войти.
    И  средства,  употребленные  для  благословения  других, принесут прибыль.
Богатства,  правильно  употребленные,  сделают великое добро. Для Христа будут
приобретены  души.  Следующий  Христову плану жизни увидит на небесах тех, для
кого  он  работал  и  жертвовал  собою  на земле. С благодарностью искупленные
вспомнят  тех, кто были посредниками в их спасении. Драгоценным будет небо для
тех, кто был верным в работе спасения душ.
    Эта  притча  дает  урок для всех. Каждый будет ответственным за благодать,
данную   ему  через  Христа.  Жизнь  слишком  важна,  чтобы  быть  поглощенной
преходящими или земными делами. Господь желает, чтобы мы передавали другим то,
что вечное и невидимое передает нам.
    Каждый  год  миллионы  за  миллионами  человеческих  душ уходят в вечность
непредостереженными  и  неспасенными.  Из часа в час нашей разнообразной жизни
открываются  для  нас  возможности  достигать  и спасать души. Эти возможности
постоянно приходят и уходят. Бог желает, чтобы мы сделали самое лучшее из них.
Проходят дни, недели и месяцы, и мы имеем днем, неделею, месяцем, в которые мы
могли  бы  делать  нашу  работы,  меньше.  Самое большее это еще немного лет и
послышится  голос,  на который мы не можем отказаться ответить: "Отдай отчет в
управлении твоем!"
    Христос призывает каждого подумать. Сделайте честное вычисление. Поставьте
на одну чашу весов Иисуса, что значит: вечное сокровище, жизнь, истина, небеса
и   радость   Христа   об   искупленных  душах,  а  на  другую  поставьте  все
привлекательное,  что  может  предложить  мир.  На  одну  чашу  весов положите
погибель  вашей  собственной  души  и  души  тех,  для  кого  вы могли бы быть
посредниками  в  спасении; на другую для вас самих и для них жизнь, измеряемую
жизнью Божией. Взвесьте временное и вечное. Когда вы занимаетесь этим, Христос
говорит:  "какая  польза  человеку,  если он приобретет весь мир, а душе своей
повредит?"
    Бог  желает,  чтобы  мы избрали небесное вместо земного. Он открывает пред
нами  возможность  небесного  помещения  капитала.  Он желал бы дать ободрение
нашим  возвышеннейшим  целям  и сохранность нашему избраннейшему сокровищу. Он
заявляет:  "Сделаю  то,  что  люди  будут дороже чистого золота, и мужи дороже
золота Офирского". Когда богатства, пожираемые молью и портящиеся от ржавчины,
будут  сметены  прочь,  последователи  Христа  будут радоваться своим небесным
сокровищам, богатствам нетленным.
    Дружба  с  искупленными  Христа  лучше,  чем  вся дружба мира. Документ на
обители,  которые  наш  Господь ушел приготовить, лучше, чем документ на самый
благороднейший  дворец  в  мире.  И  лучше  всех слов земной хвалы будут слова
Спасителя   к  Своим  верным  слугам:  "приидите  благословенные  Отца  Моего,
наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира".
    Тем,  кто  присваивает  Его добро, Христос еще дает возможность приобрести
вечное  богатство.  Он  говорит:  "Давайте  и дастся вам". "Приготовляйте себе
влагалища  неветшающие,  сокровища  неоскудевающие  на  небесах.  Куда  вор не
приблизится, и где моль не съедает". "Богатых в настоящем веке увещевай, чтобы
они  не  высоко  думали  о себе и уповали не на богатство неверное, но на Бога
живого,    дающего    нам    все    обильно   для   наслаждения;   чтобы   они
благодетельствовали, богатели добрыми делами, были щедры и общительны, собирая
себе сокровище, доброе основание для будущего, чтобы достигнуть вечной жизни".
    Тогда пусть ваше богатство вдет вперед в небеса. Положите ваше сокровище у
престола  Божия.  Сделайте верным ваше право на неисследимые богатства Христа.
"Приобретайте  себе друзей богатством неправедным, чтобы они, когда обнищаете,
приняли вас в вечные обители".


    "КТО МОЙ БЛИЖНИЙ"
    Основано на Еванг. Луки 10:25-37.
    Вопрос:  "Кто  мой  ближний?" вызывал среди иудеев бесконечные споры. Там,
где  вопрос касался язычников и самарян, сомнений у них не возникало. Эти были
странниками  и  врагами. Но какое различие должно быть сделано между людьми их
собственного народа и среди различных классов общества? Кого должен священник,
раввин,  старейшина  рассматривать,  как  ближнего? Они проводили свою жизнь в
сфере  обрядов, дабы сделать чистым самих себя. Они учили, что соприкосновение
с  невежественными  и  беспечными массами причинит осквернение, и для удаления
его   потребуются   утомительные  усилия.  Должны  ли  они  были  смотреть  на
"нечистое", как на свое ближнее?
    На  этот  вопрос Христос ответил в притче о добром самарянине. Он показал,
что  понятие наш "ближний" не означает просто одного из церкви или вероучения,
к  которым  мы  принадлежим.  Это  не  имеет  никакого  отношения к расовому и
классовому  различию  или  к окраске кожи. Наш ближний - каждый, нуждающийся в
нашей  помощи.  Наш  ближний  -  каждая  душа,  раненная и избитая врагом. Наш
ближний - каждый, кто принадлежит к собственности Божией.
    Притча  о  добром  самарянине  была  вызвана вопросом, поставленным Христу
знатоком  закона.  Когда  наш  Спаситель учил, "один законник встал и, искушая
Его, сказал: учитель, что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?" Фарисеи
посоветовали  законнику  задать  этот вопрос в надежде, что они смогут уловить
Христа  в  Его слове, и они жадно прислушивались к Его ответу. Но Спаситель не
вступил  в  спор.  Он  потребовал ответа от самого вопрошавшего. "В законе что
написано",  спросил  Он:  "как  читаешь?"  Иудеи  еще обвиняли Иисуса в легком
взгляде  на  закон,  данный  с  Синая,  но  Он  повернул  вопрос  о спасении к
соблюдению заповедей Божиих.
    Законник  сказал:  "Возлюби  Господа Бога твоего всем сердцем твоим и всею
душою  твоею,  и  всею  крепостью  твоею,  и всем разумением твоим, и ближнего
твоего,  как  самого  себя".  "Правильно  ты  отвечал",  сказал  Христос: "так
поступай и будешь жить".
    Законник  не  был удовлетворен положением и делами фарисеев. Он изучал Св.
Писания  с желанием узнать их истинное значение. Он имел живой интерес к этому
и  спросил  искренно: "что мне делать?" В своем ответе относительно требований
закона  он  прошел мимо всей массы церемониальных и ритуальных предписаний. Он
не  придавал  им  никакой  ценности,  но  представил  два великих принципа, на
которых  утверждается  весь закон и пророки. Одобрение Спасителем этого ответа
поставило Его в более выгодное положение с раввинами. Они не могли осудить Его
за утверждение того, что было выдвинуто представителем закона.
    "Поступай  так  и  будешь  жить", сказал Христос. В Своем учении Он всегда
представлял  закон,  как  Божественное  единство,  показывая,  что  невозможно
соблюдать одно предписание и нарушать другое, потому что один и тот же принцип
проходил чрез все. Участь человека будет решена его повиновением всему закону.
    Христос  знал,  что  один  человек  не мог повиноваться закону во всей его
собственной силе. Он желал вести законника к более ясному и более критическому
исследованию  для того, чтобы он мог найти истину. Только посредством принятия
заслуг  и  благодати Христа можем мы исполнять закон. Вера в умилостивление за
грех делала павшего человека в состоянии любить Бога всем его сердцем и своего
ближнего, как самого себя.
    Законник  знал,  что  он  не  соблюдал  ни  первых  четырех  заповедей, ни
последних  шести.  Он  был  обличен  испытующими  словами  Христа,  но, вместо
исповеди  своего греха, он попытался извинить его. Вместо того, чтобы признать
истину,  он  постарался  показать,  как  трудно  исполнение заповедей. Этим он
надеялся  одновременно  и  отразить обличение и оправдать самого себя в глазах
народа.  Слова Спасителя показали, что вопрос его был не нужен, так как он был
в  состоянии  ответить  на  него  сам.  Но,  все-таки, он задал другой вопрос,
говоря: "А кто мой ближний?"
    Снова  Христос  отказался  быть  вовлеченным  в прения. Он ответил на этот
вопрос, обращаясь к случаю, память о котором была свежа в умах Его слушателей.
"Некоторый  человек",  сказал  Он,  "шел  из  Иерусалима  в  Иерихон и попался
разбойникам,  которые  сняли с него одежду, изранили его и ушли, оставивши его
едва живым".
    На  пути  из  Иерусалима  в Иерихон путешественник должен был пройти через
часть  пустыни  Иудеи.  Дорога вела через лесной, скалистый овраг, который был
наводнен  разбойниками  и  часто  бывал  ареною  жестокостей.  Как  раз  здесь
путешественник  подвергся  нападению,  у  него  было  ограблено  все, что было
ценным,  и он был оставлен полуживым в стороне от дороги. Когда он лежал таким
образом,  священник прошел тою дорогою; он увидел лежащего раненого и избитого
человека,  утопающего в своей собственной крови, но оставил его, не оказав ему
никакой  помощи. Он "прошел мимо". Потом показался левит. Любопытствуя узнать,
что  случилось,  он остановился и посмотрел на страдальца. Он сознавал, что он
должен был бы сделать, но это была неприятная обязанность. Он желал бы не идти
по  этому  пути, чтобы не видеть раненого человека. Он убедил самого себя, что
дело не касалось его, и он также "прошел мимо".
    Но  самарянин,  едучи  тою же дорогою, увидел страдальца и сделал то дело,
которое отказались сделать другие. С добротою и нежностью он послужил раненому
человеку. "Увидев его, сжалился, и подошед, перевязал ему раны, возливая масло
и  вино; и посадив его на своего осла, привез его в гостинницу и позаботился о
нем; а на другой день, отъезжая, вынул два динария, дал содержателю гостинницы
и  сказал  ему:  позаботься  о  нем;  и  если  издержишь  что  более, я, когда
возвращусь, отдам тебе". Священник и левит оба открыто заявляли о благочестии,
но  самарянин  показал,  что  он был истинно обращенным человеком. Сделать это
дело было не более приятным для него, чем для священника и левита, но в духе и
в делах он показал, что находился в послушании у Бога.
    Давая  этот  урок,  Христос  представил  принципы  закона прямым и сильным
образом,  показывая  Своим  слушателям,  что они пренебрегали исполнением этих
принципов.  Его  слова  были  такими  определенными и ясными, что слушатели не
могли  найти  никакой  возможности  придраться. Законник не нашел в этом уроке
ничего,  что он мог бы критиковать. Его предубеждение по отношению Христа было
удалено.  Но он недостаточно победил свою национальную неприязнь, чтобы отдать
предпочтение  самарянину  по имени. Когда Христос спросил: "кто из этих троих,
думаешь  ты,  был ближний попавшемуся разбойникам", он ответил: "оказавший ему
милость".
    "Тогда  Иисус сказал ему: иди, и ты поступай так же". Оказывай ту же самую
нежную  доброту  тем,  кто  нуждается  в  ней. Этим ты дашь свидетельство, что
соблюдаешь весь закон.
    Великое  различие  между Иудеями и Самарянами было различием в религиозном
веровании,  в  вопросе о том, что составляет истинное богослужение. Фарисеи не
говорили  ничего  доброго  о  Самарянах,  но  изливали  на них свои сильнейшие
проклятия.  Настолько  сильна  была  антипатия между Судеями и Самарянами, что
самарянке  показалось странным, что Христос просит у нее пить. "Как ты, будучи
Иудей",  сказала  она:  "просишь  пить  у  меня,  Самарянки".  "Ибо",  добавил
евангелист,  "Иудеи  с  Самарянами  не  сообщаются".  И  когда  Иудеи были так
наполнены убийственною ненавистью к Христу, что восстали в храме, чтобы побить
Его  камнями,  они не смогли найти лучших слов, чтобы выразить свою ненависть,
чем: "не правду ли мы говорим, что ты Самарянин, и что бес в Тебе". Священники
и  левиты  пренебрегли  самым  делом  Божиим,  которое  Он  возложил  на  них,
предоставив  ненавидимому  и презираемому Самарянину послужить одному из их же
собственных соотечественников.
    Самарянин  исполнил  заповедь: "Возлюби ближнего твоего, как самого себя",
показывая  этим,  что  он  был  более  праведен, чем те, кем он был презираем.
Рискуя собственною жизнью, он отнесся к раненому человеку, как к своему брату.
Этот  самарянин представляет собою Христа. Наш Спаситель проявил к нам любовь,
равной  которой  никогда  не  может  быть  человеческая  любовь. Когда мы были
ранеными  и  умирающими.  Он  сжалился  над  нами.  Он не прошел мимо нас и не
оставил  нас  погибать беспомощными, неимеющими надежды. Он не остался в Своем
святом,  счастливом  жилище,  где Он был любим всем небесным сонмом. Он увидел
нашу  жестокую  нужду,  взял  на  Себя  наше дело, отождествил Свои интересы с
интересами  человечества.  Он  умер,  чтобы спасти Своих врагов. Он молился за
Своих   убийц.   Указывая   на  Свой  собственный  пример,  Он  говорит  Своим
последователям:  "Сие  заповедую  вам,  да любите друг друга", "как Я возлюбил
вас, так и вы да любите друг друга".
    Священник  и левит были назначены для богослужения в храме, которое и было
установлено  Самим  Богом.  Участие  в  этом  служении  было великим и высоким
преимуществом, и священники и левиты чувствовали, что для них, обладающих этой
честью,  было  унизительным  служить  неизвестному  страдальцу  у  дороги. Так
пренебрегли  они  особою  возможностью,  которую  Бог  предложил им, как Своим
агентам, для благословения ближнего.
    В  настоящее  время  многие  делают  подобную  же  ошибку.  Они делят свои
обязанности  на  два различных класса. Один класс составлен из слишком больших
дел,  чтобы  быть  регулированными законом Божиим; другой класс состоит из так
называемых маленьких дел, в которых заповедь "люби ближнего своего, как самого
себя"   пренебрегается.  Эта  сфера  работы  предоставлена  капризу,  предмету
склонности  или  минутного  побуждения.  Таким  образом искажается характер, и
религия Христа представляется в ложном свете.
    Есть  и  такие  люди, которые думают, что служить страдающему человечеству
унизительно  для их достоинства. Многие смотрят с безразличием и презрением на
тех,  кто  разрушает  храм  духа.  Другие  пренебрегают  бедным  из  различных
побуждений.  Они  верят,  что  работают  для  дела  Христа,  стараясь  создать
какое-либо большое предприятие. Они сознают, что делают большое дело, и они не
могут  остановиться, чтобы заметить потребности нуждающихся или отчаивающихся.
В  проведении  своего  предполагаемого большого дела они могут даже притеснять
бедных.  Они  могут  поставить  их в тяжелые и затруднительные обстоятельства,
лишить  их  прав или пренебречь их нуждами. И все-таки они думают, что все это
может быть оправдано, потому что они думают, что двигают вперед дело Христа.
    Многие  дозволяют  брату  или ближнему бороться беспомощному с враждебными
обстоятельствами.  Так  как  они  называют  себя  христианами,  он  может быть
приведен  к  мысли,  что  они, в их холодном эгоизме, являются представителями
Христа.  Вследствие того, что называющие себя служителями Господа не находятся
в  сотрудничестве  с  Ним,  любовь,  которая должна была бы истекать от них, в
большой степени отдалена от их ближних. И это препятствует большей части хвалы
и благодарения человеческих сердец и человеческих уст восходить к Богу. У Него
отняли  славу, принадлежащую Его святому имени. У Него украли души, за которые
умер  Христос, души, которых Он пламенно желает привести в Свое Царство, чтобы
они обитали в Его присутствии в течение бесконечных веков.
    Божественная  истина  оказывает малое влияние на мир, тогда как она должна
была  бы  оказать  большое  влияние  посредством  применения  ее нами. Простое
исповедание религии преизобилует среди людей, но это мало имеет веса. Мы можем
называться  последователями  Христа, мы можем говорить о том, что верим каждой
истине  в  Слове  Божием, но Это не сделает нашего ближнего хорошим, если наша
вера не будет проводиться в нашей повседневной жизни. Наше исповедывание может
быть  высоким,  как  самые  небеса,  но  это  не спасет ни нас самих, ни наших
ближних,  если мы не будем христианами. Правильный пример сделает больше добра
миру, чем все наше исповедание.
    Эгоистичными  делами  нельзя  служить  делу  Христа.  Его  дело  есть дело
угнетенного  и бедного. В сердцах Его последователей существует нужда в нежном
сочувствии  Христа  -  в  более  глубокой любви к тем, кого Он оценил так, что
отдал Свою собственную жизнь ради их спасения. Эти души драгоценны, бесконечно
более  драгоценны,  чем  какое-либо  другое пожертвование, которое мы приносим
Богу.  Направление  всей энергии на кажущееся нам большим дело в то время, как
мы  пренебрегаем  нуждающимся  или  отклоняем  другого  от  его права, не есть
служение, которое может встретить Его одобрение.
    Освящение  души  посредством  работы  Святого  Духа  есть вселение природы
Христа  в  человечество.  Евангельская  религия  есть Христос в жизни - живой,
деятельный   принцип.   Это   -  благодать  Христа,  открытая  в  характере  и
выразившаяся  в  добрых делах. Принципы Евангелия не могут быть разъединены ни
от  какого отдела практической жизни. Каждая линия христианского опыта и труда
должны быть изображением жизни Христа.
    Любовь  есть  основа благочестия. Несмотря ни на какое исповедание человек
не  имеет  чистой  любви  к  Богу, если у него нет бескорыстной любви к своему
брату. Но мы никогда не сможем получить этого духа посредством СТАРАНИЯ любить
других.  Все, что нужно, это любовь Христова в сердце. Когда наше "я" исчезает
во   Христе,  любовь  возникает  самопроизвольно.  Совершенство  христианского
характера  достигается тогда, когда побуждение помогать и благословлять других
является  вдруг  извне,  когда  сияние  небес наполняет сердце и отражается на
лице.
    Невозможно  для  сердца, в котором пребывает Христос, быть лишенным любви.
Если  мы  любим Бога, потому что Он первый возлюбил нас, мы будем любить всех,
за  кого  умер  Христос.  Мы не можем прийти в соприкосновение с Божеством, не
придя  в  соприкосновение  с человечеством, потому что в Том, Кто восседает на
престоле  вселенной, соединены Божественность и человечество. Будучи соединены
со  Христом,  мы  соединены  и с нашими ближними золотыми звеньями цепи любви.
Тогда  сострадание  и  сочувствие  Христа проявятся в нашей жизни. Мы не будем
ждать, чтобы нуждающийся и несчастный были приведены к нам. Нас не нужно будет
умолять  почувствовать  горе других. Для нас будет так же естественным служить
нуждающемуся и страдающему, как это было для Христа делать добро.
    Там,  где  есть  побуждение  любви или сочувствия, там, где сердце тянется
благословлять и поднимать других, там проявляется работа Святого Духа Божия. В
глубинах  язычества,  люди,  не  имеющие  познания  писанного закона Божия, не
слышавшие  даже  никогда  о  Христе, были добры к Его служителям, защищая их с
риском  для собственной жизни. Их поступки показывают на действие Божественной
силы.  Святой  Дух  вселил  благодать  Христа в сердце дикаря, возбуждая в нем
симпатии  вопреки его природе, вопреки его воспитанию. "Свет истинный, который
просвещает всякого человека, приходящего в мир" сияет в его душе; и этот свет,
будучи принят, направит его ноги к Царству Божию.
    Слава  небес  поднимает  павшего,  утешает  отчаявшегося.  И  в  каком  бы
человеческом  сердце  ни  пребывал Христос, Он откроется тем же самым образом.
Где  бы слава небес ни действовала, религия Христа будет благословлять. Где бы
она ни работала, там - счастье.
    Бог  не  признает  никакого  различия в отношении национальности, расы или
касты.  Он  - Создатель всего человечества. Все люди по творению принадлежат к
одной  семье,  так  же,  как и по искуплению. Христос пришел уничтожить всякую
стену  разделения,  открыть  каждое  отделение  храма, чтобы каждая душа могла
свободно  восходить к Богу. Его любовь так широка, так глубока, так полна, что
проникает  всюду.  Она выводит из дьявольского круга бедные души, которые были
введены в заблуждение его обманом. Она помещает их в сферу достижения престола
Божия, престола, окруженного радугой обетования.
    Во  Христе  нет  ни Иудея, ни Эллина, ни раба, ни свободного. Все сближены
Его  драгоценною  кровью. Каково бы ни было различие в религиозных верованиях,
призыв  страдающего  человечества должен быть услышан и должен получить ответ.
Где  существует  обостренность  чувств вследствие различия религии, может быть
сделано много добра посредством личного служения. Проникнутое любовью служение
разрушит предубеждение и приобретет души для Бога.
    Мы  должны  предвидеть  скорби,  затруднения  и  печали  других. Мы должны
входить  в  радость  и  заботы  и  высоких  и низких, богатых и бедных. "Даром
получили",  говорит  Христос:  "даром  отдавайте". Все вокруг нас суть бедные,
подвергающиеся  искушениям души, нуждающиеся в сочувствующих словах и полезных
делах.  Есть  вдовы,  нуждающиеся  в сочувствии и помощи. Есть сироты, которых
Христос  повелел  Своим  последователям  принимать,  как  принадлежащее  Богу.
Слишком  часто мимо них проходят с пренебрежением. Они могут быть оборванными,
неуклюжими и кажущимися во всех отношениях непривлекательными, но все же они -
собственность  Божия.  Они  куплены  великою  ценою, и они так же дороги в Его
очах,  как и мы. Они суть члены Великого Хозяйства Божия, и христиане, как Его
домоправители, ответственны за них. "Их души", говорит Он: "Я потребую от руки
твоей".
    Грех  -  величайшее из всех зол, и наше дело - жалеть и помогать грешнику.
Но  не  все  они  могут быть достигнуты одинаковым путем. Есть многие, которые
скрывают  голод  своей души. Таким людям прекрасно помогло бы нежное слово или
доброе  воспоминание.  Есть  и  такие, которые находятся в величайшей нужде, и
все-таки  они  не  сознают  ее.  Они не сознают ужасной нищеты души. Множество
людей  настолько  потонули  в  грехе,  что они потеряли всякое сознание вечных
истин,  утратили  подобие  Божие  и  с трудом понимают, должны ли их души быть
спасены  или  нет.  У них нет ни веры в Бога, ни доверия к человеку. Многие из
них могут быть достигнуты только через акты бескорыстной доброты. Прежде всего
нужно позаботиться об их физических нуждах. Они должны быть накормлены, вымыты
и прилично одеты. Когда они увидят доказательство вашей бескорыстной любви, то
будет легче для них поверить в любовь Божию.
    Есть  много  заблуждающихся и таких, которые сознают свой позор и безумие.
Они  взирают  на  свои  ошибки  и  заблуждения  до  тех  пор, пока не впадут в
безнадежность.  Мы  не  должны  пренебрегать  такими людьми. Когда кому-нибудь
нужно  плыть  против  течения,  то  все силы последнего гонят его назад. Пусть
помогающая  рука  будет  протянута ему, как была протянута тонущему Петру рука
его   Старшего  Брата.  Говорите  ему  обнадеживающие  слова,  слова,  которые
установят доверие и пробудят любовь.
    Твой  брат,  больной  духом, нуждается в тебе, как ты сам нуждался в любви
брата.  Он  нуждается  в  опыте  того,  кто был так же слаб, как он, кто может
посочувствовать  ему  и  помочь.  Сознание  нашей  собственной слабости должно
помочь  нам оказывать помощь другому в его горькой нужде. Никогда не должны мы
пройти  мимо  страдающей души, не постаравшись уделить ей утешения, которым мы
утешены от Бога.
    Эта  дружба со Христом, личное соприкосновение с живым Спасителем приводит
ум,  сердце и душу в состояние торжествовать над низменной натурой. Расскажите
скитальцу  о  всемогущей  руке,  которая  желает поддержать его, о бесконечном
человеколюбии  во Христе, которое жалеет его. Для него недостаточно поверить в
закон  и  его  силу,  это предметы, не имеющие никакого сожаления и никогда не
слышащие  вопля  о  помощи. Ему нужно схватить руку, которая тепла, довериться
сердцу,   полному   нежности.  Остановите  его  ум  на  мысли  о  Божественном
присутствии  всегда  около  него,  всегда  взирающем на него с сострадательною
любовью.  Заставьте его подумать о сердце Отца, всегда печалящемся о грехе, об
Отцовской  руке  еще  простертой, о голосе Отца, говорящем: "разве прибегнет к
защите  Моей, и заключит мир со Мною. Тогда пусть заключит мир со Мною", чтобы
быть спасенным от вечной гибели.
    Когда  вы  занимаетесь  этою  работой,  вы  имеете  помощников,  невидимых
человеческим   глазом.   Небесные   ангелы   были  около  Самарянина,  который
позаботился  о раненом путнике. Ангелы с небес стоят около всех, кто совершают
дело Божие в служении их ближним. И вы имеете сотрудничество самого Христа. Он
-  Восстановитель  и, когда вы будете работать под Его наблюдением, вы увидите
великие результаты.
    От  вашей  верности в этой работе зависит не только благосостояние других,
но  и  ваша  собственная  вечная участь. Христос старается возвысить всех, кто
поднимается  до  дружбы  с Ним, как Он един с Отцом. Он позволяет нам прийти в
соприкосновение  с  бедствием  и  страданием  для  того,  чтобы вызвать нас из
состояния нашего эгоизма; Он старается развить черты присущего Ему характера -
сочувствие,  нежность  и  любовь.  Принятием  этой работы служения мы помещаем
самих  себя  в  Его  школу,  чтобы  быть  подготовленными  для  Царства Божия.
Отвержением  ее  мы  отвергаем  Его  обучение  и наставление и избираем вечное
разделение от Его присутствия.
    "Если ты будешь ходить по Моим путям", заявляет Господь, "и если будешь на
страже  Моей,...  Я  дам  тебе  ходить  между сими стоящими здесь", даже между
ангелами,  окружающими  Его  престол.  Посредством  сотрудничества с небесными
существами в их работе на этой земле, мы готовимся для совместной жизни с ними
в  небесах.  "Служебные  духи,  посылаемые  на служение для тех, которые имеют
наследовать  спасение",  ангелы  в  небесах,  будут приветствовать тех, кто на
земле  жили  не  для  того,  чтобы  им  "служили,  но чтобы послужить". В этом
благословенном  сотрудничестве  мы  узнаем,  к  нашей вечной радости, все, что
включается в вопрос: "Кто мой ближний?"


    НАГРАДА БЛАГОДАТИ
    Основано на Еванг. Матф. 19:16-30; 20:1-16; Марка 10:17-31; Луки 18:18-30.
    Истина  о  Божией  благодати  была почти потеряна из виду Иудеями. Раввины
учили,  что  благоволение Божие должно быть заработано. Награду праведного они
надеялись  приобрести  посредством  своих  собственных  дел.  Таким образом их
поклонение  было вдохновлено алчным, корыстолюбивым духом. Даже ученики Христа
не  были  вполне  свободны от этого духа, и Спаситель искал всякой возможности
показать  им  их  ошибку.  Как раз перед тем, как сказать притчу о работниках,
случилось  одно  событие,  которое  открыло  для  Него  путь для представления
правильных принципов.
    Когда  Он  проходил  по  дороге,  молодой  правитель  подбежал  к  Нему и,
преклонив  колена,  почтительно приветствовал Его. "Учитель благий! сказал он:
"что сделать мне доброго, чтобы наследовать жизнь вечную?"
    Этот  правитель  обратился  ко Христу просто, как к уважаемому раввину, не
распознавая в Нем Сына Божия. Спаситель сказал: "что ты называешь Меня благим?
Никто  не  благ,  как  только  один Бог". На каком основании называешь ты Меня
благим?  Благ только один Бог. Если ты признаешь Меня за благого, то ты должен
принять Меня, как Его Сына и представителя.
    "Если  же  хочешь  войти в жизнь вечную, соблюди заповеди". Характер Божий
выражен  в  законе  Его, и для того, чтобы ты был в гармонии с Богом, принципы
Его закона должны быть источником каждого твоего действия.
    Христос  не  уменьшает  требований  закона.  В  безошибочных выражениях Он
представляет повиновение ему, как условие вечной жизни, - то же самое условие,
которое  требовалось  от  Адама до его падения. Господь ожидает не меньшего от
человека  теперь,  чем Он ожидал от человека в раю, - совершенного послушания,
безупречной  праведности.  Требование  под  заветом милости так же широко, как
требование,  сделанное в Эдеме, - гармония с законом Божиим, святым, праведным
и добрым.
    На слова: "соблюди заповеди" молодой человек ответил: "какие?" Он полагал,
что  подразумевалось какое либо церемониальное предписание, но Христос говорил
о  законе,  данном с Синая. Он упомянул несколько заповедей из второй скрижали
десятословия  и  затем  суммировал  их в повелении: "люби ближнего твоего, как
самого себя".
    Молодой человек ответил без колебания: "все это сохранил я от юности моей;
чего  еще  не  достает  мне?"  Его  представление  о  законе  было  внешним  и
поверхностным.  Судя  с  точки  зрения  человеческой,  он сохранил безупречный
характер.  Его  внешняя  жизнь  в  большей  степени  была свободна от вины, он
воистину  думал,  что  его повиновение было без пятна. И все же он имел тайный
страх, что не все было в порядке между его душою и Богом. Это отразилось в его
вопросе: "чего еще не достает мне?"
    "Если  хочешь  быть  совершенным",  ответил Христос: "пойди, продай имение
твое  и раздай нищим; и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи, и следуй
за  Мною.  Услышав  слово  сие, юноша отошел с печалью, потому что у него было
большое имение".
    Сам  законник,  он  -  нарушитель закона. Это Иисус желал открыть молодому
человеку,  и  Он  дал  ему  испытание,  которое  проявило бы эгоистичность его
сердца.  Он  показал  ему пятно язвы в его характере. Молодой человек не желал
дальнейшего  просвещения.  Он  лелеял  идола  в  душе;  мир был его идолом. Он
говорил,  что  соблюдал заповеди Божий, но он был лишен принципа, который есть
самый дух и жизнь всех их. Он не обладал истинною любовью к Богу и к человеку.
Этот  недостаток  был  недостатком всего, что сделало бы его способным войти в
Царство  Небесное.  В  своей любви к себе и к мирскому приобретению он был вне
гармонии с принципами небес.
    Когда  этот  молодой правитель пришел к Иисусу, его искренность и пылкость
завоевали  сердце  Спасителя.  Он,  "взглянув  на  него,  полюбил его". В этом
молодом   человеке  Он  увидел  того,  кто  мог  бы  совершить  служение,  как
проповедник праведности. Он желал бы принять этого талантливого и благородного
юношу  так же охотно, как Он принял бедных рыбаков, последовавших за Ним. Если
бы молодой человек посвятил свои способности на работу спасения душ, он мог бы
сделаться прилежным и успешным работником для Христа.
    Но  прежде  всего он должен был принять условия ученичества, он должен был
отдать  себя,  без  остатка, Богу. При призыве Христа Иоанн, Петр, Матвей и их
компаньоны  "оставив  все, пошли и последовали за Ним". То же самое посвящение
было  потребовано  и  от  молодого  правителя.  И  в этом Христос не спрашивал
большей  жертвы,  чем та, которую принес Сам. "Будучи богат, обнищал ради вас,
дабы   вы   обогатились  Его  нищетою".  Молодой  человек  должен  был  только
последовать туда, куда вел путь Христов.
    Христос  взглянул  на  молодого  человека  и пламенно пожелал души его. Он
пожелал послать его, как вестника благословения для людей. Вместо того, что Он
призвал  его  отдать,  Христос  предложил ему преимущество дружбы с Ним Самим.
"Следуй  за  Мною",  сказал Он. Эта привилегия была почтена за радость Петром,
Иоанном  и  Иаковом.  Молодой человек сам смотрел на Христа с восхищением. Его
сердце  было  привлечено  к  Спасителю.  Но  он  не был готов принять принципы
самопожертвования  Спасителя.  Он  предпочел Иисусу богатства. Он желал вечной
жизни,  но не желал принять в душу той бескорыстной любви, которая одна только
есть жизнь, и с печальным сердцем он отвернулся от Христа.
    Когда молодой человек отвернулся, Иисус сказал Своим ученикам: "как трудно
имеющим  богатство  войти  в  Царствие Божие!" Эти слова удивили учеников. Они
были  научены  смотреть  на богатых, как на любимцев небес; они сами надеялись
получить  мирскую  власть  богатства  в  Царстве Мессии; если богатые не могли
войти в Царство, то какая могла быть надежда для остальных людей?
    "Иисус  опять говорит им в ответ: дети! как трудно надеющимся на богатство
войти  в  Царство  Божие!  Удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели
богатому  войти  в  Царствие Божие. Они же чрезвычайно изумлялись". Теперь они
узнали,  что  они сами получили важное предостережение. В свете слов Спасителя
было обнаружено их собственное, тайное желание власти и богатства. С опасением
о самих себе они воскликнули: "Кто же может спастись?"
    "Иисус, воззрев на них, говорит: человекам это невозможно, но не Богу; ибо
все возможно для Бога".
    Богатый  человек,  как  таковой, не может войти в небеса. Его богатство не
дает ему документа на наследие святых во свете. Это только через незаслуженную
благодать Христа каждый человек может найти вход в город Божий.
    К  богатым,  не  меньше  чем  к  бедным, относятся слова, сказанные Святым
Духом: "вы не свои, ибо вы куплены дорогою ценою". Когда люди верят этому, они
будут  смотреть на свое имущество, как на доверенное им имение, которое должно
быть   употреблено,   как  укажет  Бог  для  спасения  погибающих  и  утешения
страдающему  и  бедному.  Для  человека  это  невозможно,  потому  что  сердце
цепляется за свое земное сокровище. Душа, связанная служением маммоне, глуха к
воплю  человеческой  нужды.  Богу  же все возможно. От взирания на неизмеримую
любовь  Христа,  эгоистичное сердце растает и покорится. Богатый человек будет
приведен, как был приведен Савл, фарисей, к тому, чтобы сказать: "Что было для
меня  преимуществом,  то  ради  Христа я почел тщетою. Да и все почитаю тщетою
ради  превосходства  познания Христа Иисуса, Господина моего". Тогда они будут
считать за ничто свое собственное. Они будут радоваться, смотря на самих себя,
как  на  управителей многообразной благодати Божией и слуг во имя Его для всех
людей.
    Петр  был  первым,  кто  ободрился  от  тайного  убеждения, произведенного
словами Спасителя. Он подумал с удовлетворением о том, от чего он и братья его
отказались  ради  Христа.  "Вот  мы  оставили  все  и  последовали  за Тобою".
Вспоминая  условное  обещание  молодому  правителю: "будешь иметь сокровище на
небесах",  он  теперь спросил, что должны были он и его товарищи получить, как
награду за их жертвы.
    Ответ  Спасителя  пронзил  сердца  тех  Галилейских  рыбаков. Он обрисовал
почести,  составлявшие  их  высочайшие  мечты:  "Истинно  говорю  вам, что вы,
последовавшие за Мною, - в пакибытии, когда сядет Сын Человеческий на престоле
славы  Своей,  сядете  и  вы  на  двенадцати престолах судить двенадцать колен
Израилевых".  И  Он добавил: "нет никого, кто оставил бы дом, или братьев, или
сестер,  или  отца,  или  мать,  или  жену,  или  детей, или земли ради Меня и
Евангелия,  и  не  получил  бы  ныне, во время сие, среди гонений, во сто крат
более  домов,  и  братьев, и сестер, истцов, и матерей, и детей, и земель, а в
веке грядущем жизни вечной".
    Но  вопрос  Петра:  "что  же  будет  нам?"  открыл дух, который, оставшись
неисправленным,  сделал  бы учеников негодными для того, чтобы быть вестниками
Христа,  потому  что  это был дух наемничества. Хотя ученики и были привлечены
любовью Иисуса, они не были свободны от фарисейства. Они еще работали с мыслью
заслужить  награду,  соответственно их труда. Они лелеяли дух самовозвышения и
внутреннего  довольства  и  делали  сравнения друг с другом. Когда один из них
ошибался в чем-нибудь, другие допускали в себе чувства превосходства.
    Чтобы  ученики  не теряли из виду принципы Евангелия, Христос рассказал им
притчу,  иллюстрирующую  способ  обращения  Бога  со  Своими  слугами и дух, в
котором Он желает, чтобы они работали для Него.
    "Царство  Небесное",  сказал Он: "подобно хозяину дома, который вышел рано
по  утру нанять работников в виноградник свой". Это было обычаем людей, ищущих
заработка, ожидать на базарных площадях; туда же выходили хозяева, чтобы найти
слуг.  Человек  в  притче  представлен  выходящим  в различные часы дня, чтобы
нанять  рабочих.  Нанятые  в ранние часы согласились работать за установленную
сумму; нанятые позже предоставили свое жалование на усмотрение хозяина.
    "Когда же наступил вечер, говорит господин виноградника управителю своему:
позови  работников  и отдай им плату, начав с последних до первых. И пришедшие
около одиннадцатого часа получили по динарию. Пришедшие же первыми думали, что
они получат больше; но получили и они по динарию".
    Обращение   хозяина  с  работниками  в  своем  винограднике  символизирует
обращение   Бога   с   человеческим  семейством.  Оно  противоположно  обычаю,
преобладающему  среди  людей.  В  мирском  деле  плата  дается  соответственно
исполненной работы. Работник ожидает, что ему будет упрачено только то, что он
заработал. Но в притче Христос иллюстрировал принципы Его Царства - Царства не
от мира сего. Он не руководится никаким человеческим мерилом. Господь говорит:
"Мои  мысли  не  ваши мысли, ни ваши пути - пути Мои, ибо как небо выше земли,
так пути Мои выше путей ваших, и мысли Мои выше мыслей ваших" (Ис. 55:8-9).
    В притче первые работники согласились работать за условленную сумму, и они
получили  ее,  ничего  больше. Нанятые позже поверили обещанию господина: "что
следовать  будет,  получите".  Они  показали  свое  доверие к нему, не задавая
вопросов  по  поводу  вознаграждения.  Они  доверились  его  справедливости  и
беспристрастности.  Они были вознаграждены не соответственно размеру их труда,
но соответственно благородства его желания.
    Так Бог желает, чтобы мы доверились Тому, Кто оправдывает нечестивого. Его
награда   дана  не  согласно  нашей  заслуги,  но  согласно  Его  собственного
намерения, "которое Он исполнил во Христе Иисусе, Господе Нашем". "Он спас нас
не  по  делам праведности, которые бы мы сотворили, а по Своей милости". И для
тех,  кто  доверяют  Ему, Он желает "сделать несравненно больше всего, чего мы
просим, или о чем помышляем".
    Не  количество  совершенного  труда, или видимые его результаты, но дух, в
котором  работа  сделана, делает ее ценною для Бога. Пришедшие в виноградник в
одиннадцатом  часу  были  благодарны  за  возможность работать. Их сердца были
полны  признательности  к  тому,  кто  принял  их,  и когда в конце дня хозяин
заплатил им, как за полную дневную работу, они были в высшей степени удивлены.
Они  знали,  что не заработали такого вознаграждения. И доброта, выраженная на
лице  их хозяина, наполнила их радостью. Они никогда не забыли доброты хозяина
или  благородного  вознаграждения,  полученного  ими.  Так  это и с грешником,
который,   сознавая   свою   недостойность,  вошел  в  виноградник  Господа  в
одиннадцатом   часу.  Его  время  для  служения  кажется  таким  коротким,  он
чувствует, что не заслуживает награды, но он полон радости, что Бог принял его
совсем.   Он   работает   со   смиренным,  доверчивым  духом,  благодарный  за
преимущество  быть  сотрудником  Христа.  Почтить  этот  дух  доставляет  Богу
удовольствие.
    Господь  желает,  чтобы  мы  полагались  на  Него без вопроса относительно
размера  нашего  вознаграждения.  Когда  Христос  пребывает  в  душе,  мысль о
вознаграждении   не  является  господствующей.  Это  не  есть  мотив,  который
побуждается  наше  служение.  Это  правда,  что  мы  должны  уважать воздаяние
награды. Бог желал бы, чтобы мы ценили обещанное благословение. Но Он не желал
бы,  чтобы  мы были падки на награды, и чувствовали, что за каждую обязанность
мы   должны  получить  вознаграждение.  Мы  должны  стремиться  не  столько  к
приобретению  награды,  сколько  к  тому,  чтобы  делать  то,  что  правильно,
независимо от всякой выгоды. Любовь к Богу и к нашим ближним должна быть нашим
побуждением.
    Эта притча не извиняет тех, кто слышал первый призыв к труду, но пренебрег
войти  в  виноградник  Господень. Когда хозяин вышел на площадь в одиннадцатом
часу  и  нашел не нанятых людей, он сказал им: "что вы стоите здесь целый день
праздно?"  Ответ  был:  "никто  нас не нанял". Ни один из тех, кто был призван
позже,  днем,  не был там утром. Они не отвергли призыва. Отказавшиеся и потом
покаявшиеся хорошо делают, что каются, но небезопасно шутить с первым призывом
благодати.
    Когда  работники  в  винограднике,  начавшие  работу  рано  днем, получили
"каждый  по  динарию",  они  были  обижены.  Разве  не  работали они в течение
двенадцати  часов?  Они  рассуждали, что это не было правильно, что они должны
получить  больше  тех,  кто  работал  только  в  течение одного часа и в более
прохладную  часть  дня?  "Эти последние работали один час", сказали они: "и ты
сравнил их с нами, перенесшими тягость дня и зной".
    "Друг",  ответил хозяин одному из них: "я не обижаю тебя; не за динарий ли
ты  сговорился  со мною? Возьми же и пойди; я же хочу дать этому последнему то
же,  что  и  тебе.  Разве я не властен в своем делать, что хочу? или глаз твой
завистлив от того, что я добр?"
    "Так  будут  последние первыми, и первые последними; ибо много званных, но
мало избранных" - сказал Хозяин виноградника не только народу того времени, но
и всем именующим себя христианами последующих веков до конца мировой истории.
    Первые  работники  притчи  представляют  тех, кто, вследствие их служения,
требуют  предпочтения  пред  другими.  Они  предпринимают  свою работу с духом
самовосхваления. Они могут говорить о том, что служат Богу всю свою жизнь; они
могут  быть  первыми  в  перенесении  тяжелой  работы,  лишений и испытаний, и
поэтому они думают о себе, как об имеющих право на большую награду. Они думают
больше о награде, чем о преимуществе быть слугами Христа. С их точки зрения их
труды  и  жертвы  дают  им  право  на  получение  части больше части других и,
вследствие  того,  что их требование не признается, они обижаются. Если бы они
внесли  в  свою работу дух любви и доверия, они продолжали бы быть первыми; но
их  ворчащий,  жалующийся  характер  не  христоподобен  и  доказывает, что они
недостойны.  Он  открывает  их желание самовозвышения, их недоверие Богу, и их
завистливый   и   ропщущий  дух  по  отношению  братьев.  Господня  доброта  и
долготерпение  дают  им только случай к ропоту. Этим они показывают, что между
их  душами  и  Богом  нет никакой связи. Они не знают радости сотрудничества с
Господом - работником.
    Нет  ничего  более обидного для Бога, чем этот узкий, заботящийся только о
себе  дух.  Он не может работать с теми, кто обнаруживают эти черты характера.
Они нечувствительны к работе Святого Духа.
    Иудеи  были  первыми  призваны в Господень виноградник, и вследствие этого
они  были  горды  и  самоправедны.  На  свое служение в течение многих лет они
смотрели,  как  на  нечто,  дающее  им право на получение большей награды пред
другими.  Ничто  так  не  возбуждало  их негодования, как мысль, что язычникам
должны быть даны одинаковые преимущества с ними в деле Божием.
    Христос  предостерегал  Своих  учеников, призванных первыми последовать за
Ним,  чтобы то же самое зло не было лелеемо среди них. Он видел, что слабостью
и  проклятием  церкви  будет  дух  самоправедности. Люди будут думать, что они
могут  сделать  что-то,  чтобы  заработать  себе место в Царстве Небесном. Они
будут  воображать,  что  когда они сделают какое-либо движение вперед, Господь
войдет,  чтобы  помочь  им. Таким образом было бы изобилие своего "я", но мало
Иисуса.  Многие,  сделавшие  маленькое движение вперед, стали бы спесивиться и
думать  о  себе,  что  они  лучше  других.  Они  стали  бы  падкими  на лесть,
завистливыми,  если  бы  о  них  не  думали,  как  о самых важных. Против этой
опасности старается Христос оберечь Своих учеников.
    Все  хвастовство  заслугою  в  нас самих неуместно. "Да не хвалится мудрый
мудростью  своею,  да  не хвалится сильный силою своею, да не хвалится богатый
богатством  своим. Но хвалящийся хвались тем, что разумеет и знает Меня, что Я
- Господь, творящий милость, суд и правду на земле; ибо только это благоугодно
Мне,  говорит  Господь"  (Иер.  9:23-24).  Награда  не  за дела, чтобы ни один
человек  не  хвалился,  но все это по благодати. "Что же, скажем, Авраам, отец
наш, приобрел по плоти? Если Авраам оправдался делами, он имеет похвалу, но не
перед  Богом.  Ибо  что говорит Писание: "поверил Авраам Богу, и это вменилось
ему  в праведность". Воздаяние делающему вменяется не по милости, но по долгу;
а  не  делающему,  но  верующему в Того, Кто оправдывает нечестивого, вера его
вменяется в праведность".
    Поэтому  ни  для кого нет никакого случая быть прославляемым более другого
или завидовать один другому. Ни один не предпочитается другому, никто не может
требовать награды, как права.
    Первый  и последний должны быть соучастниками в великой, вечной награде, и
первый  должен  радостно приветствовать последнего. Завидующий награде другого
забывает,  что  он  сам спасен только по милости. Притча о работниках порицает
всякую  завистливость и подозрительность. Любовь сорадуется истине и не делает
никаких   завистливых   сравнений.   Обладающий   любовью   сравнивает  только
привлекательность Христа и свой собственный несовершенный характер.
    Эта  притча есть предостережение всем работникам, как бы продолжительно ни
было  их  служение,  как  бы плодовиты ни были их труды, что без любви к своим
братьям,  без  смирения  пред  Богом,  они - ничто. Возведение себя на трон не
соответствует  принципам  истинной  религии.  Ставящий  самопрославление своею
целью,  окажется лишенным той благодати, которая одна только может сделать его
действующею  силою  в  служении  Христу.  Как  только  дозволяется  гордость и
самодовольство, работа уже осквернена.
    Не продолжительность времени нашей работы, но наша готовность и верность в
работе  делают ее приемлемой для Бога. Во всем нашем служении требуется полное
отвержение самого себя. Самая маленькая обязанность, исполненная в искренности
и   самозабвении,   более  угодна  Богу,  чем  величайшее  дело,  оскверненное
преследованием  личных  целей.  Он смотрит, и сколько подобия Христу проявляет
наша  работа.  Он смотрит больше на любовь и верность, с которыми мы работаем,
чем на количество сделанного нами.
    Только  тогда,  когда  эгоизм  наш  умер,  когда  борьба  за превосходство
изгнана,   когда   благодарность   наполняет  сердце  и  любовь  делает  жизнь
благоухающею  -  Христос  пребывает  в  душе,  и мы признаемся соработниками с
Богом.
    Как  бы  ревностно соработники Божий ни старались совершать свой труд, они
не  смотрят  на  него,  как на тяжелый труд. Они готовы тратить на это время и
утомляться,  но  это  -  радостная  работа,  совершаемая  с радостным сердцем.
Радость в Боге выражена через Иисуса Христа. Их радость есть радость, стоявшая
пред  Христом,  -  "творить  волю  пославшего  Меня и совершить дело Его". Они
находятся  в сотрудничестве с Господом славы. Эта мысль услаждает всякий труд,
она  укрепляет  волю,  она  возбуждает  дух, что бы ни приключилось. Работая с
бескорыстным   сердцем,  облагороженные  соучастием  в  Христовых  страданиях,
разделяя  Его симпатии и сотрудничая с Ним в Его труде, они помогают увеличить
прилив Его радости и принести честь и славу Его возвеличенному имени.
    Это  есть  дух  всякого истинного служения для Бога. Вследствие недостатка
этого  духа,  многие,  казавшиеся первыми, сделаются последними в то время как
обладающие  духом  истинного им служения, хотя и зачисленные в ряды последних,
сделаются первыми.
    Есть  много  людей,  отдавших  себя  Христу,  но все же не видящих никакой
возможности  сделать  большое дело или принести великую жертву в служении Ему.
Они   могут   найти  утешение  в  мысли,  что  не  представляется  необходимою
мученическая  отдача себя, которая наиболее приемлема для Бога; это может быть
не  миссионер,  ежедневно стоящий лицом к лицу с опасностью и смертью, который
стоит  выше  всех  в небесных записях. Христианин, который таков в его частной
жизни,  в  ежедневной  отдаче  самого  себя, в искренности намерений и чистоте
мысли,  в  кротости  при  испытании,  в вере и благочестии, в верности в самом
маленьком,  кто в домашней жизни представляет характер Христа, - такой человек
может   быть  в  очах  Божиих  более  дорог,  чем  даже  миссионер  с  мировою
известностью или мученик.
    О,  как различны мерила, которыми Бог и люди измеряют характеры! Бог видит
многие  искушения, о борьбе с которыми ни мир, ни даже близкие друзья, никогда
не  знают,  -  искушения  в  доме, в сердце. Он видит смирение души в свете ее
собственной  слабости;  искреннее  раскаяние  даже  в  злой  мысли.  Он  видит
чистосердечное  посвящение себя на служение Ему. Он отметил часы тяжелой битвы
с  самим  собою - битвы, которая приобрела победу. Все это Бог и Ангелы знают.
Памятная  книга  пишется  пред  Ним о тех, кто боится Господа и вспоминают имя
Его.
    Ни  в  нашей  учености,  ни  в  нашем положении, ни в нашем количестве или
вверенных  талантах,  ни  в воле человека - найти секрет успеха. Чувствуя нашу
слабость,  мы  должны  созерцать Христа, и через Того, Кто есть сила всех сил,
мысль всей мысли, желающий и послушный будет приобретать победу за победой.
    И как коротко и смиренно ни было бы наше служение, если в простоте веры мы
последовали  за  Христом, мы не будем разочарованы наградою. То, чего не может
заработать  величайший  и  мудрейший, может получить самый смиренный и слабый.
Золотые  врата  небес  не открываются для возвышающих себя. Они не поднимаются
для  гордых  в  духе.  Но  вечные  двери  будут широко открыты для трепещущего
прикосновения  маленького дитяти. Благословенна будет награда милости для тех,
кто работал для Бога в простоте веры и любви.


    "НАВСТРЕЧУ ЖЕНИХУ"
    Основано на Еванг. Матф. 25:1-13.
    Христос  с  учениками  сидел  на  горе Масличной. Солнце село за горами, и
небеса  окутывались  вечерними  тенями.  На виду пред ними был жилой дом, ярко
освещенный, как бы для какого-то празднества. Свет струился из окон и двери, и
вокруг дома находилась группа ожидающих, что указывало на то, что скоро должна
появиться свадебная процессия. Во многих странах Востока свадебные празднества
совершаются по вечерам. Жених выходит, чтобы встретить свою невесту и привести
ее  в  свой дом. При свете факелов свадебный кортеж следует из дома отца в его
дом,  где  приготовлен  пир для приглашенных гостей. В сцене, которую наблюдал
Христос,  группа  людей  ожидала  появления  свадебного  кортежа,  намереваясь
присоединиться к процессии.
    Около  дома  невесты  томились  ожиданием  десять молодых женщин, одетых в
белое.  Каждая имела в руках зажженный светильник и маленький флакон с маслом.
Все  нетерпеливо ожидали появления жениха. Но произошла задержка. Проходил час
за  часом,  ожидающие  утомились  и  заснули. В полночь послышался крик: "вот,
жених  идет,  выходите  навстречу ему". Спящие сразу пробудились и вскочили на
ноги.  Они  видят  движущуюся  процессию,  освещенную  факелами и радостную от
музыки.  Они  слышат  голос  жениха  и  голос невесты. Девушки схватывают свои
светильники  и  оправляют  их,  спеша пойти. Но пять из них не наполнили ранее
своих  сосудов  маслом.  Они  не  предвидели  такого большого промедления и не
приготовились   на   случай   крайности.   В  отчаянии  они  взывают  к  своим
предусмотрительным  подругам,  говоря:  "дайте  нам  вашего  масла, потому что
светильники  наши  гаснут".  Но  пять  ожидающих  со своими свежезаправленными
светильниками  опустошили  уже  свои флаконы. У них нет запасного масла, чтобы
уделить  подругам,  и они отвечают: "чтобы не случилось недостатка и у нас и у
вас, пойдите лучше к продающим и купите себе".
    Пока  пошли  они купить масла, процессия прошла, оставив их позади. Пять с
зажженными  светильниками  присоединились  к  толпе  и  вошли  в дом вместе со
свадебной  процессией,  и  дверь  была заперта. Когда неразумные девы достигли
зала  пиршества,  они получили неожиданный отказ. Хозяин пира заявил: "не знаю
вас".  Они  остались  стоять  одни в пустой улице, во тьме ночи. Когда Христос
сидел,  смотря  на группу людей, ожидавших жениха, Он рассказал Своим ученикам
историю  о  десяти  девах,  иллюстрируя  их  переживаниями переживание церкви,
которая будет жить как раз перед Его вторым пришествием.
    Два  класса  ожидающих  представляют  собою  два  класса  называющих  себя
ожидающими  их  Господа.  Они  названы  девами,  потому что признают свою веру
чистою.  Светильниками  символизировано  слово Божие. Псалмист говорит: "Слово
Твое  -  светильник  ноге  Моей  и свет стезе моей". Масло символизирует собою
Святой  Дух.  Так  представлен  Дух  в пророчестве Захарии. "И возвратился тот
Ангел,  который говорил со мною", говорит он: "и пробудил меня, как пробуждают
человека  от  сна  его. И сказал он мне: что ты видишь? И отвечал я: вижу, вот
светильник  весь  из  золота  и чашечка для елея наверху его, и семь лампад на
нем,  и  по семи трубочек у лампад, которые наверху его; и две маслины на нем,
одна с правой стороны чашечки, другая с левой стороны ее. И отвечал я и сказал
Ангелу,  говорившему  со  мною:  что это, господин мой? И Ангел, говоривший со
мною,  отвечал  и  сказал  мне:  ты  не  знаешь, что это? И сказал я: не знаю,
господин  мой.  Тоща  отвечал  он  и  сказал  мне  так:  это  слово  Господа к
Зоровавелю,  выражающее:  не  воинством  и  не  силою,  но Духом Моим, говорит
Господь  Саваоф...  Вторично  стал  я  говорить  и  сказал ему: что значат две
масличные  ветви,  которые,  через  две  золотые  трубочки  изливают  из  себя
золото?...  И  сказал  он:  это два помазанные елеем, предстоящие Господу всей
земли".
    Из  двух  маслин золотое масло изливалось через золотые трубочки в чашечку
светильника и оттуда в золотые светильники, которые давали свет святилищу. Так
от  святых,  которые  стоят  в присутствии Божием, Дух Святой уделяется людям,
посвятившим  себя  на  служение  Ему. Миссия двух помазанных - сообщать народу
Божию  ту  небесную  благодать,  которая  одна  только может сделать Слово Его
светильником  ноге  и  светом  стезе. "Не воинством и не силою, но Духом Моим,
говорит Господь Саваоф".
    В  притче  все  десять дев вышли встречать жениха. Все имели светильники и
сосуды  для  масла.  На  время  не  было  видно  различия  между ними. Так и с
церковью,  которая  живет  как  раз перед вторым пришествием Христа. Все имеют
знание  Св. Писания. Все слышали весть о скором приближении Христа и доверчиво
ожидают Его явления. Но, как в притче, так и в настоящее время. Время ожидания
наступило,  вера  испытывается;  и,  когда  послышится  крик: "вот жених идет,
выходите  на  встречу  ему",  многие  окажутся  неготовыми.  У них нет масла в
сосудах при светильниках. Они лишены Святого Духа.
    Без  силы  Святого  Духа  знание  Его  слова бесполезно. Теория истины, не
подкрепленная  Святым  Духом,  не может оживотворить душу или освятить сердце.
Можно быть знакомым с повелениями и обетованиями Библии, но, если Дух Божий не
вселит  истины в сердце, характер не будет изменен. Без просвещения Духом люди
не будут в состоянии отличить истину от заблуждения, и они падут под искусными
искушениями сатаны.
    Класс,   представленный  неразумными  девами,  суть  лицемеры.  Они  имели
уважение  к истине, влечение к тем, кто верили ей, защищали ее, но сами они не
покорились  действию  Святого Духа. Они не упали на скалу, Иисуса Христа, и не
позволили  разбиться  своей  ветхой  природе.  Этот  класс  представлен так же
слушателями  с  каменистой  почвою.  Они  приняли  Слово с поспешностью, но не
усвоили  его  принципов.  Его  влияние  не постоянно. Дух работает над сердцем
человека, соответственно его желанию и согласию, насаждая в нем новую природу,
но  класс,  представленный  неразумными  девами,  удовлетворился поверхностной
работой.  Они не знают Бога. Они не изучили Его характера, они не поддерживали
связи  с  Ним,  поэтому  они  не  знали  как верить, как смотреть, как жить. И
служение  Богу  вырождается  в  форму. "И они приходят к тебе, как на народное
сходбище,  и  садится  пред лицом твоим народ Мой, и слушают слова твои, но не
исполняют  их;  ибо  они  в  устах  своих  делают  из  этого забаву, сердце их
увлекается  за  корыстью  их".  Апостол  Павел указывает, что это будет особою
характерною   чертою   тех,   кто  будет  жить  непосредственно  перед  вторым
пришествием  Христа. Он говорит: "в последние дни наступят времена тяжкие, ибо
люди  будут  самолюбивы...  более сластолюбивы, нежели боголюбивы, имеющие вид
благочестия, силы же его отрекшиеся".
    Это  класс  людей,  которые  во  время  опасности  будут  кричать:  "Мир и
безопасность!" Они убаюкивают свои сердца безопасностью и даже не помышляют об
опасности.  Пробужденные от своей летаргии, они увидят свой недостаток и будут
умолять  других пополнить их нужду, но в духовных предметах ни один человек не
может  пополнить недостатка другого. Благодать Божия предлагалась каждой душе.
Евангельская  весть  была  провозглашена: "жаждущий пусть приходит, и желающий
пусть  берет  воду  жизни даром". Но характер не изменился. Ни один человек не
может  верить  за  другого. Ни один человек не может получить Духа за другого.
Никто  не  может  уделить  другому характера, который является плодом действия
Святого  Духа.  "Ной, Даниил и Иов среди нее, - живу Я, говорит Господь Бог, -
не  спасли  бы ни сыновей, ни дочерей; праведностью своею они спасли бы только
свои души".
    Характер   открывается   во   время   кризиса.   Когда  настойчивый  голос
провозгласил  в  полночь: "вот, жених идет, выходите на встречу ему", и спящие
девы  были подняты от сна своего, стало видно, кто приготовился к событию. Обе
стороны  были  застигнуты врасплох, но одна была готова на случай крайности, а
другая  оказалась  неподготовленною.  Так  и теперь, внезапное, непредвиденное
бедствие,  что-нибудь,  что  приводит  душу  лицом к лицу со смертью, покажет,
имела  ли  она хотя сколько-нибудь действительную веру в обетования Божий. Это
покажет  подкреплена  ли  наша  душа  благодатью.  Последнее великое испытание
придет  в  конце  времени  человеческого искуса, когда будет уже поздно, чтобы
нужда души была восполнена.
    Десять  дев  находятся  в  ожидании,  когда уже - вечер нашей истории. Все
называются  христианами.  Все  имеют  призыв, имя, светильник, и все говорят о
том,  что  совершают служение Божие. По виду они все ожидают появления Христа.
Но  пять  из  них  не  готовы.  Пять  окажутся  удивленными,  изгнанными,  вне
пиршественного зала.
    В последний день многие будут требовать пропуска в Царство Христа, говоря:
"Мы  ели  и пили пред Тобою, и на улицах наших учил Ты". "Господи! Господи! не
от  Твоего ли имени мы пророчествовали? и не Твоим ли именем бесов изгоняли? и
не  Твоим  ли именем многие чудеса творили?" Но последует ответ: "Я никогда не
знал  вас;  отойдите  от  Меня".  В этой жизни они не вступили в содружество с
Христом,  поэтому  они  не  знают  языка  неба, они чужды его радости. "Кто из
человеков знает, что в человеке, кроме духа человеческого, живущего в нем? Так
и Божьего никто не знает, кроме Духа Божия".
    Самыми  печальными  словами,  которые когда-либо слышало человеческое ухо,
будут  слова  приговора:  "Я  не знаю вас". Благодать Святого Духа, которою вы
пренебрегли,  могла  одна  только присоединить вас к радостным гостям брачного
пира.  В  этом  событии  вы  не  можете принимать участия. Его свет упал бы на
ослепшие  глаза и мелодия - на глухие уши. Ее любовь и радость не пробудили бы
ответного  аккорда  радости в притупленном миром сердце. Вы исключены из небес
вашею собственной непригодностью к общению с ним.
    Мы  не можем приготовиться встретить Господа пробуждением от крика: "Жених
идет!"  и последующим осмотром наших пустых светильников для пополнения их. Мы
не  можем отстранить Христа от нашей жизни здесь и все же быть подходящими для
содружества с Ним на небесах.
    В притче мудрые девы имели масло в сосудах своих при светильниках. Их свет
горел  ясным  пламенем  в  течение  всей  ночи  ожидания. Он помогал увеличить
иллюминацию  в  честь  жениха. Сияя во тьме, он помогал освещать дорогу к дому
жениха, к брачному пиру.
    Так  последователи  Христа должны проливать свет во тьму мира. Посредством
Святого  Духа, Слово Божие является светом, когда оно становится перерождающею
силою  в жизни получившего. Путем насаждения в их сердцах принципов Слова, Дух
Святой  развивает  в  людях  черты  характера, присущие Богу. Свет Его славы -
характер  Его  -  должен  сиять в Его последователях. Таким образом должны они
прославлять  Бога,  освещать  путь  к  дому  Жениха, к городу Божию, к брачной
вечери Агнца.
    Прибытие  жениха  свершилось  в  полночь  -  в  самый  темный  час.  Так и
пришествие Христа будет иметь место в самый темный период мировой истории. Дни
Ноя  и  Лота  обрисовывают  состояние  мира  как  раз  перед  пришествием Сына
Человеческого.  Св. Писания, указывая на это время, заявляют, что сатана будет
работать  со всею силою и "знамениями и чудесами ложными" (2 Фес. 2:9-10). Его
работа   ясно   открывается   быстрым   увеличением   тьмы,  многочисленностью
заблуждений,  ересей  и  обольщениями  этих  последних  дней. Не только сатана
руководит  пленением мира, но его обманы заразили церкви нашего Господа Иисуса
Христа.  Великое  отступничество  разовьется  во  тьму,  густую,  как полночь,
непроницаемую,  как власяница. Для народа Божия это будет ночь испытания, ночь
плача,  ночь  преследования  за  истину. Но в этой ночи тьмы будет сиять Божий
свет.
    Он  заставил "из тьмы воссиять свету". Когда земля была "безвидна и пуста,
и тьма над бездною. Дух Божий носился над водою, и сказал Бог: да будет свет и
стал  свет" (Быт. 1:2-3). Так и в ночи духовной тьмы раздадутся Его слова: "Да
будет  свет". Он говорит: "Восстань, светись, Иерусалим, ибо пришел свет твой,
и слава Господия взошла над тобою" (Ис. 60:1).
    "Ибо  вот",  говорит  Писание:  "тьма покроет землю и мрак - народы; а над
тобою воссияет Господь, и слава Его явится над тобою" (Ис. б0:2).
    Тьма  ошибочного  понимания  Бога объяла мир. Люди утрачивают познание Его
характера.  Он  неправильно  понят и ложно истолкован. В это время должна быть
провозглашена  весть от Бога, весть, бросающая свет своим влиянием и спасающая
своею  силою.  Его  характер  должен стать известным. Во тьму мира должен быть
пролит свет Его славы, свет Его доброты, милости и истины.
    Такова  работа,  намеченная  пророком  Исаией в словах: "Взойди на высокую
гору,  благовествующий  Сион!  Возвысь  с  силок  голос  твой, благовествующий
Иерусалим! возвысь, не бойся; скажи городам Иудиным: вот Бог ваш! Вот, Господь
Бог грядет с силою, и мышца Его со властью. Вот, награда Его с Ним и воздаяние
Его пред лицом Его" (Ис. 40:9-10).
    Ожидающие пришествия Жениха должны сказать народу "Вот Бог ваш". Последние
лучи  благодатного  света,  последняя  весть милости, которая должна быть дана
миру,  есть  откровение  Его  характера  любви. Дети Божий должны показать Его
славу.  В  их собственной жизни и характере они должны проявить, что благодать
Божия  сделала для них. Свет Солнца Праведности должен засиять в добрых делах,
- в словах истины и делах святости.
    Христос,  сияние  славы Отца, пришел в мир, как Его свет. Он пришел, чтобы
представить  Бога  людям, и о Нем написано, что Он был помазан "Святым Духом и
солою" и "ходил благотворя" (Деян. 10:38). В синагоге Назарета Он сказал: "Дух
Господень  на  Мне;  ибо  Он  помазал Меня благовествовать нищим и послал Меня
исцелять  сокрушенных  сердцем,  проповедывать  пленным  освобождение,  слепым
прозрение,  отпустить  измученных  на  свободу,  проповедывать  лето  Господне
благоприятное"  (Луки 4:18-19). Это было делом, совершение которого Он поручил
Своим  ученикам.  "Вы - свет мира" сказал Он. "Да светит свет ваш пред людьми,
чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного".
    Это есть дело, которое описывает пророк Исаия, говоря: "раздели с голодным
хлеб  твой,  и  скитающихся, бедных введи в дом; когда увидишь нагого, - одень
его,  и  от единокровного твоего не укрывайся. Тогда откроется, как заря, свет
твой,  и  исцеление  твое  скоро возрастет, и правда твоя пойдет пред тобою, и
слава Господня будет сопровождать тебя".
    Так в ночи духовной тьмы слава Божия должна сиять посредством Его церкви в
деле поднятия упавших и утешения сетующих.
    Повсюду вокруг нас слышны стоны мировой печали. Повсюду есть нуждающиеся и
отчаивающиеся,  наше дело - помогать в облегчении и смягчении трудностей жизни
и невзгод.
    Практическая  работа  будет  иметь  гораздо  больше  действия, чем простое
проповедывание.  Мы  должны  дать  пищу  голодному,  одеть  нагого  и приютить
бездомного.  И мы призваны делать еще больше, нежели это. Только любовь Христа
может  удовлетворить  нужды  души.  Если  Христос пребывает в нас, наши сердца
будут   полны   Божественным   сочувствием.  Запечатанные  источники  горячей,
христианской любви будут открыты.
    Бог  требует  не  только  наших подаяний для бедных, но и нашей ободряющей
поддержки, наших обнадеживающих слов, нашего дружеского объятия. Когда Христос
исцелял больных, Он возлагал на них Свои руки. Так и мы должны войти в близкое
соприкосновение с теми, кому мы стараемся помочь.
    Есть  много  люд  ей,  от  которых удалилась надежда. Возвратите им сияние
солнца.  Многие потеряли свое мужество. Скажите им слова ободрения. Молитесь о
них.  Есть  нуждающиеся  в хлебе жизни. Многие страдают болезнью души, которой
никакой земной бальзам не может достигнуть, ни докторское лечение. Молитесь об
этих  душах,  ведите  их к Иисусу. Скажите им, что на небесах есть и бальзам и
Врач.
    Свет   есть   благословение,   всемирное  благословение,  изливающее  свои
сокровища  на  неблагодарный,  нечестивый,  развращенный  мир. Так и с Солнцем
Праведности.  Вся  земля, окутанная, как она есть, греховною тьмою и печалью и
страданием,  должна  быть  освещена познанием любви Божией. Ни из какой секты,
слоя  общества  или  класса  людей  не  должен  быть исключен свет, сияющий от
небесного престола.
    Весть  надежды  и милости должна быть пронесена до краев земли. Кто только
пожелает,  может  достигнуть  и получить силу Божию, примириться с Богом, и он
будет иметь мир. Язычники больше не должны быть объятыми полночною тьмою. Мрак
должен исчезнуть пред яркими лучами Солнца Праведности. Власть ада побеждена.
    Но  ни один человек не может уделить другому то, чего он сам не получил. В
деле  Божием  человечество ничего не может совершить. Ни один человек не может
собственным  усилием  сделаться  носителем  света для Бога. Золотое масло было
налито  небесными  вестниками  в  золотые  сосуды,  чтобы  быть проведенным из
золотой  трубочки  в  светильники  святилища,  дабы там был постоянный, яркий,
сияющий  свет.  Это  любовь Божия, постоянно передаваемая человеку, делает его
способным  уделять  свет  другим. В сердцах всех, соединившихся с Богом верою,
свободно   течет   золотое   масло  любви,  чтобы  сиять  в  добрых  делах,  в
действительном сердечном служении Богу.
    В   великом,   неизмеримом  даре  Святого  Духа  содержатся  все  небесные
сокровища.  Не  вследствие  какого-либо ограничения со стороны Бога, богатства
Его  благодати  не истекают на землю и людей. Все, кто желают принять Его Дух,
наполняются Им.
    Преимущество  каждой  души  состоит в том, чтобы быть живым каналом, через
который  Бог  может  сообщить  миру  сокровища  Своей  благодати, неисследимые
богатства  Христа.  Нет  ничего,  чего  Христос  не  желал  бы так сильно, как
сотрудников, которые желают представить миру Его Дух и характер. Нет ничего, в
чем  мир нуждался бы более, чем проявление любви Спасителя через человечество.
Все  небо ожидает каналов, через которые мог бы быть излит святой елей радости
и благословения на человеческие сердца.
    Христос  приготовил  все  для того, чтобы Его церковь была преобразованным
телом,  освященным  Светом мира, обладающим славою Еммануила. Его цель - чтобы
каждый  христианин  был  окружен  духовною атмосферою света и мира. Он желает,
чтобы мы открыли в нашей жизни Его собственную радость.
    Пребывание  Духа  в сердце будет обнаружено посредством истекающей из него
небесной  любви.  Божественная  полнота  будет  протекать  через  посвященного
человеческого сотрудника для распространения среди других.
    Солнце Праведности имеет "исцеление в лучах Его". Так от каждого истинного
ученика  должно  истекать  влияние для жизни, мужества, полезности и истинного
оздоровления.
    Религия  Христа  значит  больше, чем прощение греха; она означает удаление
прочь  наших грехов и наполнение пустоты благодатью Святого Духа. Она означает
Божественное  озарение,  радость  в  Боге.  Она  означает сердце, очищенное от
своего  "я"  и  благословленное пребывающим присутствием Христа. Когда Христос
царствует в душе, там чистота, свобода от греха. Слава, полнота, законченность
евангельского  плана  исполнилась в жизни. Принятие Спасителя приносит теплоту
совершенного  мира,  совершенной  любви,  совершенной  уверенности.  Красота и
благоухание  Христова  характера,  проявленная в жизни, свидетельствует о том,
что Бог послал Своего Сына в мир для того, чтобы Он был его Спасителем.
    Христос  не повелевает Своим последователям стараться светить. Он говорит:
"да  светит  свет  ваш".  Если  вы  приняли  благодать Божию, в вас есть свет.
Удалите  все помехи, и слава Господня откроется. Свет засияет, чтобы пронизать
и рассеять тьму. .Вы не можете не сиять в пределах вашего влияния.
    Откровение Его славы в человечестве приблизит небо так близко к людям, что
красота  внутреннего  храма  будет  видна  в  каждой  душе,  в которой обитает
Христос.   Люди   будут  пленены  славою  пребывающего  Христа.  И  в  потоках
прославления  и  благодарения  от  многих душ, приобретенных таким образом для
Бога, слава будет течь обратно к великому Даятелю.
    "Восстань,  светись,  Иерусалим,  ибо  пришел  свет твой, и слава Господня
взошла  над  тобою".  Эта  весть  дана тем, кто вышли, чтобы встретить жениха.
Христос приближается с силою и великою славою. Он приближается со Своею славою
и  со  славою  Отца.  Он  приближается  вместе со всеми святыми Ангелами. В то
время,  как  весь мир погружен во тьму, в каждом жилище святых будет свет. Они
уловят первый луч света Его вторичного явления. Непорочный свет будет сиять от
Его великолепия, и Христом Спасителем будут восхищаться все, кто служил Ему. В
то  время,  как  нечестивые  побегут  от Его присутствия, последователи Христа
будут  радоваться.  Патриарх  Иов,  взирая вдаль, на время второго пришествия,
сказал:  "Я  узрю Его сам; мои глаза, не глаза другого, увидят Его". Для своих
верных  последователей  Христос был ежедневным товарищем и близким другом. Они
жили  в  тесном соприкосновении, в постоянном общении с Богом. Над ними взошла
слава  Господня.  В  них  отразился  свет  познания славы Божией в лице Иисуса
Христа.  Теперь  они  радуются  в  ясных  лучах света и славы Царя во всем Его
величии. Они готовы для общения с небом, потому что небо в их сердцах.
    С  поднятыми  головами,  с  яркими лучами Солнца Праведности, сияющими над
ними, с радостью, что их спасение приближается, они выходят на встречу Жениху,
говоря: "Вот Он, Бог наш! на Него мы уповали, и Он спас нас!"
    "И  слышал  я  как бы голос многочисленного народа, как бы шум вод многих,
как  бы  голос  громов сильных, говорящих: аллилуйя! ибо воцарился Господь Бог
Вседержитель.  Возрадуемся  и  возвеселимся и воздадим Ему славу; ибо наступил
брак  Агнца,  и  жена  Его  приготовила  себя...  И  сказал мне Ангел: напиши:
блаженны  званные  на брачную вечерю Агнца". "Он есть Господь господствующих и
Царь царей, и те, которые с Ним, суть званные и избранные и верные".


    НЕВЕСТА ХРИСТА
    Как невеста в роскошном убранстве своем
    С разукрашенным миртом челом,
    Вся сияя красою и счастьем полна -
    Жениха ждет с восторгом она,
    Как невеста хранит и лелеет себя,
    Для него, друга сердца, живя, -
    Как она его любит, и как потому
    Вся готова отдаться ему, -
    Так и Церковь Христа, своего Жениха, Должна с сладкой надеждою ждать,
    И себя от всех скверн и порока греха,
    От дурного всего охранять,
    И не страхом полна, но любовью святой,
    Вся сияя духовной красой,
    В  твердой  вере,  в  терпенья,  в  молитве всегда, Приносить должна много
плода.
    И когда в вечной славе Спаситель придет
    И невесту готовой найдет,
    То ее, как супругу, на веки с Собой
    Он введет в Свой чертог золотой.

    Е. Шарыпанова.
