                                Э. ВАЙТ

                             ОЧЕРКИ ЖИЗНИ


    Книга  "Очерки  жизни  Э.  Вайт"  является  пересмотренным  и  дополненным
изданием  "Кратких  очерков жизни Э. Г. Вайт". В новом издании добавлена глава
"Личные переживания" о том, как семья Вайт потеряла двух детей.


    ОГЛАВЛЕНИЕ
    Пророческий дар
    Детство и юность Элен Вайт
    Обращение
    Начало общественного служения
    Великое разочарование
    Мое первое видение
    Святилище и его значение
    Ключ к источнику правды
    Призыв к активному служению
    Замужество и совместная работа
    Борьба с бедностью
    Работа в штате Нью Йорк
    Начало печатания литературы
    Посещение штатов Мичиган и Висконсин
    Личные переживания
    Два пути
    Два венца
    Работа в отдаленных полях
    Великая борьба и победа
    Краткий обзор плодотворной работы

    ВВЕДЕНИЕ
    В   этой   небольшой   книге  невозможно  дать  полное  описание  жизни  и
деятельности   Элен   Г.  Вайт.  Это  лишь  краткий  обзор  её  замечательного
религиозного  опыта в детстве, юности и в период общественного служения. Здесь
помещены   также  некоторые  статьи,  которые  она  написала  для  церкви.  Её
переживания  и  опыты  представляют  весьма интересный рассказ о самозабвенном
христианском служении.
    Ранние религиозные переживания сестры Вайт были связаны с волнующей вестью
о  пришествии  Христа  в  1844  году. Об этом проповедовал Вильям Миллер и его
последователи  в  Америке.  Подобную  же весть распространяли многие прилежные
исследователи  библейского  пророчества  в  других странах. В семнадцатилетнем
возрасте  Э.  Вайт  пережила разочарование вместе с тысячами других, ожидавших
величайшего события в октябре 1844 года.
    Несколько  недель  спустя после этих событий, Э. Вайт имела необыкновенные
видения.  В  символических  образах  ей  были  показаны  будущие опыты Божьего
народа.   В   видении   указывалось,   что   адвентисты,  даже  пережив  такое
разочарование,  находятся  под Божьим руководством. И если они будут следовать
за  Христом,  они  войдут  в небесный город, хотя путь будет казаться им очень
далеким.
    Слабая здоровьем, скромная, робкая, имея всего лишь начальное образование,
Э.  Вайт приняла на себя великую обязанность рассказать другим то, что ей было
открыто и показано. Верой побеждая страх и робость, она начала проповедовать с
такой силой, что вскоре слушатели убедились, что она принесла свет с неба.
    Сестра  Вайт  была  в  числе  той  малой  группы  верующих,  которые после
разочарования  с  молитвой и большим вниманием исследовали Священное Писание с
тем,  чтобы  найти  истину.  Ниже  будет  дано её свидетельство о том, как они
проверяли  свои  прежние убеждения и отлагали в сторону всякую теорию, которая
не  соответствовала  Писанию.  Откровения, данные через Э. Вайт, содействовали
согласованию веры с практической жизнью.
    После   замужества   в  1846  году  Элен  и  её  муж  Джеймс  Вайт  вместе
распространяли  весть, которую дало им Небо через исследование Писаний и через
божественное  откровение.  Читатель  получит  представление  об их неимоверной
борьбе с бедностью и самозабвенном посвящении.
    Э.  Вайт,  как  одна  из  пионеров,  и  выдающийся,  хотя  и неофициальный
руководитель  церкви,  в  продолжении  своей  долгой  жизни  оказывала сильное
влияние на развитие миссионерского дела Адвентистов Седьмого дня. При скромном
начале  этого  дела  она  предсказала о его всемирном распространении. Быстрый
рост  этого  движения по всему миру пробудил во многих умах глубокий интерес к
личности  этой  замечательной  женщины,  которой  оказывается  уважение  за её
простую  и  богобоязненную жизнь, за её мудрые советы, за её благодетельность,
за неиссякающую энергию и большое литературное наследие.
    В  1865  году  по  совету  Э.  Вайт был основан первый институт, в котором
главными  лечебными  средствами  служили  вода,  воздух  и солнечный свет. Это
скромное учреждение развилось в известный Бэтл-Крикский санаторий. Кроме того,
десятки  других  санаториев были основаны на тех же принципах. По её же совету
был основан санаторий в городе Лома Линда, и там же учреждена школа, в которой
и  поныне  воспитываются  и обучаются миссионеры для самоотверженного служения
ближним  в  различных  частях  света.  В  городе  Лос  Анджелес находится Вайт
Мемориал Госпиталь, филиал этого медицинского университета.
    Около  1872  г.  Элен Вайт начала писать о системе воспитания, при которой
телесные, духовные и нравственные силы развивались бы гармонично, и где вера в
Божье  Слово  была  бы  руководящим  фактором. В настоящее время десятки тысяч
детей  и  молодых  людей  обучаются в такого рода христианских школах в разных
частях   мира.   Преподаватели   в   этих  школах  руководствуются  принципами
воспитания,  данными в Св. Писаниях и в свидетельствах Э. Вайт. Кроме того, мы
знаем,  что  посредством  её устного или письменного свидетельства многие души
были  направлены  к  познанию  и  принятию  Иисуса  Христа, как своего личного
Спасителя. Их жизнь преобразилась и озарилась светлой надеждой спасения.
    Работа  Э.  Вайт  была  сопряжена  с  известными  трудностями.  Она не раз
получала вести порицания, которые должна была передать отдельным личностям. Во
многих   случаях   эти   вести   принимались   с  благодарностью  и  приносили
благословение принявшим их. В других случаях, лица, получившие порицание, были
недовольны и не желали покаяться в своих поступках. Такое отношение ставило их
в оппозицию не только к вести, но и к вестнице.
    Пусть  никто  не  считает странным наличие противников или врагов, которые
старались  бы умалить значение дела Элен Вайт или высмеять её работу. Это лишь
напоминает то, как в древности люди пренебрегали увещаниями пророков.
    В  данной  книге  к автобиографическим очеркам Е. Эайт добавлены некоторые
пояснения, сделанные её ближайшими сотрудниками.
    "Вы,   которые  учите  народ,  возвеличивайте  Иисуса!  Возвышайте  Его  в
проповедях. . ."
    Э. Вайт, Служители евангелия, стр. 159

    ГЛАВА 1
    ПРОРОЧЕСКИЙ ДАР
    От  сотворения  мира  и  до  настоящего времени Бог пользовался различными
путями  и  средствами  для  сообщения  Своей  воли  людям.  Его откровения так
многочисленны и совершенны, что человечество остаётся без всякого извинения.
    Вначале  человек,  находясь в Эдемском саду, имел преимущество говорить со
своим  Создателем,  а  также с ангелами, лицом к лицу. Вследствие же греха это
преимущество  было  утрачено.  Человек  больше не мог находиться в присутствии
Божьем, или взирать на великолепие Его славы.
    Несмотря  на  то,  что  падший человек лишился непосредственного общения с
Богом,  наш  любвеобильный Небесный Отец предусмотрел пути и средства, которые
открывали  Божью волю человечеству. Он посылал Своих ангелов охранять мужчин и
женщин  от  пагубного  влияния  зла  и  помогать  им  жить по Его святой воле.
Посредством  Святого Духа Бог говорит к сердцам людей и помогает самым грешным
найти путь спасения и вечной жизни.
    Бог  избрал  также своими орудиями людей, к которым он говорит посредством
видений  и  снов.  Такие  вестники Его воли называются пророками. Они получают
весть  от  Бога  с  неба и должны сообщить её людям на земле. Господь говорит:
"Если  бывает  у  вас  пророк Господень, то Я открываюсь ему в видении, во сне
говорю с ним". Числа 12:6.
    Священное  Писание  большей  частью  состоит  из записей пророков. Пророки
приносили  весть  от  Бога  не  только  для  людей,  живших в их время, но они
сообщали  духовные  истины и давали советы и увещания для церкви в последующее
время.
    В патриархальном веке
    Пророческий  дар  не имеет границ во времени. В самую раннюю пору отмечены
факты  проявления  этого  дара.  Енох,  седьмой  от Адама, был пророком. Своим
пророческим взором он смотрел через столетия вперёд и видел пришествие Господа
во славе и суд над нечестивыми. Иуды 14, 15 ст.
    Аврааму,  Исааку  и  Иакову  Господь  являлся  в  видении  и предвозвестил
грядущее благословение на их потомство. Господь возобновлял Свой завет с ними,
и в особенных видениях они взирали на воздаяние праведным. Они ожидали города,
которого "строитель и художник сам Бог". Евр. 11:10.
    Моисей,  которого  избрал  Бог  для  освобождения  Израиля  из Египта, был
великим  пророком.  Через  него Господь предвозвестил пришествие Спасителя. Он
сказал:
    "Пророка  из  среды  тебя,  из  братьев  твоих,  как меня, воздвигнет тебе
Господь,  Бог  твой,  -  Его  слушайте".  Втор. 18:15. Господь дал много Своих
откровений  этому верному слуге. И хотя божественная слава не была открыта ему
во  всей  полноте,  все  же сказано, что Господь "говорил с ним лицом к лицу".
Втор. 34:10.
    После того, как народ Израильский поселился в Ханаане, он поддался влиянию
язычества,  пал  в  идолопоклонство,  оставил  живого  Бога и стал поклоняться
солнцу,  луне,  звёздам и различным изображениям. Таким образом они преступили
заповеди, данные Богом для их блага.
    При первом пришествии Христа
    Среди общего отпадения в Израиле все же находились отдельные лица, которые
оставались  верными  Богу;  и  из  среды  таких людей Господь избрал пророков,
которым  Он  поручил  призывать  людей  к  покаянию и предупреждать о грядущем
наказании за непослушание. "И посылал к ним Господь, Бог отцов их, посланников
Своих от раннего утра, потому что Он жалел Свой народ. . ." 2 Пар. 36:15.
    Выдающимися  между  пророками  были: Самуил, Илия, Елисей, Исаия, Иеремия,
Иезекииль,  Даниил  и  др.  В  громких  и  убедительных  словах  они призывали
грешников  обратиться  от  злых путей. Они уверяли отпавший народ, что Господь
милостиво примет, благословит и исцелит их. Это учение об обращении грешников,
покаянии  и оправдании было главным в работе пророков. При этом Господь дал им
преимущество  предвозвещать  будущее.  Некоторые  их  пророчества относились к
отдалённому  будущему.  Неоднократно  они  писали  о  событиях,  которые будут
происходить в последние времена, или во время конца. Дан. 12:14.
    Последний   из   ветхозаветних  пророков  был  Малахия.  После  этого,  на
протяжении  400 лет ничего не упоминается о .проявлении духа пророчества среди
Израильского  народа.  Однако,  пророки  были  посланы  для приготовления пути
Спасителю.  Так,  Захария,  отец Иоанна Крестителя, "исполнился Духа Святого и
пророчествовал".  Луки  1:67. Симеон, муж праведный и благочестивый, ожидающий
утешения  Израилева,  пришел  в  Иерусалимский храм, будучи исполненный Святым
Духом, и пророчествовал о Христе, что Он будет "Свет к просвещению язычников",
и  "в  славу народа Израильского". Луки 2:32. Анна, пророчица, "говорила о Нем
всем, ожидавшим избавления в Иерусалиме" . И, наконец, "из рождаемых женами не
восставал больший Иоанна Крестителя". Он был избран Богом, чтобы провозглашать
в  Израиле,  что  Христос есть "Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира".
Иоан. 1:29.
    Во дни апостолов
    Начало христианской эры ознаменовалось излитием Святого Духа, выразившемся
в  проявлении различных духовных даров. Одним из выдающихся духовных даров был
дар  пророчества.  В  Деяниях  апостолов  мы  читаем о вдохновенных изречениях
Петра,  Стефана  и других, связанных с ранней христианской церковью; о четырёх
дочерях Филиппа, пророчествующих; также о пророке Агаве. Апостол Павел получил
обилие  откровений.  См.  2  Кор.  12:1-7;  Гал. 1:11. Он посвятил целую главу
(1Кор. 12) духовным дарам, которые относятся не только к одному веку, но "пока
мы  все  придём  в  единство  веры".  Ефес. 4:13. Бог поставил в церкви "одних
апостолами, других - пророками. . ." 1 Кор. 12:28.
    Апостол   Иоанн,  живший  до  конца  первого  столетия,  был  пророком.  В
заключительной  книге  Библии  он  сообщает  о данных ему откровениях во время
ссылки на остров Патмос. Говоря об этих откровениях и видениях, он называет их
"Откровением  Иисуса  Христа, которое дал ему Бог, чтобы показать рабам Своим,
чему  надлежит быть вскоре. И Он показал, послав оное через Ангела Своего рабу
Своему  Иоанну,,  который  свидетельствовал Слово Божие и свидетельство Иисуса
Христа". Откр. 1:1, 2.
    Св.   Писание   предвозвестило   отступление  от  истины,  которое  начало
проявляться  в  церкви между некоторыми ложными братьями уже во дни апостолов.
Впоследствии это отступление развилось и проявилось в "человеке греха" и "сыне
погибели", о котором ап. Павел писал во 2-м послании к Фессалоникийцам 2:1-7.
    История  свидетельствует, что по смерти последнего из апостолов и учеников
Христа,  Иоанна, некоторые члены церкви начали отступать от простоты Христовой
истины и постепенно возвращались к прежним языческим обычаям.
    С  течением  времени,  когда  церковь умножалась, и её популярность росла,
находились  многие,  которые  больше  не  желали придерживаться учения Библии,
пока,  наконец,  в  пятом  столетии  по  Р.  Хр. большая часть христиан только
назывались  именем  Христа,  но  не  жили в согласии с Ним. И затем, в течение
нескольких  столетий,  отступившее  христианство оказывало пагубное влияние на
мир.  Истина  была  в пренебрежении и притеснении, невежество же имело свободу
действий.
    Эти  столетия  отступления  от  истины  Христа  названы в истории "темными
веками".  В  то время были сделаны попытки переменить или совершенно устранить
некоторые   из   фундаментальных   истин  учения  Библии.  Посему  нет  ничего
удивительного  в том, что в течение этих столетий духовной темноты встречается
лишь незначительное проявление Духа Пророчества.
    Восстановление в последние дни
    Говоря  об  отпадении  и  ужасном  отступлении от пути правды. Св. Писание
предвозвестило также, что посредством проповеди Евангелия многие будут спасены
от тьмы заблуждения и суеверий перед вторым пришествием Христа. Таким образом,
земля  должна  быть  ещё раз освещена Божьей славой. Чистота библейской истины
должна  снова  воссиять  всему миру. И вот тогда, когда знамения предвозвещают
приближающийся  конец,  дар  пророчества  снова  должен  проявиться в истинной
церкви.  "И  будет  после  того,  излию от Духа Моего на всякую плоть, и будут
пророчествовать сыновья ваши и дочери ваши; старцам вашим будут сниться сны, и
юноши  ваши  будут видеть видения. -И на рабов Моих и на рабынь в те дни излию
от Духа Моего, и будут пророчествовать". Иоиль 2:28; Деян. 2:17,18.
    В  Откр.  12:17  Господь даёт через Иоанна ясное определение Своей церкви:
"Прочие,  сохраняющие заповеди Божий и имеющие свидетельство Иисуса Христа". В
другом  же месте Откровения ясно сказано, что "свидетельство Иисусово есть дух
пророчества".  Откр. 19:10. Далее сказано, что Иоанн хотел поклониться Ангелу,
но  тот  сказал:  "'Смотри  не  делай сего; ибо я - сослужитель тебе и братьям
твоим  пророкам  и  соблюдающим  слова книги сей; Богу поклонись". Откр. 22:9.
Следовательно,  тот,  кому  даётся  свидетельство  через  Ангела для сообщения
церкви, является пророком.
    Быстрое исполнение предсказанных в Библии знамений и событий, обозначающих
наступление  конца  истории  нашего мира, показывает, что мы живём в последние
дни,  в  те  самые  дни,  когда  Господь собирает Свою церковь. Это - "прочие,
сохраняющие  заповеди  Божий,  и  имеющие свидетельство Иисуса Христа, которое
есть  дух  пророчества".  Следовательно,  истинная  Божья  церковь  последнего
времени  должна  иметь  указанные Богом признаки. Церковь должна сохранять все
заповеди Божьи и иметь в своей среде проявление пророческого дара.
    Наличие пророческого дара в церкви
    "Пророчества  не  уничижайте.  Все  испытывайте, хорошего держитесь". Фее.
5:20,  21.  Верующие  во  Христа  могут  убедиться в очевидности божественного
руководства  адвентистским  движением в наше время, а также в проявлении в нём
пророчества.   Пренебрежение   работой   Святого   Духа,  проявляемой  в  даре
пророчества,  -  пагубно.  При  этом нам дано также предостережение о действии
ложных  пророков,  которые  приходят  в  "овечьей  одежде, а внутри суть волки
хищные.  По  плодам  их  узнаете  их".  "Всякое дерево доброе приносит и плоды
добрые,  а  худое  дерево  приносит  и  плоды  худые.  Не  может дерево доброе
приносить  плоды  худые,  ни дерево худое приносить плоды добрые. . . Итак, по
плодам их узнаете их". Мат. 7:16, 20.
    Активная   миссионерская   деятельность   Елены  Гармон,  известной  после
замужества   под  именем  Е.  Г.  Вайт,  охватывает  семидесятилетний  период.
Шестьдесят  лет  она  жила  и  работала  в  Америке, а десять лет - в Европе и
Австралии.  В  течение  этого  продолжительного  времени она неоднократно была
удостоена  чести видеть видения, которые были даны Небом. Полученные видения и
указания она точно записывала для наставления церкви.
    Произведения  Е.  Вайт  опубликованы и получили всемирное распространение.
Многие  люди  убеждены  на  основании  Писания,  что наше время - последнее, и
верят,  что  Е.  Вайт была наделена даром пророчества, и что через неё Господь
давал  откровения  и  наставления  для Своей последней церкви. Такое убеждение
достойно  внимания. О характере её дела можно судить по её .собственной жизни,
по её наставлениям и по природе её видений.
    Сестра  Вайт  всегда  желала,  чтобы  её  работа и взгляды проверялись Св.
Писанием.  "Пусть свидетельства для церкви оцениваются по их плодам", - писала
она.  "Каков  дух  их  учения? Каковы результаты их влияния? Наставляет ли Бог
Свою  Церковь?  Обличает ли Он её в преступлениях, укрепляет ли её веру? Это -
Божья работа, или нет? Бог не имеет никакой дружбы с сатаной. Имеет моя работа
печать Бога, Или печать врага? В этом деле нет половинчатости."
    "Когда  Господь открыл Себя в духе пророчества, тогда прошедшее, настоящее
и  будущее  промчались передо мной", - пишет Е. Вайт. "Мне были показаны лица,
которых  я  никогда  раньше не видела. Затем, несколько лет спустя, я узнавала
их. Я пробуждалась от сна с ясным сознанием всего, что было представлено моему
уму;  и  сейчас  же,  ночью  я  писала  письма.  Они  посылались  за океан и в
критические  моменты  спасали  дело  Божье. Я это делала в течение многих лет.
Особенная  сила  побуждала  меня  порицать и обличать неправильные поступки, о
которых   я  не  думала.  Вдохновлена  ли  такая  работа  свыше?  Те,  которые
действительно желают знать истину, найдут достаточно оснований для веры".
    Состояние во время видений
    В  первые  годы  служения Е. Байт часто имела видения в присутствии многих
свидетелей.  Во  время  этих  видений  она  совершенно  не  осознавала  земных
обстоятельств.  Бывало,  что она ходила, совершала грациозные жесты, описывала
виденные  ею явления. Её сила в это время была феноменальной. Мужчины пытались
сдвинуть  кисть  её  руки  с  того  положения, в котором она её держала, но не
могли.
    Присутствие и проявление особенной силы произошло однажды в её доме, когда
она,  по  побуждению  Духа  Божьего, взяла со стола большую Библию весом около
девяти  килограммов  и,  держа  её  в левой руке, ходила по комнате и говорила
драгоценные  слова  Божьи  к присутствующим. При её обыкновенной силе она едва
могла  поднять  эту Библию, но, исполнившись сверхъестественной силой во время
видения, она держала её на вытянутой руке более получаса.
    Рассказывая  о  своих  видениях,  Е. Байт часто говорила о том, кто дал ей
наставления, называя его "сопровождающий меня Ангел", или "мой наставник", или
"мой проводник".
    Хотя она часто говорила во время видений, однако в устах её в это время не
было  дыхания.  26  июня 1854 года, в Рочестере, штат Нью Йорк, Е. Байт была в
состоянии  видения.  При  этом  присутствовали  два  врача,  которые старались
доказать,  что  она  дышит  во время видения. В качестве опыта к её устам была
поднесена  горящая  свеча,  и  хотя  она  с  силой  говорила, - пламя свечи не
колебалось.
    Первый  признак окончания видения - глубокий вдох. После нескольких секунд
она  снова  делала  вдох,  затем  ещё  несколько  вдохов, и нормальное дыхание
восстанавливалось.
    Физическое  состояние  Е.  Вайт  во  время  видений было подобно состоянию
пророка Даниила, как оно описано в Дан. 10-й главе. Он говорит о потере силы и
о  появлении  Ангела,  который  одарял  его  сверхъестественной  силой. Даниил
говорит:  "...ибо  во  мне  нет  силы,  и  дыхание замерло во мне. Тогда снова
прикоснулся ко мне тот человеческий облик и укрепил меня". Дан. 10:17, 18.
    Заметим,  что  даже  такое  необыкновенное  физическое  состояние  еще  не
является  полным  доказательством  пророческого  дара. Известно, что силы тьмы
иногда  стараются подражать божественным проявлениям и принимают подобный вид.
Однако,  окончательная  достоверность истины узнаётся по плодам. "По плодам их
узнаете их". Мат. 7:20.
    Свидетельство одного из близких сотрудников
    Проповедник  Урия Смит, будучи продолжительное время сотрудником Е. Вайт и
её мужа, даёт следующее свидетельство об особом даре Елены:
    "Каждый  опыт  данных  через  Е.  Вайт указаний и откровений доказывает их
истинность.  Их  очевидность  неоспорима.  Они согласуются со Словом Божьим, а
также  между  собою.  Они  даны  в  особом  проявлении  Святого  Духа  и могут
пренебрегаться  лишь  теми,  кто  даёт  себя  обмануть  неприятелю.  Их  плоды
свидетельствуют, что источник их происхождения противоположный злу".
    "Они  направляют нас к чистой морали и нравственности. Они порицают каждый
порок  и  возвышают  добродетель.  Они  указывают  на  каждую опасность, через
которую  мы  должны  пройти  на пути в Божье Царство. Они обнаруживают замыслы
сатаны,  и  предостерегают от его уловок. Они пресекают фанатизм, который враг
старается внести в нашу среду".
    "Они  ведут  нас  ко Христу. Подобно Библии, они указывают на Него, как на
единственную  надежду  и Спасителя человечества. Они представляют нам истинный
характер Его святой жизни и Его божественного поведения и настойчиво призывают
следовать за Ним".
    "Свидетельства  Е.  Вайт  направляют нас к Библии. Они утверждают, что эта
книга  содержит  в  себе  вдохновенное и неизменное Божье Слово. Они побуждают
сделать  это Слово нашим советником, руководством веры и практической жизни. С
убеждающей  силой  они советуют нам приняться за прилежное изучение Священного
Писания, чтобы знать его учение, так как мы однажды будем судимы этим Словом".
    "Они  принесли  утешение  многим  сердцам. Они укрепляют слабых и ободряют
унылых. Они вносят порядок вместо смятения, кривые пути выравнивают, проливают
свет  там,  где  тьма  и  недоумение. Непредубеждённому человеку невозможно не
принять эти призывы к чистой и высшей морали, к возвышению и прославлению Бога
и  Спасителя  Иисуса  Христа. Разве не очевидно,. что это слова не того, в ком
злой дух".
    Христос возвеличен и прославлен
    Воплощение   Иисуса   Христа,  Сына  Божьего,  является  величайшей  темой
Евангелия.  "Ибо  в  Нём  обитает  вся  полнота  божества телесно, и вы имеете
полноту  в Нём". "Христос в вас, упование славы". Кол. 2:9, 10; 1:27. Принятие
или  отвержение  этой  важной  истины является одним из божественных испытаний
тех, кто претендует на обладание даром пророчества.
    "Возлюбленные!  Не  всякому духу верьте", - пишет Иоанн, - "но испытывайте
духов,  от  Бога  ли  они, потому что много лжепророков появилось в мире. Духа
Божия  и духа заблуждения узнавайте так: всякий дух, который исповедует Иисуса
Христа, пришедшего во плоти, есть от Бога; а всякий дух, который не исповедует
Иисуса Христа, пришедшего во плоти, не есть от Бога". 1 Иоан. 4:1-3.
    Ложные  пророки  не возвеличивают Христа. Они скорее возвышают самих себя.
По  словам  ап.  Павла, они 'будут говорить превратно, дабы увлечь учеников за
собою".  Деян.  20:30.  Чтобы  достичь  этого,  они  учат  сообразно  плотским
наклонностям   своих  слушателей,  которые  провидящим  говорят:  'перестаньте
провидеть',  и  пророкам: "не пророчествуйте нам правды, говорите нам лестное,
предсказывайте  приятное".  Исаия  30:10.  Ложные  учителя  и пророки "от мира
(сего), потому и говорят по-мирски, и мир слушает их". 1 Иоан. 4:5.
    В  свидетельствах  же  Е.  Вайт Христос превознесён и признан единственным
Спасителем  грешников.  Как  и  написано:  "Ибо  нет  другого имени под небом,
данного  человекам,  которым  надлежало бы нам спастись". Деян. 4:12. В работе
для  Христа  Е.  Вайт подавала пример исполнения тех наставлений, которые были
даны ей для церкви.
    В  своей  книге  "Служители  Евангелия" Е. Вайт даёт следующее наставление
проповедникам:  "Распятие Христа, Его воскресение, вознесение на небо и второе
пришествие, - эти события должны радовать и смягчать всё существо проповедника
так,  чтобы  он  преподал  эти истины народу с любовью и со всей серьёзностью.
Таким образом всё внимание и взоры слушателей будут обращены ко Христу, а не к
проповеднику. Вы, которые учите народ, возвеличивайте Иисуса! Возвышайте Его в
проповедях,  песнях  и  молитвах  ваших. Пусть все ваши силы будут направлены,
чтобы  указать  смущённым,  беспокойным  и заблудшим душам на "Агнца Божьего".
Прославляйте  воскресшего  Спасителя и скажите всем слушающим: придите к Тому,
Который  "возлюбил  нас и предал Себя за нас". Пусть наука о спасении звучит.в
каждой проповеди и в каждой песне. Пусть она выразится также в каждой просьбе.
Не  вносите  ничего  в ваши проповеди, что умаляло бы значение мудрости и силы
Божьей.  Проповедуйте слово жизни, представляя Христа, как надежду кающегося и
твёрдое  основание  всякого  верующего.  Открывайте  путь мира обременённому и
унылому,  укажите на милость и совершенство Спасителя". - Служители евангелия,
стр. 159, 160.
    "К закону и откровению"
    С самого начала враг праведности прилагал все усилия, чтобы привести людей
к  пренебрежению  законом  Иеговы.  Бог  же  через  Своих  пророков  постоянно
напоминал  людям о вечности и неизменности требовании Своего закона. О древнем
народе  Израильском  сказано  так:  "Тогда  Господь через всех своих пророков,
через  всякого прозорливца, предостерегал Израиля и Иуду, говоря: возвратитесь
со  злых  путей ваших, и соблюдайте заповеди Мои, уставы Мои, по всему учению,
которое  Я  заповедал  отцам  вашим  и  которое  Я  преподал  через рабов Моих
пророков". 4 Цар. 17:13.
    В наши дни, когда делаются попытки устранить требования Божьего закона, Е.
Байт  безбоязненно  и  настойчиво пробуждает сознание людей в отношении святых
требований  Божьих заповедей. В своих публичных выступлениях Е. Байт постоянно
напоминала  своим  слушателям  о  неизменности  закона  и  о необходимости его
исполнения  с  помощью  Христа.  При этом она делала ударение на необходимости
повиновения всем Божьим заповедям, включая четвёртую;
    Об отношении закона к Евангелию она писала следующее: "В жизни Христа были
воплощены принципы Божьего закона. И когда Божий Дух касается сердца человека,
и  свет  Христа  открывает  людям  нужду  в  очищающей  крови  Христа  и в Его
оправдании,  тогда  закон Божий остаётся проводником ко Христу, чтобы мы в Нём
были оправданы по вере. "Закон Господа совершен, укрепляет душу". Пс. 18:8.
    "Доколе  не  прейдёт небо и земля", - сказал Иисус, - "ни одна йота или ни
одна  черта  не прейдёт из закона, пока не исполнится всё". Небеса, освещаемые
солнцем,  и  земля,  на  которой мы живём, являются свидетелями неизменности и
вечности   Божьего  закона.  И  хотя  они  пройдут,  божественные  предписания
пребудут.  Правда,  система обрядового закона которая указывала на Христа, как
на  Агнца  Божьего,  окончилась  со  смертью Христа на Голгофе; но предписания
Десятисловного закона - неизменны, как неизменен трон Божий". - Желание веков,
стр 308.
    Возвеличение Священного Писания
    В  своих  произведениях Е. Байт постоянно указывает на Св. Писания, как на
великий  источник  духовной истины. Её статьи и наставления содержат цитаты из
Библии.  Ни  она  сама,  ни  её  сотрудники  не  считали  её  книги  и  статьи
прибавлением к Библии, и ни в коем случае не рекомендовали их вместо Библии.
    "Слова  Божьего  вполне  достаточно, чтобы осветить самый омраченный ум, и
его  могут  легко  понять  те,  кто  желает этого. Несмотря на это, некоторые,
считающие  себя  исследователями Писания, живут в полной противоположности его
ясному  учению.  Вот  поэтому  Бог  дал  простые  и ясные свидетельства, чтобы
привести  людей  к Слову, которое они пренебрегли, и таким образом оставить их
без  извинения.  Свидетельства  даны  не  для  того,  чтобы уменьшить значение
Божьего Слова, но для того, чтобы возвысить его и привлечь умы людей к красоте
и простоте истины, находящейся в нём".
    "Мы  должны  придерживаться  божественного указания, выраженного в словах:
'Обращайтесь к закону и откровению. Если они не говорят, как это слово, то нет
в  них света'. Мы имеем Библию, полную драгоценных истин. Она содержит Альфу и
Омегу  всякого  знания.  Священное  Писание,  данное  по  вдохновению Божьему,
полезно  для  научения,  для  обличения,  для  исправления,  для наставления в
праведности,  да  будет  совершен  Божий  человек,  ко  всякому  доброму  делу
приготовлен'. 2 Тим. 3:16. Посему возьми Библию и исследуй её".
    К  собратьям-миссионерам  она  писала:  "Не  поощряйте  теории  и взгляды,
которых  Христос  не упоминал, и которые не имеют основания в Библии. Мы имеем
великую  и  торжественную  истину  для народа. Посему, будем иметь Слово Божье
нашим  стражем. Будем прислушиваться к тому, 'что говорит Господь'. Иер. 6:16.
Ум,  развитый  только  в  познании  светских наук, не будет в состоянии понять
Божьи  дела; но тот же ум, обращённый и освященный, увидит божественную силу в
Слове Божьем". Служители Евангелия, стр. 309, 310.
    Исполнившиеся предсказания
    Через  пророка Исаию Иегова бросает вызов всем языческим богам в следующих
словах:    "Представьте   дело   ваше,   говорит   Господь;   приведите   ваши
доказательства,  говорит  царь  Иакова. Пусть они представят и скажут нам, что
произойдет;  пусть  возвестят  что-либо прежде, нежели оно произошло. Скажите,
что произойдет в будущем, и мы будем знать, что вы - боги". И по неспособности
этих  ложных  богов  предсказать будущее, Господь объявляет: "Но вы - ничто, и
дело  ваше  -  ничтожно;  мерзость тот, кто избирает вас". Ис. 41:21-24. Затем
Господь   указывает   на   точное  исполнение  пророчества,  как  на  средство
распознания  истинного  пророка.  "Если скажешь в сердце твоём: 'как мы узнаем
слово,  которое не Господь говорил?' "Если пророк скажет именем, Господним, но
слово  то  не  сбудется  и  не исполнится, то не Господь говорил сие слово, но
говорил сие пророк по дерзости своей". Втор. 18:21, 22.
    Многие  примеры  можно  было бы привести в доказательство того, что сестре
Вайт  было  дано  пророческое  предвидение.  Часто  ей были показаны в видении
личности,  с  которыми  она не была знакома. Позднее, во время её путешествий,
она  встречалась  с  этими  людьми,  и передавала им вести, которые она раньше
получила  в  видении для них, - вести, раскрывающие побуждения и дела, которые
она не могла бы получить ни из одного человеческого источника.
    В  ранние  годы  её  миссионерской работы, когда её муж и Иосиф Бейтс были
первыми  вестниками  истины  о  субботе,  ей  был открыт рост этого движения в
будущем.  Видение  было  дано  ещё тогда, когда это движение имело лишь слабое
начало. 1 ноября 1848 года на собрании в Дорчестере, штат Массачусетс, Е. Вайт
видела   в   символическом   видении,  как  распространение  этой  вести  было
представлено  восходящим  солнцем,  сияние  которого  усиливалось всё больше и
больше, пока не осветило всю землю.
    По  окончании видения она обратилась к своему мужу, и сказала, что Господь
желает,  чтобы  он  начал  печатать небольшой трактат, и что работа публикации
истины настолько возрастёт, что озарит весь мир, подобно лучам света. Верующих
в  эту  истину  в  то  время  было  мало.  Они  были  бедны, и их взгляды были
непопулярны.  Однако,  Бог,  Которому  всё возможно, чудесным образом исполнил
Своё  слово.  С  этого времени, на протяжении десятков лет издание литературы,
содержащей  настоящую истину, постепенно росло, так что ежегодная продажа этой
литературы во всех частях света исчисляется миллионами экземпляров.
    Рассказывая  свои ранние видения, Е. Вайт ярко представила те переживания,
через  которые  должны пройти адвентисты, прежде, чем придёт Господь. Ещё в то
время,  когда  спиритические сеансы выражались лишь в "таинственных стуках", в
Рочестере,  шт.  Нью  Йорк,  сестре  Вайт был показан, быстрый и феноменальный
прогресс этого культа в будущем.
    Все   эти   и  многие  другие  предсказания  были  опубликованы  и  широко
распространены.  События  и  обстоятельства, которые наступили после того, как
эти  предсказания  были записаны, доказывают их истинность. Исполнение их дало
основание  верить, что и остальные её пророчества, касающиеся окончательного и
победного  завершения  дела  Адвентистов Седьмого дня, также исполнятся. Успех
этого  движения  во  многом  зависит  от  принятия  советов и увещаний, данных
посредством слова и пера Е. Вайт руководителям этого движения.

    ГЛАВА 2
    ДЕТСТВО И ЮНОСТЬ ЕЛЕНЫ ВАЙТ
    Елена и её сестра-близнец Елизавета были самыми младшими в семье Роберта и
Юнисы  Гармон,  которая  состояла  из  восьми детей. Семья проживала в селении
Горхэм,  штат  Мейн,  в  десяти  милях  на запад от Портлэнда. Сестры-близнецы
родились  26  ноября  1827 года. В раннем возрасте сестёр семья переселилась в
Портлэнд, где отец занялся изготовлением шляп.
    Роберт  Гармон,  отец  семьи,  был  известен  как  серьёзный  и  искренний
христианин. Его жена также была преданной христианкой с добрым характером. Она
всегда   участвовала   во  всех  предприятиях  по  оказанию  помощи  бедным  и
страдающим.   Юниса   была   членом  методистской  епископальной  церкви.  Эта
супружеская  пара  была  известна  своим  трудом  для  обращения  грешников  и
созидаыия  Божьего  дела.  Так  жили они сорок лет, в течение которых все дети
обратились к Богу, что, несомненно, радовало родителей.
    Они  жили скромно, но были предприимчивы и бодры. Характерная добродетель,
которая  доставляла  честь  семьям  в  Новой  Англии, заключалась в надлежащем
поклонении  Богу  и в почитании родителей. Как словом, так и примером родители
преподавали   детям   уроки   прилежания  и  достоинства.  Это  способствовало
воспитанию благородных качеств в характерах детей.
    Большое несчастье
    Елена  быстро  развивалась  в физическом и умственном отношении. С раннего
детства  она  проявляла  охоту  к  учёбе,  имела  быстрое восприятие и хорошую
память.  Девочка была решительной, бодрой и выносливой, любила общество и была
исполнена  жизненной  энергии  Родители  уделяли  ей  много  внимания и питали
большую надежду на её будущее.
    Однако,  в  девятилетнем  возрасте  случилось  большое  несчастье, которое
лишило  Елену  всех  удовольствий юности. Произошло это так: одна из соучениц,
рассердившись  за  незначительную  обиду,  бросила  в  неё камень и разбила ей
носовую  кость. Этот удар искалечил девочку. На протяжении многих недель Елена
балансировала между жизнью и смертью. Потом она пробудилась от этого состояния
к сознанию своего несчастья и его горьких последствий на всю жизнь.
    Разбитые надежды
    Это  несчастье  принесло  глубокое  разочарование  как  девочке,  так и её
родителям.  Все их жизненные планы рушились. Вместо того, чтобы быть сильной и
самостоятельной,  Елена  стала слабой, боязливой и унылой. Однако, благородные
качества  её  ума  и сердца не были убиты. Мысль о том, что ей придётся быть в
стороне  от  удовольствий  жизни,  а  может  быть,  и  потерять  жизнь вообще,
направила  её внимание на высшую, небесную радость. Чуткая и добросовестная по
природе,  она  сознавала  необходимость  Божьей  милости,  чтобы перенести все
испытания  настоящей  жизни  и  в  будущем  получить  вечную жизнь. Всем своим
естеством она поверила в Христа, и вскоре стала известной своим благочестием и
религиозностью. Об этом опыте Елена Вайт потом писала следующее:
    "Моё состояние было невыносимо. Я не находила никакого удовольствия в моём
существовании.  Мне  не  хотелось  жить,  и  в  то же время я боялась умереть,
сознавая  себя  неготовой. Друзья часто посещали моих родителей и с сожалением
смотрели  на  меня.  Они советовали родителям взыскать с отца девочки, которая
искалечила  меня.  Но моя мать желала сохранить мир. Она говорила, что если бы
это  взыскание могло возвратить здоровье и прежний вид её дочери, тогда стоило
бы  начать  судебный процесс. Но так, как это невозможно, то лучше не наживать
себе врагов.
    В  это  время  я  начала молиться, чтобы Господь приготовил меня к смерти.
Когда  к  нам приходили друзья, они спрашивали мать, говорила ли она со мной о
смерти.  Этот  разговор  пробудил  меня. Я желала стать христианкой и серьёзно
молилась  о  прощении моих грехов. В результате в моей душе воцарился покой. Я
любила  всех и желала, чтобы все получили прощение грехов и любили Иисуса так,
как я".
    Радости и печали
    "Я  вспоминаю  одну  зимнюю  ночь.  На земле было много снега, а небо было
освещено   красным   тревожным   светом.   Казалось,  что  оно  открывалось  и
закрывалось,  снег же выглядел, как кровь. Наши соседи сильно испугались. Мать
взяла  меня  с  постели на руки и поднесла к окну. Я была счастлива; я думала,
что  Иисус  уже идёт, и мне очень хотелось увидеть Его. Моё сердце наполнилось
радостью,  я  всплеснула руками, думая, что наступил конец моим страданиям. Но
вскоре  я  разочаровалась.  Это  явление  исчезло  с неба, и на следующее утро
солнце взошло по своему обыкновению.
    Мои  силы возвращались очень медленно. Когда случилось это несчастье, отец
находился  в  Джорджии.  Возвратившись  домой, он по обыкновению обнял брата и
сестёр,  а  потом  спросил  обо  мне.  Сначала  я пыталась спрятаться, но мать
подозвала  меня.  Отец  не  мог  поверить,  что  это была его маленькая Елена,
которую  он оставил несколько месяцев назад здоровой и счастливой. Это глубоко
поразило  мои  чувства,  но  я  старалась  держаться  бодро,  хотя моё сердце,
казалось, вот-вот разорвётся от сокрушения".
    Попытки посещать школу
    Следующие  два  года  Елена была инвалидом. Она не могла дышать через нос.
Невзирая  на  это,  она  решила  получить  образование и неоднократно пыталась
посещать  школу.  Однако, её нервы были настолько потрясены, что ей было очень
трудно учиться, и почти невозможно запоминать изученное. Её учитель и родители
пришли  к  убеждению,  что все её старания учиться напрасны, и что ей лучше не
посещать  школу  до улучшения здоровья. Позже они снова пытались посылать её в
школу,  но  оказалось,  что  за  эти  занятия  она может поплатиться жизнью. К
сожалению  Елена  была  вынуждена  отказаться от мысли об образовании, и после
двенадцати  лет  она  больше не посещала школу. Это было для неё самое тяжёлое
переживание. Позже она писала, каким суровым было это испытание:
    "Самой  тяжёлой  борьбой моей юной жизни была необходимость поддаться моей
слабости,   оставить   занятия  и  навсегда  расстаться  с  надеждой  получить
образование.  Я очень хотела получить высшее образование. И мысль о том, что я
должна  на  всю  жизнь  остаться искалеченной, приводила меня в отчаяние. Я не
могла  примириться с судьбой и временами начинала роптать на Божье Провидение,
допустившее  такие страдания. Радостная уверенность в любви Спасителя, которую
я  имела  во  время  болезни,  покинула  меня.  Мои  мечты  и  желания простых
удовольствий были омрачены, и небо казалось закрытым для меня".

    ГЛАВА 3
    ОБРАЩЕНИЕ
    В  марте  1840  года  Вильям  Миллер  посетил  Портлэнд  и  прочитал серию
проповедей  о  втором  пришествии  Христа.  Эти  проповеди  произвели  большую
сенсацию,  так  что  церковь  на  Каско Стрит, в которой он проповедовал, была
переполнена  днём и вечером. Не дикое возбуждение сопровождало эти собрания, а
чувство  серьёзной  ответственности охватывало умы слушателей. Большой интерес
наблюдался  не  только  в  городе,  но  также из ферм изо дня в день приезжали
многие  слушатели.  Они  привозили  с  собой запас еды, и оставались с утра до
вечернего собрания.
    Вместе  со  своими  друзьями  я также посещала эти собрания. Вильям Миллер
объяснял  пророчества  с  такой  точностью, что в сердцах слушателей рождалось
доверие  к  его  убеждению.  Он  толковал пророческие периоды и приводил много
доказательств  в  подтверждение своих взглядов. Толпы людей, как зачарованные,
слушали  его торжественные, сильные призывы и увещания приготовиться к встрече
с Господом.
    Великое духовное пробуждение
    Были  назначены  также  особые собрания, где грешники имели бы возможность
найти  своего  Спасителя  и  приготовиться к Его пришествию. Страх и тревога о
будущем  распространились  по  всему  городу.  Повсюду проводились молитвенные
собрания,   которые   пробуждали  большой  интерес  среди  верующих  различных
вероисповеданий;  ибо  все в большей или меньшей мере оказывались под влиянием
вести о втором пришествии Христа.
    Когда  оратор  приглашал  кающихся  грешников  выйти  вперёд,  сотни людей
отзывались  на  призыв.  Я  тоже протиснулась через толпу и заняла место среди
ищущих  прощения.  Но  в  моём  сердце  было  чувство,  что я никогда не смогу
удостоиться быть как Его дитя. Я часто искала мира во Христе, но мне казалось,
что  я  не  смогу  достичь желаемого. Страшная тоска охватила моё сердце; я не
знала  причины  моей печали, но мне казалось, что я недостойна войти в небо, и
что я не смею этого даже ожидать.
    Неуверенность  в  самой  себе  и  убеждение, что никто из друзей не поймёт
меня,  не  позволили  мне  искать света и помощи у моих друзей-христиан. Таким
образом,  я  без всяких на то причин оставалась во тьме и разочаровании, а мои
друзья не ведали о моём духовном состоянии.
    Оправдание верой
    В  следующее лето мои родители отправились на лагерное собрание методистов
в  Бакстон,  штат  Мэйн,  и  взяли меня с собой. Я решила со всей серьёзностью
искать  там  Господа  и  получить,  если  возможно,  прощение грехов. Я горела
желанием  иметь  христианскую  надежду  и  мир, который приходит от веры. Меня
очень  ободрило  разъяснение  слов:  "Я  пойду  к  царю...  и  если погибнуть,
погибну". Есф. 4:16. Затем говорящий обратился к тем, которые колебались между
страхом  и  надеждой,  желая спастись от своих грехов и найти прощение в любви
Христа.  Он  советовал таким людям немедленно покориться Богу и уповать на Его
великую  милость.  Они  найдут  милостивого Спасителя, готового подать им жезл
милости,  подобно  тому,  как  это  сделал  Артарксеркс. Всё, что требуется от
грешника,  трепещущего  в  присутствии  Божьем,  -  это  протянуть руку веры и
коснуться жезла милосердия. Это прикосновение гарантирует прощение и мир.
    Те,  которые  считали,  что  они  должны  сначала  стать достойными Божьей
милости,  а  потом  просить  Его исполнить обещания, совершали роковую ошибку.
Только  Иисус  может  очистить  от  грехов. Только Он один может простить наши
преступления. Он обещал слышать вопли и молитвы тех, которые приходят к Нему с
верой.  Многие имеют ложное понятие, будто они должны совершить особые подвиги
для  умилостивления  Бога.  Но  надежда  на себя напрасна. Только через веру в
Иисуса грешник становится Божьим сыном и приобретает надежду.
    Эти  слова  утешили меня и дали мне ясное представление того, что я должна
делать  для своего спасения. Теперь я яснее увидела свой путь, и тьма начинала
рассеиваться.  Я серьёзно искала прощения грехов и стремилась всецело отдаться
Богу.  Однако, мой ум оставался в смущении потому, что я не пережила духовного
подъёма,  который я считала необходимым доказательством принятия меня Богом. Я
не  могла поверить самой себе, что я обращена. Я так нуждалась в наставлении о
простоте веры! Бремя грехов снято!
    Стоя  на  коленях  вместе  с другими ищущими Господа, я выражала лишь одно
желание  сердца:  "Иисус,  помоги; спаси меня, иначе я погибну! Я не перестану
умолять,  пока  молитва  моя не будет услышана и грехи прощены". Я чувствовала
свою нужду и беспомощное состояние, как никогда раньше.
    Когда  я  так  молилась,  моё  бремя  вдруг  исчезло, и мне стало легко на
сердце.  Сначала  меня  охватила  тревога,  и  я  пыталась вернуться к прежним
душевным  терзаниям.  Мне  казалось,  что  я  не  имею  права быть радостной и
счастливой-.  Но  Христос  был  близок  ко мне, и я могла прийти к Нему с моей
печалью, несчастьем и терзаниями, подобно тем нуждающимся, которые приходили к
Нему,  когда  Он был на земле. В моём сердце была уверенность, что Он понимает
моё  состояние  и  сочувствует  мне.  Я  никогда  не  забуду  этой драгоценной
.уверенности  в  нежном  сострадании  Иисуса  к  той,  которая не достойна Его
внимания. В то короткое время, когда я молилась на коленях вместе с другими, я
узнала больше о характере Христа, чем когда-либо прежде.
    Одна  из  "матерей  в  Израиле"  подошла ко мне и спросила: "Дорогое дитя,
нашла  ли  ты  Иисуса?"  Я  только  собиралась,  ответить  "да",  как  она уже
воскликнула:  "Ты  действительно  нашла  Его.  Я вижу выражение покоя на твоём
лице!"
    Снова  и  снова  я  повторяла  себе:  '  'Неужели  это  и есть религия? Не
обманываюсь  ли  я?"  Мне  всё  ещё  казалось  недоступным  это  столь великое
преимущество.  Я была слишком робкой и не смела заявить об этом публично, но я
чувствовала, что Спаситель простил и благословил меня.
    "В обновленной жизни"
    По  окончании  лагерного  собрания  мы  отправились  домой. Мои мысли были
заняты  проповедями,  молитвами и призывами, которые мы слышали. Казалось, что
даже  в  природе  всё  изменилось.  Во  время  собраний часто шел дождь, и мои
чувства  соответствовали  плохой погоде. Теперь же сияло солнце. Оно наполняло
землю  светом  и  теплом.  Деревья  и  трава  были  свежие  и  зелёные, небо -
глубоко-синее.  Земля,  казалось, улыбалась в Божьем мире. Подобно этому, лучи
Солнца Праведности проникали сквозь облака и тьму моего ума и рассеивали мрак.
    Мне казалось, что каждый должен быть в мире с Богом, оживлённый Его Духом.
Всё,  куда  только  направлялись мои взоры, казалось, выглядело иначе. Деревья
стали  красивее,  и  птицы  пели  звонче. Вся природа прославляла Творца. Я не
хотела  об  этом говорить, боясь, что моё счастье может окончиться, и я утрачу
драгоценный дар Христовой любви.
    Моя   жизнь   представилась   мне   в  другом  свете.  Страдания,  которые
сопровождали  меня в детстве, послужили мне во благо: они отвратили моё сердце
от мира и его удовольствий и направили мои взоры к небу.
    Крещение в церкви методистов
    Вскоре после возвращения с лагерного собрания, я и некоторые другие прошли
церковное испытание. Теперь я думала о крещении. Несмотря на молодость, я была
убеждена, что крещение, в соответствии со Св. Писаниями, должно быть совершено
через  полное  погружение.  Некоторые  сестры  из методистской церкви пытались
убедить  меня,  что окропление равноценно библейскому крещению. Проповедник же
методистов согласился крестить через погружение тех, кто был так убеждён, хотя
он  считал,  что  окропление  водою  так  же приемлемо для Бога. Наконец, было
назначено   время   крещения.  День  был  ветреный.  Мы,  двенадцать  человек,
отправились к морю для крещения. Большие волны быстро набегали и разбивались о
берег; но я приняла этот тяжёлый крест, и в результате мир, как река, наполнил
моё  сердце.  Когда  я  выходила из воды, силы почти оставили меня потому, что
сила  Божья  покоилась  на мне. Я чувствовала, что отныне больше не принадлежу
этому  миру. Я восстала из водной могилы для новой жизни. В тот же день я была
принята в число членов церкви.
    Радость в адвентистской вести
    В  июне 1842 г. Вильям Миллер читал вторую серию проповедей в Портлэнде. Я
считала  большим преимуществом посещать эти лекции, потому что я снова впала в
уныние, чувствуя себя не готовой встретить Спасителя.
    Вторая  серия  проповедей  возбудила  в  городе  ещё  больший интерес, чем
первая.  За  малым  исключением,  большинство  церквей  противились  учению В.
Миллера  и  не  допускали  его  проповедовать.  Многие  проповедники  пытались
доказать  заблуждение  Миллера. Однако, толпы людей посещали его собрания, так
что было недостаточно места для всех в помещении. Слушатели были необыкновенно
спокойны и внимательны.
    Проповеди Миллера не отличались красноречием, зато он приводил потрясающие
факты,  которые  пробуждали  слушателей от опасной беспечности. Свои доводы он
подтверждал  Священным  Писанием.  Убеждающая  сила  сопровождала  его слова и
запечатлевала их в сердцах слушателей.
    Он  был  замечательный  проповедник, и его слова оказывали сильное влияние
как на верующих, так и на неверующих. Сознание грядущего кризиса человеческого
рода  запечатлевалось  в  сердцах  слушателей.  Многие  поддавались  убеждению
Святого  Духа.  Седовласые мужи и престарелые женщины, люди среднего возраста,
молодёжь  и  дети,  -  все  были глубоко тронуты. Вздохи и плач смешивались со
словами хвалы у алтаря молитвы.
    Я  верила торжественным словам Божьего слуги и скорбела в сердце, когда он
встречал  сопротивление  и  насмешки.  Я часто посещала собрания и верила, что
Христос  скоро  придёт  на  облаках в славе небесной. Моим наибольшим желанием
было  приготовиться  встретить  Его.  Мои  мысли  были направлены на освящение
сердца.  Я  стремилась  получить  это великое благословение, чтобы чувствовать
себя вполне принятой Богом.

    ГЛАВА 4
    НАЧАЛО ОБЩЕСТВЕННОГО СЛУЖЕНИЯ
    До  сих  пор  я  никогда  не  молилась  публично  и  только иногда скромно
произносила  несколько  слов на молитвенном собрании. Теперь же я чувствовала,
что  необходимо  искать  близости Божьей на наших общих молитвенных собраниях.
Однако,  я  не  осмеливалась этого делать, опасаясь что не смогу выразить моих
мыслей.  Обязанность  публично  молиться очень тяготила меня. Когда я пыталась
молиться  втайне,  мне  казалось,  что  я выхожу из повиновения Богу. Отчаяние
охватило  меня,  и  в  течение  трёх  недель  ни  один луч света не проникал в
окружающий меня мрак.
    Мои душевные страдания усиливались. Иногда ночью я не смела закрыть глаза,
ожидая, пока уснёт моя сестра. Затем я вставала с постели, преклоняла колени и
в сокрушении сердца молилась. Ужасы вечно горящего ада были всегда предо мною.
Я  знала,  что  невозможно долго жить в таком состоянии, но я не смела также и
умереть  и  встретить  ужасную  участь грешника. Я с завистью смотрела на тех,
которые   были   уверены,  что  Бог  принял  их.  Какой  драгоценной  была  бы
христианская надежда для моего сокрушённого сердца!
    Я  проводила  почти  целые  ночи  в молитве, в страхе, трепете и отчаянии.
"Боже, будь милостив ко мне!" - была моя постоянная просьба. Подобно мытарю, я
не  смела  поднять  глаз к небу, но с поникшей головой ожидала милости Божьей.
Мои силы слабели, я заметно худела, но все эти страдания и отчаяние я скрывала
от других.
    Сон о храме и Агнце
    Во  время  моего  уныния и отчаяния я видела сон, который произвёл на меня
глубокое  впечатление.  Я  видела  во сне храм, к которому направлялись многие
люди.  И  только те, которые искали убежища в храме, могли быть спасены, когда
окончится  благодатное  время.  Все  те, которые останутся вне храма, навсегда
погибнут.  Толпы  людей,  которые шли своими путями, насмехались над теми, кто
заходил в храм. Они говорили, что ищущие убежище в храме - обмануты, и никакой
опасности нет вообще. Они даже старались задержать некоторых спешивших зайти в
храм.
    Боясь  быть  высмеянной,  я  думала,  что  лучше подождать, пока эта толпа
рассеется,  или  пока я смогу незаметно проникнуть в храм. Но число толпящихся
людей  не  уменьшалось,  а  увеличивалось. Боясь опоздать, я поспешно вышла из
дома  и  пробралась  через  толпу.  Мне  так  хотелось  зайти в храм, что я не
обращала внимания на окружающих.
    При  входе  я  заметила,  что весь храм поддерживается огромным столбом, к
которому  привязан  израненный  и  окровавленный  агнец.  Все  присутствующие,
казалось,  знали,  что  агнец был истерзан ради них. Все, кто заходили в храм,
должны  были  прежде  всего  исповедать  свои  грехи.  Перед агнцем находились
возвышения, на которых сидели счастливые люди. Небесный свет озарял их лица, и
они  в  радости пели, благодарили Бога и прославляли Его. Это были те, которые
исповедали  свои  грехи  перед  агнцем,  получили  прощение,  и теперь ожидали
какого-то радостного события.
    После того, как я вошла в храм, меня охватил страх и чувство стыда оттого,
что  я  должна  смириться перед этими людьми. Я медленно ходила вокруг столба,
чтобы  встретиться лицом к лицу с агнцем. Вдруг сильный трубный звук поколебал
храм.  Возгласы  торжества  раздавались  от.  собравшихся святых. Сильный свет
озарил всё здание. Эти счастливые люди исчезли в сиянии. После этого наступила
непроглядная тьма, и я осталась одна в ужасе ночи.
    Я  пробудилась,  сильно  возбуждённая,  и едва могла поверить, что это был
сон. Мне казалось, что моя участь решена, что Дух Божий оставил меня и никогда
больше не вернётся.
    Видение во сне Иисуса
    Вскоре  я видела другой сон. Я помню, что сидела, опустивши голову на руки
и  в отчаянии думала: "Если бы Иисус был на земле, я пошла бы к Нему, упала бы
к  Его  ногам  и рассказала бы Ему все мои страдания. Он не отверг бы меня. Он
помиловал бы меня, а я возлюбила бы Его и служила бы Ему постоянно".
    После  этого  отворилась дверь и человек величественного вида зашёл в дом.
Он  посмотрел  на  меня  с состраданием и сказал: "Ты хочешь видеть Иисуса? Он
здесь.  Ты  можешь Его увидеть. Возьми всё, что есть у тебя, и следуй за мной.
".
    Я  выслушала это с радостью и, собрав свои немногие вещи, пошла за Ним. Он
сопровождал меня до крутой и шаткой лестницы. Когда я поднималась по ступеням,
он  предупредил  меня,  чтобы я смотрела только вперёд. Иначе я могу упасть от
головокружения.  Многие,  которые  взбирались  по  ступеням,  падали  вниз, не
достигнув вершины.
    Наконец,  мы  достигли последней ступеньки и оказались у дверей. Здесь мой
проводник велел оставить все мои вещи. Я охотно сделала это. Он открыл дверь и
пригласил  меня  войти.  Вдруг я оказалась перед Иисусом. Его приветливое лицо
внушало  доверие.  Такое  выражение  доброты  и  величия не может принадлежать
никому  другому.  Когда  Он  посмотрел на меня, я поняла, что Ему известна моя
жизнь, все мои мысли и чувства.
    Я  старалась скрыться от Его взора, чувствуя себя не в состоянии выдержать
этот проникающий взгляд. Но Он подошёл ко мне и с улыбкой, положив руку мне на
голову,  сказал:  "Не  бойся". Звук Его милого голоса ободрил меня. Я не могла
произнести  ни  одного  слова от радости и, волнуясь, пала к Его ногам. Пока я
лежала  в  беспомощном состоянии, сцены красоты и славы проходили передо мной.
Мне  казалось, что я достигла безопасности и небесного мира. Наконец, мои силы
возвратились,  и  я встала. Любвеобильный взор Иисуса всё ещё покоился на мне.
Его  улыбка  наполняла  мою  душу  радостью.  Его присутствие пробудило во мне
святое чувство благоговения и невыразимой любви.
    Затем  мой проводник отворил дверь, и мы оба вышли. Он предложил мне взять
все  вещи,  которые  я сложила перед входом. Потом он подал мне кольцо зелёной
верёвки и сказал: "Держи этот свёрток у своего сердца. Если ты захочешь видеть
Иисуса,  то  возьми  его  и  вытяни  верёвку  во  всю  длину". Он советовал не
оставлять  её  на  долгое  время  свёрнутой,  чтобы  там не образовались узлы,
которые трудно будет развязать. Я приложила этот свёрток с верёвкой к сердцу и
с  радостью  спустилась по узким ступеням, прославляя Бога и говоря всем, кого
встречала, где они могут найти Иисуса.
    Этот  сон дал мне надежду. Зеленая верёвка символизировала веру и простоту
упования на Бога.
    Сочувствие и совет
    Теперь  я  доверила  все  мои  переживания  матери. Она отнеслась ко мне с
пониманием  и  ободрила  меня.  Она посоветовала мне обратиться к проповеднику
Стокману,  который  проповедовал  адвентистскую  весть  в  Портлэнде.  Я очень
доверяла  ему,  потому  что  он  был  искренний  христианин. Выслушав меня, он
положил  руку  мне  на  голову  и  со  слезами  на глазах сказал: "Елена, ты -
единственное  дитя,  которое  имеет  особенные  опыты в таком раннем возрасте.
Очевидно  Иисус  готовит  тебя  для особого дела". Смущение и беспокойство ума
было очевидным доказательством того, что Дух Божий действовал во мне. Затем он
сказал:  "Когда  грешник  ожесточается,  то  он совершенно не сознаёт величины
своего  преступления,  но  обманывает  сам  себя думая, что он в безопасности.
Божий Дух оставляет такого человека, и он становится безразличным ко греху или
вообще  ведёт  себя дерзко и вызывающе". Этот добрый человек рассказал о любви
Божьей  к Его заблудшим детям. Бог не радуется их гибели, а влечёт их к Себе в
простоте  веры и даёт им надежду. Он подробно рассказал о великой любви Христа
и о плане искупления.
    Проповедник  Стокман  расспрашивал  меня о несчастье, которое случилось со
мной  в  раннем  возрасте.  Он  сочувствовал и старался убедить меня, что рука
любвеобильного  Отца  всегда была простёрта надо мной. В будущем, когда туман,
омрачавший  мой  ум,  рассеется,  я пойму мудрость Высшего Провидения, которое
тогда  казалось жестоким и таинственным для меня. Иисус сказал своему ученику:
"Что я делаю теперь, ты не знаешь, но уразумеешь после". Иоан. 13:7. В славном
будущем  мы  не  будем  видеть  "как бы сквозь тусклое стекло, гадательно", но
увидим лицом к лицу тайны божественной любви.
    "Иди  с  уверенностью,  Елена",  -  сказал  проповедник.  "Доверяй Иисусу,
Который изольёт Свою любовь на истинного искателя спасения". Затем он искренне
помолился  за меня, и мне казалось, что Бог обязательно услышит молитву Своего
слуги.  Мой  ум  просветлел.  Жалкое  сомнение и страх, порабощавшие мою душу,
оставили  меня,  когда я прислушалась к мудрому совету учителя. Я ушла от него
ободрённая.
    За эти несколько минут, когда я слушала наставления проповедника Стокмана,
я получила больше нежности, сострадания и любви Божьей, чем из всех проповедей
и разъяснений, слышанных раньше.
    Свидетельство об Иисусе
    Я  хотела  было  рассказать  другим  о  Христовой  любви,  но  меня что-то
сдерживало.  Моё  сердце было исполнено мира и любви Божьей. Я проводила много
времени в размышлении и молитве.
    На  следующий  вечер,  после  получения великого благословения, я пошла на
собрание  адвентистов.  Когда  была  предоставлена  возможность последователям
Христа  засвидетельствовать  о  Нём,  я  не  могла  больше молчать. Я встала и
рассказала  свой  опыт.  Простое  свидетельство  о  любви Христовой совершенно
свободно  раздавалось  из  моих  уст,  и  моё  сердце освободилось от гнетущей
тяжести  отчаяния.  Я  как бы не замечала людей вокруг себя и чувствовала, что
нахожусь  наедине  с  Богом.  Мне  было  легко  выразить  своё  счастье и мир,
наполнявший моё сердце. Слезы благодарности сопровождали мой рассказ.
    Моё  сердце было наполнено благодарностью за полученные благословения, и я
стремилась  сделать и других участниками этой радости. Я думала о тех, которые
находились   под  тяжестью  греха  и  не  знали  о  Божьей  милости.  Когда  я
рассказывала  свои  переживания,  я  полагала,  что  никто не должен оказывать
сопротивление  прощающей  любви  Бога, которая произвела во мне такую чудесную
перемену.  Действительность истинного обращения казалась мне так проста, что я
считала  своим  долгом помочь моим юным друзьям прийти к Свету. Я использовала
каждую возможность, чтобы оказывать на них влияние.
    Старания обратить молодых людей
    Я  назначила  собрание  для  моих  молодых  друзей.  Некоторые из них были
значительно  старше  меня.  Между  ними  были суетные и легкомысленные молодые
люди,  Для таких мои опыты звучали, как пустой звон. Но я старалась, чтобы эти
дорогие моему сердцу люди покорились Богу. Я провела много ночей в молитве.
    На  наших  небольших  собраниях  я  старалась  также молиться за каждого в
отдельности, пока каждый обратится ко Христу и узнает Его всепрощающую любовь.
    Несмотря  на свою молодость, я ясно представляла себе план спасения, и мой
личный   опыт  был  настолько  замечательным,  что  я  чувствовала  побуждение
исповедовать  Иисуса  при  каждой  возможности  и  спасать  других.  Я  хотела
посвятить  всю  себя  служению  Христу  и  жить  в ожидании второго пришествия
Спасителя  и  награды  искупленным. Подобно малому дитяти, я приходила к Богу,
как  к своему отцу, и спрашивала, чего Он ожидает от меня. И затем, как только
Бог открывал мне мои обязанности, я считала великим счастьем исполнить их.
    В  это  время  собрания  адвентистов проходили в зале имени Бетховена. Мой
отец  и  вся  наша  семья  посещали  их регулярно. Предполагалось, что Христос
придёт  в  1843  году.  Времени для спасения душ оставалось так мало! Я решила
приложить для этого все усилия.
    Дома  я имела двух сестёр, - Сарру, которая была несколькими годами старше
меня,  и  сестру-близнеца  Елизавету. Посоветовавшись,, мы решили зарабатывать
деньги,  покупать  книги  и  трактаты  и бесплатно распространять их. Это было
самое лучшее, что мы могли делать, и мы делали это с радостью.
    Наш  отец  изготовлял шляпы, и моей обязанностью была их отделка. Иногда я
вязала чулки по 25 центов за пару. Моё сердце было настолько слабо, что я была
вынуждена  делать эту работу в постели. Так я трудилась изо дня в день, сидя в
постели,  и  чувствовала себя счастливой, оттого что мои дрожащие пальцы могли
кое-что делать для блага ближних. Двадцать пять центов в день, - такой был мой
заработок.  Как  бережно  я  откладывала  эти  серебряные монеты, чтобы купить
литературу  для  просвещения  находящихся во тьме. Я совсем не имела искушения
истратить эти деньги для собственного удовольствия. Я одевалась очень просто и
ни  цента не тратила на бесполезные украшения, считая их греховными. Поэтому у
меня  всегда  было  немного  денег  для  покупки книг. Мы передавали эти книги
опытным людям, и те их рассылали.
    Каждый  напечатанный  лист  казался мне драгоценностью потому, что это был
вестник  света,  который  пробуждал этот мир приготовиться к великому событию.
Мой  ум  был  озабочен  спасением  душ,  и  моё  сердце болело за тех, которые
обманывали  самих  себя, думая, что находятся в безопасности, в то время как в
мире раздавалась весть предостережения.
    Свет о состоянии мёртвых
    Однажды  я прислушалась к разговору моей матери и сестры. Они рассуждали о
разъяснениях,  которые  они  слышали  о  состоянии  мёртвых.  Один проповедник
приводил  из  Библии  доказательство  того,  что  душа  по природе не обладает
бессмертием.  Это  были  следующие  тексты: "Душа согрешающая, та умрёт". Иез.
18:14,  "Живые  знают,  что  умрут,  а  мёртвые  ничего  не знают". Еккл. 9:5.
"Единый,  имеющий  бессмертие.  Который обитает в неприступном свете.". 1 Тим.
6:16. "Тем, которые постоянством в добром деле ищут славы, чести и бессмертия,
- жизнь вечную". Рим. 2:7.
    "Как  это  понимать?"  -  сказала  мать  в  отношении последнего текста. -
"Почему они должны искать бессмертия, если они им обладают по природе?"
    Я  прислушивалась  к  этим  новым  идеям с напряжённым вниманием. Находясь
наедине  с  матерью,  я  спрашивала  верит  ли  она,  что душа бессмертна. Она
ответила,  что  она  в  ужасе  от  этого  и  других заблуждений, в которых она
находилась прежде.
    "Но  скажи,  мама", - настаивала я, - "веришь ли ты, что душа спит в гробу
до  воскресенья? Неужели ты не веришь, что христианин, умирая, идёт на небо, а
грешник - прямо в ад?"
    Она   ответила:   "Библия  не  даёт  никаких  доказательств  существования
бесконечно  горящего  ада.  Если бы это было так, то Библия содержала бы ясные
указания".
    "Это  довольно  странно. Если ты веришь этой теории, то никому не говори о
ней.  Я  боюсь,  что  грешники  не будут иметь желания обратиться к Богу, если
узнают, что ада нет".
    "Если  это  библейская  истина",  -  сказала она, - "то вместо того, чтобы
удержать  грешников от обращения, она послужит средством их приобретения. Если
любовь  Божья не воздействует на грешников, то и ужас горящего ада не приведёт
их  к  покаянию. Было бы неправильно приобретать души для Христа не любовью, а
страхом. Любовь Христа привлекает людей; она может привести к покорности самые
жестокие сердца".
    Прошло  несколько  месяцев.  Мой  ум  был  всё  время занят этим вопросом.
Однажды  я  услышала  проповедь  на эту тему, и тогда мои сомнения рассеялись.
Свет  озарил  мой  ум.  Тайна,  скрывавшая смысл воскресения мёртвых, исчезла.
Великое  событие  получило новое, возвышенное значение. До сих пор я старалась
согласовать  награду  и  наказание  сразу  после  смерти  с несомненным фактом
будущего  воскресения и суда. Если по смерти душа блаженствует или мучится, то
к чему ещё воскрешать бедное тленное тело?
    Теперь  мне стало понятно, почему божественные писатели так часто говорили
о  воскресении  тела.  Это  просто  потому, что человек после смерти спит всем
своим существом.

    ГЛАВА 5
    ВЕЛИКОЕ РАЗОЧАРОВАНИЕ
    С  трепетным  ожиданием  мы  приближались к указанному В. Миллером времени
второго   пришествия  Спасителя.  В  торжественной  серьёзности  мы  старались
очистить нашу жизнь, чтобы быть готовыми встретить Господа. Собрания проходили
по  домах  в  различных  частях  города.  Обращенные  верующие  весьма успешно
работали со своими друзьями и знакомыми и приводили многих ко Христу.
    Несмотря   на  сопротивление  со  стороны  проповедников  других  церквей,
собрания  проходили  так же успешно каждый вечер в зале Бетховена в Портлэнде.
Зал был переполнен, особенно по воскресеньям. Люди различных званий и сословий
стекались  на  эти  собрания.  Они  сами  хотели  услышать это учение о втором
пришествии  Иисуса  Христа.  Многие  не  находили  места,  где  бы  стать, и в
разочаровании  уходили.  Подобно  морской  волне, это движение перекатилось по
всей  стране.  Из  города  в  город,  и  из  селения  в селение, даже до самых
отдалённых  уголков страны донеслась весть о грядущем Спасителе. Принявшие эту
весть  торжествовали и бодрствовали, ожидая прихода Спасителя. Время встречи с
Ним  было близко. За несколько недель до указанного времени большинство из нас
прекратили  всякие  мирские  дела.  Мы  тщательно  проверяли  каждую  мысль  и
побуждение  своего  сердца  так,  как  будто мы были на смертном одре, и через
несколько  часов  нам  придётся  сомкнуть  глаза. Никто не готовил специальных
"одежд    для    вознесения".   Мы   чувствовали   необходимость   внутреннего
подтверждения,  что  мы  готовы  встретиться  со  Спасителем,  и нашими белыми
одеждами  была  чистота души и характера, омытых от греха искупительной кровью
Спасителя.
    Если бы народ Божий и сейчас имел тот же дух, испытывающий сердце, и ту же
серьёзную  и  глубокую  веру;  если  бы  они продолжали так же смиряться перед
Богом,  вознося  свои  мольбы  к престолу благодати, то они приобрели бы более
ценные  опыты,  чем  они  имеют сейчас. Люди слишком мало молятся, они слишком
мало  сознают  свои грехи и недостаток живой веры. Многие лишаются милости так
щедро предлагаемой нашим Спасителем.
    Бог  подверг  Свой народ испытанию. Он не сразу открыл ошибку в исчислении
пророческих  периодов.  Эту  ошибку  не  обнаружили даже выдающиеся богословы,
которые не разделяли взглядов Миллера и его последователей.
    Время  ожидания  прошло, а Христос не явился, чтобы освободить Свой народ.
Ожидавшие   своего  Спасителя  испытали  горькое  разочарование.  Однако,  Бог
допустил  это  с  определённой целью. Он испытал сердца тех, которые говорили,
что  ожидают  Его явления. Оказалось, что между ними было много таких, которые
не  имели  никакого  высшего  побуждения, а только страх. Их вера не исправила
сердце  и  не  улучшила  жизнь. Когда ожидаемое событие не произошло, эти люди
заявили,  что  они  ничуть  не  разочаровались, так как никогда не верили, что
Христос придёт. Они первые, смеялись над скорбью истинно верующих.
    Мир  наблюдал за этим движением и, видя, что Христос не пришёл, решил, что
вся система адвентизма несостоятельна. После долгой борьбы многие отреклись от
веры. Другие оставались твёрдыми. Правда, ожидаемое событие не совершилось, но
даже  это  не  могло  поколебать  их  веру  в  Божье  Слово. Когда пророк Иона
проповедовал  на  улицах Ниневии о разрушении города через сорок дней. Господь
принял  смирение  жителей  Ниневии  и продлил время благодати для них. Однако,
весть  пророка  Ионы  была  послана  Богом,  и  Ниневия  подверглась испытанию
согласно  Его воле. Адвентисты верили, что Господь вёл их подобным же образом,
чтобы дать предостережение о суде.
    Бог не оставил Своего народа. Его Дух пребывал с теми, которые не отвергли
полученного  света  и  не  обвиняли адвентистское движение. В этот критический
момент  они утешались словами ободрения: "Итак, не оставляйте упования вашего,
которому  предстоит  великое  воздаяние. Терпение нужно вам, чтобы, исполнивши
волю  Божию,  получить  обещанное;  ибо ещё немного, очень немного, и Грядущий
придёт  и  не  умедлит. Праведный верою жив будет; а если кто поколеблется, не
благоволит  к  тому душа Моя. Мы же не из колеблющихся на погибель, но стоим в
вере ко спасению души". Евр. 10:35-39.
    В  своё  время  ученики  Христа  также  пережили великое разочарование при
первом  пришествии  Христа.  Когда  Иисус торжественно въехал в Иерусалим, Его
последователи  думали,  что Он воссядет на престоле Давида и освободит Израиль
от  притеснителей.  Полные  гордых  надежд и радостных ожиданий, они старались
один  перед другим оказывать почести своему Царю. Прошло всего несколько дней,
и  они  стали свидетелями мучительной смерти Спасителя. Их, ожидания и надежды
не исполнились. Только после того, как их Господь с торжеством вышел из гроба,
они  поняли,  что по пророчеству "Христу надлежало пострадать и воскреснуть из
мёртвых". Деян. 17:3.
    В чём была ошибка Миллера?
    В.  Миллер  и его единоверцы полагали, что очищение святилища по окончании
2300  дней, или лет, как о том написано в книге пророка Даниила 8:14, означает
очищение  нашей  земли  посредством  огня.  Земля  будет очищена после второго
пришествия  Христа,  которое,  как  они  ожидали, должно было произойти в 1844
году,  потому,  что  в  это  время  оканчивался этот самый длинный пророческий
период  2300  лет.  Однако, после разочарования искренно верующие принялись за
более тщательное исследование Св. Писаний с молитвой и со всей серьезностью; и
наконец,  после  времени  недоумения,  свет  излился  в  полной мере. Тогда их
сомнения и неуверенность рассеялись.
    Теперь  стало  ясно, что пророчество Дан. 8:14 указывает на заключительную
работу  небесного  Первосвященника  Иисуса  Христа  в небесном святилище. Было
также  обращено  внимание  на тексты, ясно говорящие о существовании небесного
святилища,  как  об этом написано в послании к Евреям и в Откровении: "Главное
же  в  том,  о  чём говорим, есть то: мы имеем такого Первосвященника, Который
воссел  одесную  престола  величия  на  небесах  и  есть священнодействователь
святилища  и  скинии  истинной,  которую  воздвиг  Господь,  а не человек". "И
отверзся  храм  Божий  на  небе, и явился ковчег завета Его в храме Его..." "И
после  сего  я взглянул, и вот, отверзся храм скинии свидетельства на Небе". "
Да  и  всё  почти  по  закону очищается кровью, и без пролития крови не бывает
прощения.  Итак, образы небесного должны были очищаться сими, само же небесное
лучшими  сих  жертвами".  "Ибо  Христос вошёл не в рукотворенное святилище, по
образу истинного устроенное, но в самое небо, чтобы предстать ныне за нас пред
лице Божие". Евр. 8:1-2; 9:22-24; Откр. 11:19;
    15:5.
    Служение  израильского  священника  на  протяжении  целого  года  в первом
отделении  святилища  было символом того служения, которое Христос начал после
Своего  вознесения.  Когда  же окончился великий пророческий период 2300 лет в
1844   году,   согласно   Дан.  8:15,  наш  великий  Первосвященник  вошёл  во
святое-святых,  чтобы совершать последнюю часть Своего торжественного служения
- очищение святилища.
    Как  грехи  народа  в  древности  прообразно  вносилось в земное святилище
посредством  крови животных, так в Новом завете наши грехи вносятся в небесное
святилище  посредством  крови  Христа.  И  как в прообразном служении очищение
земного  святилища  совершалось через удаление грехов, оскверняющих его, так и
действительное  очищение  небесного  святилища должно произойти через удаление
наших  грехов, внесённых туда. Следовательно, пророчество Даниила указывало на
очищение небесного, а не земного святилища.

    ГЛАВА 6
    МОЕ ПЕРВОЕ ВИДЕНИЕ
    Вскоре  после  разочарования  1844  года мне было дано первое видение. Это
произошло  во  время  моего  посещения сестры во Христе Хейнс в Портлэнде. Нас
собралось  там  пять сестёр. Мы преклонили колени у семейного алтаря. Когда мы
молились, сила Божья сошла на меня так, как никогда раньше.
    Мне  казалось, что я была окружена светом и поднималась всё выше и выше от
земли.  Я  повернулась, чтобы увидеть адвентистский народ, но их не было видно
нигде. Вдруг я услышала голос: "Посмотри снова немного выше". Я подняла голову
и  увидела прямой узкий путь, простирающийся над миром. По нему шли адвентисты
к городу, который виднелся в конце пути. Позади их сиял великий свет, который,
по  объяснению  ангела, означал "полночный крик". Этот яркий свет освещал весь
путь, чтобы никто не споткнулся.
    До  тех  пор,  пока они смотрели на Иисуса, Который был впереди и вёл их к
святому  городу,  они  находились в безопасности. Но вскоре некоторые устали и
сказали,  что  город,  в  который  они  давно  должны были бы войти, ещё очень
далеко.  Тогда  Иисус ободрял их, величественно подняв правую руку, из которой
исходил  свет,  освещающий  группу  адвентистов,  и  они  радостно воскликнули
"Аллилуйя!"  Другие  же стали резко отрицать свет, сияющий позади, говоря: "Не
может быть, чтобы Бог вёл нас до сих пор". Тогда свет, который освещал их путь
сзади, вдруг погас, и они остались в совершенной темноте. Они потеряли из виду
цель и Иисуса и начали спотыкаться и падать вниз, в тёмный, нечестивый мир.
    Вскоре  мы  услышали  голос  Божий,  подобный  шуму  многих  вод,  который
возвестил  нам  день и час пришествия Христа. Живущие святые, которых было 144
тысячи,  знали и понимали этот голос. Нечестивые же полагали, что это был гром
и  землетрясение.  Когда Бог объявил время. Он излил на нас Свой Святой Дух, и
наши  лица  начали сиять от Его славы, как сияло лицо Моисея, когда он сошел с
горы Синая.
    Сто  сорок четыре тысячи были запечатлены и имели совершенное единство. На
их  челах  было  написано  имя  Божье  и  имя  Нового Иерусалима, а также была
великолепная звезда с новым именем Иисуса. Глядя на наше счастливое состояние,
беззаконники  пришли в ярость, ринулись на нас и хотели наложить на нас руки и
ввергнуть  в  темницу.  Но  как  только  мы  простёрли  руку  во  имя Господа,
беззаконники  беспомощно упали на землю. Тогда это сатанинское сборище узнало,
что  Бог  возлюбил нас - тех, которые умывали друг другу ноги и приветствовали
друг друга святым целованием; и они преклонились перед нами.
    Знамение Сына Человеческого
    Вскоре  наши  взоры  обратились  к востоку, где появилось небольшое темное
облако,  величиной  с  человеческую  ладонь.  Мы  все были убеждены, что это -
знамение  Сына  Человеческого. В торжественной тишине мы все наблюдали за этим
облаком,  как  оно  приближалось  и  становилось всё светлее и величественнее,
пока,  наконец,  не превратилось в великое белое облако. Внизу оно было похоже
на огонь; радуга сияла вокруг облака;
    а  вокруг радуги были десять тысяч ангелов, поющих прекраснейшую песнь. На
облаке  восседал  Сын Человеческий. Его белые волосы кудрями спадали на плечи;
на  главе  Его было много диадем. Ноги Его подобны огню; в Его правой руке был
острый  серп;  в левой - серебряная труба. Глаза Его были, как пламя огня; они
проникали  в  глубину  души  искупленных. Затем все лица сделались бледными, а
лица  тех,  которых  Бог  отверг,  потемнели. Тогда мы воскликнули: "Кто может
устоять?  Чиста  ли  моя  одежда?" Затем ангелы перестали петь, и на некоторое
время воцарилась тревожная тишина, как вдруг Иисус сказал: "Те, у которых руки
непорочны и сердце чисто, - устоят. Моей благодати довольно для вас". При этом
наши  лица озарились, и радость наполнила каждое сердце. Ангелы начали петь на
тон выше, а облако приближалось к земле.
    Воскресение мёртвых
    При  звуке  серебряной  трубы Иисус опускался .на облаке, объятом пламенем
огня.  Он  взглянул  на  гробы спящих святых, поднял свой взор и руки к небу и
воскликнул:  "Пробудитесь!  Пробудитесь!  Пробудитесь  вы,  спящие во прахе, и
встаньте!"  При  этом  произошло  великое  землетрясение.  Гробы  открылись, и
воскресшие  святые  вышли,  облечённые  в  бессмертие. Сто сорок четыре тысячи
воскликнули  "Аллилуйя",  когда  узнали своих друзей, которых смерть вырвала у
них.  В.  этот  же  миг  мы  были изменены и взяты вместе с ними для встречи с
Господом на воздухе.
    Мы  все  вошли  в облако и семь дней поднимались к стеклянному морю. Потом
Иисус  правой  рукой  возложил  на наши головы венцы. Он дал нам также золотые
арфы  и  пальмовые  листья  победы. На стеклянном море стояли сто сорок четыре
тысячи искупленных, выстроенные правильным четвероугольником. Некоторые из них
имели  блестящие  венцы,  украшенные  многими  звёздами,  другие  имели только
несколько звёзд в своих венцах. Однако, все были совершенно довольны. Все были
одеты  в  великолепные белые мантии, которые ниспадали с плеч до ног. Когда мы
шли  по  стеклянному  морю  к воротам города, нас окружали ангелы. Потом Иисус
поднял  славную  сильную  руку  и отворил жемчужные ворота города. При этом Он
сказал:  "Вы  омыли  свои  одежды  в Моей крови, вы непоколебимо стояли за Мою
истину. Войдите в город! " И мы все вошли в прекрасный Новый Иерусалим.
    Дерево жизни
    Здесь  мы видели также дерево жизни и трон Божий. От трона вытекала чистая
река  воды  жизни,  а  по  обе  стороны  реки  росло дерево жизни. Вначале мне
показалось,  что  это  два  дерева.  Но  потом  я  рассмотрела, что вверху они
объединены  одной кроной. Таким образом, одно дерево разделялось на два ствола
и  росло  по  обе  стороны реки. Эти стволы были как бы из чистого прозрачного
золота.  Его  ветви  наклонялись к тому месту, где мы стояли, и между листьями
можно было видеть прекрасные плоды с золотым и серебряным отливом.
    Наслаждение вечной славой
    Мы  все  пошли  под дерево, сели там и наслаждались великолепным видом тех
мест.  К  нам подошли братья Фитч и Стокман, которые проповедовали нам весть о
царстве  Божьем.  Бог  позволил  им  умереть  и  таким образом сохранил их для
вечности.  Теперь они расспрашивали о том, что нам пришлось пережить, пока они
спали  смертным  сном. Мы пытались вспомнить наши наибольшие испытания, но они
казались  нам  такими незначительными в сравнении с вечной славой, что мы даже
не  стали  о  них  рассказывать.  Вместо  этого мы воскликнули "Аллилуйя! Небо
досталось  нам совсем недорого!" При этом мы коснулись струн великолепных арф,
- и небесные своды наполнились музыкой.
    Видение новой земли
    С Христом во главе мы спустились с города на эту землю, на громадную гору,
которая  разделилась,  образовав  большую  долину.  Затем мы взглянули вверх и
увидели тот большой город с двенадцатью основаниями и двенадцатью воротами, по
трое  ворот  на  каждой  стороне.  У каждых ворот стоял ангел. Мы воскликнули:
"Этот великий город спускается, он снисходит от Бога небесного!" И город сошёл
и остановился на месте, где мы стояли.
    Затем мы стали рассматривать землю за пределами города. Там были красивые,
похожие  на  серебряные,  дома,  поддерживаемые  четырмя  столбами. На столбах
сверкали  драгоценные  жемчужины.  Эти  дома приготовлены для святых. В каждом
доме  была  золотая полка. Я видела, как многие святые заходили в дома и клали
на  полку свои сверкающие венцы. Затем они выходили на поля возле домов, чтобы
поработать  на  земле.  Работа совсем не изнуряла их так, как она изнуряет нас
здесь.  Великолепное  сияние  озаряло  их голову, и они с радостью прославляли
Бога.
    Я  видела ещё одно поле, усеянное самыми разнообразными цветами. Я нарвала
себе  букет и воскликнула: "Они ведь никогда не завянут!" На другом поле росла
высокая  трава.  Лёгкий  ветерок пробежал по траве, и эти живые зелёные волны,
отливающие  золотом  и серебром, выражали славу Царю Христу. Затем мы пошли на
поле,  полное зверей. Лев, ягнёнок, леопард и волк жили в совершенном мире. Мы
прошли  между  ними,  и  они  спокойно пошли за нами. Дальше был лес. Не такой
тёмный  и  страшный,  как наши леса; нет, лес был светлый и приветливый. Ветви
деревьев  слегка  колебались.  Очарованные красотой, мы воскликнули: "Мы будем
безопасно  жить в диких местах и спать в лесах!" Мы прошли лес и направились к
горе Сиону.
    На  пути  мы  встретили  другую  группу людей, которые как и мы, созерцали
великолепие  этого места. Края их одежд имели красную отделку. Их венцы сияли,
а одежды были белоснежные. После приветствия с ними я спросила Иисуса, кто эти
люди.  Он  объяснил,  что  это мученики, которые были убиты за Его имя. С ними
было много детей, которые также имели красную кайму на одежде.
    Видение небесного храма
    Потом  нашему  взору  открылась  гора  Сион  с  величественным  храмом. Её
окружали  другие  семь  гор, на которых росли розы и лилии. Я' видела малышей,
которые  взбирались  по  склонам  гор  за  цветами. Если они хотели, они могли
летать,  потому что имели маленькие крылья. Вокруг храма росли разные деревья,
которые  украшали  это  место: пальмы, сосны, ели, мирт, гранатовые .и фиговые
деревья,  гнущиеся  от  множества  спелых  плодов. Когда мы собирались войти в
святой  храм,  Иисус  возвысил Свой приятный голос и сказал: "Только сто сорок
четыре тысячи могут войти в это место", и мы воскликнули: "Аллилуйя".
    Храм  поддерживался  семью  столбами,  сделанными  из прозрачного золота и
украшенными  великолепными жемчужинами. Я даже не могу описать всех тех чудес,
которые  я  видела.  О,  если бы я могла говорить на ханаанском языке, тогда я
хоть  как-то  могла бы передать славу того лучшего мира! Я видела там каменные
плиты, на которых золотыми буквами были выгравированы имена ста сорока четырёх
тысяч.
    Осмотрев это и налюбовавшись славой и величием храма, мы вышли. Христос же
оставил  нас,  и пошёл к святому городу. Вскоре мы снова услышали Его приятный
голос,  говорящий:  "Войди,  народ Мой! Вы пришли от великой скорби, вы верили
Мне,  вы  страдали за Меня; войдите на вечерю и Я, препоясавшись, буду служить
вам". Мы воскликнули "Аллилуйя! Слава!" и вошли в город. Там я увидела стол из
чистого серебра; он был несколько миль длиной, но мы могли видеть его конец. Я
видела  там  плоды  дерева  жизни,  манну,  миндаль,  фиги, гранатовые яблоки,
виноград и много других фруктов.
    Я  попросила  Иисуса  дать  мне попробовать этих плодов, но Он сказал: "Не
теперь.  Те,  которые едят эти плоды, больше не возвращаются на землю. Но если
ты  останешься  верной,  то  скоро  будешь  есть  плоды дерева жизни и пить от
источника  жизни". Дальше Он продолжал: "Ты должна снова возвратиться на землю
и  рассказать другим то, что Я открыл тебе". После этого ангел нежно снёс меня
в этот тёмный мир.
    Утешение и подкрепление
    Когда  видение  окончилось, мне показалось, что здесь всё изменилось. Всё,
на  что я смотрела, окутал мрак. О, каким тёмным казался мне этот мир! Когда я
снова  очутилась  на  земле, я плакала от тоски по той родине. Я видела лучший
мир, и теперь этот мир казался мне жутким.
    Я рассказала об этом видении верующим в Портлэнде, и они были уверены, что
это  от  Бога.  Они  также  верили, что Господь нашёл путь, чтобы утешить Свой
народ  после великого разочарования в октябре 1844 года. Дух Божий сопровождал
это   свидетельство,   и   нас   окружала  торжественная  атмосфера  вечности.
Невыразимое  чувство  страха  наполнило  меня от сознания того, что Бог избрал
меня,  молодую и слабую, чтобы быть орудием для передачи света Божьему народу.
исполненная  Божьей  силы,  я была в восторге от сознания того, что я окружена
святыми  ангелами и нахожусь в обители неба, где царит мир и благоденствие. Но
затем  произошла  горькая  перемена:  я,  пробудившись,  снова  увидела земную
действительность.

    ГЛАВА 7
    СВЯТИЛИЩЕ И ЕГО ЗНАЧЕНИЕ
    После  великого  разочарования  адвентистов  в  1844  году наступил период
растерянности  и  недоумения для многих верующих. Большинство из них перестали
верить  в это пророчество и впоследствии стали отрицать движение, возникшее на
его  основании.  Но были и другие, которые не отказывались от принципов веры и
опытов,   подтверждённых  Священным  Писанием  и  особым  свидетельством  Духа
Божьего.  Среди последних находилась сестра Е. Байт. О своём личном опыте и об
опытах  близких  её  друзей во время этого испытания и о глубоком исследовании
Божьего Слова она писала следующее:
    Многие  из  нас не представляют, насколько прочно заложено основание нашей
веры.  Мой  муж,  проповедники Иосиф Бейтс, Стефен Пирс, Хайрем Эдсон и другие
искренние,  благородные  и  верные  мужи искали истину, как скрытое сокровище.
После  разочарования  1844  года  я  встречалась  с  ними, и мы вместе усердно
молились  и  тщательно  исследовали  Библию. Мы часто засиживались до глубокой
ночи,  а  иногда  проводили  всю  ночь  в  молитве  об  особом просвещении при
исследовании  Слова.  Эти  братья  собирались  опять  и опять для исследования
Писаний, чтобы понимать их и быть способными учить других с силою свыше. Когда
они  заходили  в  тупик  и признавали своё бессилие, тогда Дух Божий сходил на
меня, и я получала в видении разъяснение тех мест, которые мы исследовали. При
этом  были  даны  указания, как мы должны продуктивно работать и учить других.
Таким  образом  был дан свет, который помог нам понять Писания, относящиеся ко
Христу,  Его миссии и Его первосвященническому служению. Бог дал мне уразуметь
истину Его плана, начиная от наших дней и кончая тем временем, когда мы войдём
в Божий город. Я передавала эти откровения и наставления другим.
    Поиски истины
    Те,  которые  хотят  ходить  в  истине,  не будут робеть, когда их взгляды
подвергнутся критике и пересмотру. Так мы верили сорок лет назад. Мы приходили
на  собрание  с  тяжёлым  сердцем  и  молились, чтобы прийти к единству веры и
понимания.  Мы  знали,  что  Христос  не  разделяется.  На  наших  встречах мы
ограничивались  исследованием  .одного  вопроса  за  один  раз.  Нас  окружала
торжественная обстановка, когда мы с чувством благоговения открывали Священное
Писание.  Мы  часто  постились,  чтобы  лучше понимать истину. После серьёзной
молитвы   мы  разбирали  непонятный  вопрос.  При  этом  каждый  мог  свободно
высказывать  своё мнение. Затем мы снова усердно молились, чтобы Небесный Отец
помог  нам  быть  едиными, как Христос и Отец - одно. Было пролито много слез.
Если  один  брат порицал другого за непонимание какого-то места, то порицавший
после  обращался  к  порицаемому,  протягивал  ему  руку  и говорил: "Не будем
огорчать  Святого  Духа.  Христос  ведь  с  нами; будем хранить дух смирения и
наставления,  и  скажем:  "Прости  мне, брат; я поступил несправедливо". После
этого мы снова преклоняли колена и молились. Так мы проводили несколько часов.
Обыкновенно мы исследовали Библию не дольше четырёх часов, но иногда проводили
целые  ночи  в  исследовании Священного Писания. В некоторых случаях Дух Божий
сходил  на  меня,  и я получала особое откровение труднопонимаемых мест, после
чего наступало полное согласие. У нас преобладал один дух и одинаковое мнение.
    Так  мы  исследовали  старозаветнее  служение  в  святилище.  То  служение
указывало  на  небесное  святилище  в  Новом  Завете  и  на Христа, как нашего
Первосвященника. Таким образом нам открылось правильное значение Даниила 8:14.
Это стало возможным лишь благодаря прилежному исследованию Священного Писания.
    Е.   Байт   неоднократно   выражала   полную  уверенность  в  божественном
руководстве  этими  исследованиями  и  достигнутыми  результатами. Об этом она
писала так:
    "Я.  знаю,  что вопрос о святилище, как мы его понимаем уже несколько лет,
соответствует  истине.  Однако,  враг  старается  увести  многих в сторону. Он
доволен,  когда  видит,  что  знающие  Писания  подбирают тексты для поддержки
ложных теорий, которые не основаны на истине. Таким образом, они ложно толкуют
Писания,  данные  не для того, чтобы вводить в заблуждение, но чтобы утвердить
истину".
    '  'Мы  не  должны  признавать  учителями  тех, кто предлагает нам теории,
которые удаляют нас от света и ясного понимания служения в небесном святилище.
Истинное понимание о святилище имеет большое значение для нас, как для народа.
Когда  мы  искали света по этому вопросу, свет был дан нам. В видении мне было
показано  небесное  святилище  и  служение во святом месте в таком виде, что я
много дней не могла рассказать об этом".
    Краткое  изложение  главных  принципов  истины  относительно  святилища  и
служения  в  нём,  на  которых  основывались понятия Е. Байт и её сотрудников,
сводится  к следующему: "На две тысячи триста вечеров и утр; и тогда святилище
очистится" Это место Писания, помимо других, явилось основанием и центром веры
адвентистов.
    Вместе с остальным христианским миром адвентисты понимали, что наша земля,
или  её часть, является святилищем; и что очищение святилища означает очищение
земли  в великий день. Это, как они понимали, произойдёт при втором пришествии
Христа.  Отсюда  и  заключение,  что  Христос должен прийти в 1844 году. После
разочарования,  тщательно  исследуя  Писания,  они нашли, что земное святилище
построено  Моисеем  по  показанному на горе образцу. В нём "приносились дары и
жертвы";  там  были  также  два  отделения,  устроенные  по  образцу небесного
святилища.   Но  Христос,  наш  Великий  Первосвященник,  является  служителем
"святилища  и  скинии  истинной,  которую  воздвиг  Господь,  а не человек", и
"Христос  вошёл не в рукотворенное святилище, по образцу истинного устроенное,
но  в  самое небо, чтобы предстать ныне за нас пред лицо Божье". Евр. 9:9, 23,
24.
    Точно  так же, как земное святилище имело два отделения, - святое и святое
святых,  мы  находим  в Писании, что и небесное святилище имеет два отделения.
Ковчег  завета,  содержащий  Закон  Божий,  жертвенник  всесожжении  и  другие
предметы,  употреблявшиеся  в  земном  святилище, находятся также и в небесном
святилище.  Апостол Иоанн в Откровении описывает предметы небесного святилища.
Он говорит о семисвечном светильнике, о золотом жертвеннике, и когда "отверзся
храм  Божий  на  небе", он увидел также "ковчег завета в храме Его". Откр. 11;
19.
    Ищущие  истину  найдут  неоспоримые доказательства существования небесного
святилища.  Моисей  устроил  земное  святилище  по образцу, показанному ему на
горе.  Ап.  Павел  утверждает, что это была копия истинного святилища, которое
находится в небе. Иоанн свидетельствует, что он видел святилище в небе.
    Престол Божий
    В небесном храме пребывает Бог; истина и правота - основание престола Его.
Во  святом  святых находится Его закон, великое мерило справедливости, которым
проверяются  все  живущие.  Ковчег  завета  содержит  скрижали закона и покрыт
престолом  милости;  у  которого  Христос  со  своей  Кровью  ходатайствует за
грешников.  Таким  образом  представлено  сочетание милости и справедливости в
плане искупления человеческого рода.
    В  земном святилище стояли два херувима на двух концах ковчега, обращённые
лицом  друг  ко  другу;  их  крылья соприкасались, а взор был обращён вниз, на
престол   милости.   Эти   ангелы   представляли   всё  небесное  воинство,  с
благоговением  смотрящее  на  святой  закон,  начертанный  Божьим перстом. Это
тайна,  в  которую  желают проникнуть ангелы, - что Бог является справедливым,
когда   оправдывает   кающегося   грешника   и  возобновляет  связь  с  павшим
человечеством: Христос унизился, чтобы поднять бесчисленное множество людей из
греховной  пропасти  и  облечь их в незапятнанную одежду Своей праведности. Он
объединяет их с непавшими ангелами и приводит в вечное общение с Богом.
    Очищение святилища
    По  окончании  2300  вечеров  и  утр в 1844 году, на земле не существовало
святилища.  Поэтому  совершенно  ясно, что пророческое указание "на две тысячи
триста  вечеров  и  утр; и тогда святилище очистится", Дан. 8:14, относилось к
небесному святилищу. Но как может очиститься небесное святилище?
    Обращаясь опять к Священному Писанию, исследователи пророчества нашли, что
очищение  святилища не означает удаление физической нечистоты, но это очищение
символически  совершалось  посредством крови и означает очищение от греха. . .
Ап.  Павел  говорит об этом так: "Итак, образы небесного должны были очищаться
сими  жертвами (т. е. кровью животных), самое же небесное лучшими сих жертвами
(драгоценной кровью Христа)". Евр. 9:23.
    Для того, чтобы получить более чёткое представление об очищении святилища,
на  которое указывает пророк, необходимо понять служение в небесном святилище.
Этого  можно  достичь при тщательном изучении служения в земном святилище. Ап.
Павел говорит, что священники служили образу и тени небесного святилища.
    Ежедневное служение в святилище
    Служение  в  земном  святилище  происходило  в  двух отделениях: ежедневно
священник  совершал  служение  в  первом отделении - во святом, и раз в год он
совершал особое служение очищения или примирения во святом святых.
    Изо  дня в день кающиеся грешники приносили свои жертвы к дверям скинии и,
возлагая  руки  на голову жертвы, исповедовали свои грехи. Таким образом, грех
символически переносился на невинную жертву.
    Кающийся  грешник  сам  убивал  жертву, и священник вносил кровь жертвы во
святое,  и  там  кропил  кровью  перед  завесой, за которой находился ковчег с
Божьим   законом.   Этой   церемонией   грех  посредством  крови  символически
переносился во святилище.
    Такое  служение  происходило  на  протяжении  целого  года.  Накопление во
святилище  исповеданных  грехов  вызывало  необходимость  особого служения для
совершенного их удаления. В десятый день седьмого месяца первосвященник входил
во  второе отделение святилища, - во святое святых, в которое он не имел права
заходить в другое время. Очищение святилища совершалось один раз в год.
    В  великий  День примирения к дверям скинии приводились два козла, и о них
бросали  жребий:  "один  жребий - для Господа, а другой - для отпущения". Лев.
16:8. Того козла, на которого выпадал жребий для Господа приносили в жертву за
грехи  народа. Священник вносил его кровь за завесу и кропил ею крышку ковчега
(престол милости).
    "И очистит святилище от нечистот сынов Израилевых и от преступлений их, во
всех  грехах  их. Так должен поступать он и со скиниею собрания, находящеюся у
них, среди нечистот их". Лев. 16:16.
    "И  возложит  Аарон обе руки свои на голову живого козла, и исповедает над
ним  все  беззакония  сынов Израилевых и все преступления их и все грехи их, и
возложит их на голову живого козла и отошлёт с нарочным человеком в пустыню. И
понесёт  козёл  на  себе  все  беззакония их в землю непроходимую, и пустит он
козла в пустыню". Лев 16:21, 22.
    Козёл  отпущения  больше не возвращался в стан Израиля, а человек, который
увёл  его  в  пустыню  должен  был  омыть себя и свою одежду водой, прежде чем
возвратиться в стан. Козёл отпущения не служил прообразом Христа и Его жертвы,
но  представлял диавола, искусителя, на которого Бог возлагает ответственность
за  грехи  тех,  которые  оставляют  путь  зла  и принимают Христа, как своего
личного Спасителя.
    Вся  церемония  очищения  святилища  служила  для  того, чтобы представить
Израилю  Божью святость и Его отвращение ко греху, а также чтобы показать, что
они оскверняются, прикасаясь ко греху. Каждая душа должна была смириться перед
Богом в день очищения. Все обычные дела прекращались. Весь народ проводил этот
день в глубоком смирении перед Богом, в молитве, посте и сокрушении сердца.
    Значение церемониального служения
    Благодаря   церемониальному  служению  мы-  можем  понять  важные  истины.
Фактически,  грех  не  уничтожался  кровью  приносимых  жертв. Это было только
средство внесения грехов во святилище.
    Проливая  жертвенную  кровь,  грешник  признавал авторитет закона Божьего,
сознавал и исповедовал свои преступления и выражал веру в грядущего Спасителя,
который  возьмёт  на себя грехи мира, но он не был ещё окончательно освобождён
от осуждения закона.
    В судный день первосвященник, взявши принесённую народом жертву, входил во
святое  святых  с  кровью  этой  общей жертвы и кропил ею на крышку ковчега, в
котором  находился  закон.  Таким  образом  удовлетворялось требование закона,
который  требовал смерти грешника. Потом, исполняя роль посредника, он брал на
себя  грехи  и  выносил  это  бремя грехов всего Израиля из святилища. У двери
скинии  он  возлагал  руки  на  голову козла отпущения, он исповедовал над ним
грехи всего народа и, возлагал их на козла отпущения. Козёл уносил их прочь, и
они считались навсегда удалёнными от народа.
    Такое  служение было совершаемо "как прообраз и тень небесного". И то, что
совершалось  в  прообразном  служении,  действительно  происходит  в  небесном
святилище.  После  вознесения Христос начал своё первосвященническое служение.
Ап.  Павел  говорит  об этом в послании к Евреям 9:24: "Ибо Христос вошёл не в
рукотворенное  святилище,  по  образцу  истинного устроенное, но в самое небо,
чтобы предстать ныне за нас пред Богом".
    В  соответствии  с  прообразным  служением,  Христос начал Своё служение в
первом отделении святилища - во святом, а затем, по окончании пророческих дней
в  1844 году, как это было предсказано пророком Даниилом, Он вступил во святое
святых  для  совершения  Своего  последнего  торжественного  дела  -  очищения
святилища.
    Дело суда
    Как   в   ветхозаветное   время  грехи  народа  переносились  в  святилище
посредством  жертвы,  так  и  в  наши дни они переносятся в небесное святилище
благодаря  Христовой  жертвенной  крови.  И  как  очищение  земного  святилища
завершалось   удалением   грехов,  которые  оскверняли  его,  так  и  очищение
истинного,  небесного  святилища  завершится  удалением внесённых туда грехов.
Небесные книги будут исследованы, чтобы определить, кто через обращение и веру
в Иисуса Христа удостоен оправдания.
    Очищение  святилища  связано  со  следственным судом. Это дело должно быть
закончено  прежде, чем Христос придёт во второй раз и избавит Свой народ. Ибо,
когда  Он  придёт  -  награда Его будет с Ним, "чтобы воздать каждому по делам
его". Откр. 22:12.
    Итак,  те,  которые  следовали  свету  пророческого  слова  поняли, что по
окончании  2300  вечеров  и  утр, т. е. в 1844 году, Христос вступил во святое
святых  небесного  святилища,  в  присутствие  Бога,  для заключительного дела
примирения перед приходом на землю во второй раз.

    ГЛАВА 8
    КЛЮЧ К ИСТОЧНИКУ ПРАВДЫ
    Истинное   понятие   о   святилище  послужило  ключом  к  пониманию  тайны
разочарования  в  1844 году. Оно открыло для нашего взора полную и гармоничную
истину,  показывая, что рука Божья руководила великим адвентистским движением.
Бог указывал настоящие обязанности, положение и работу Его народа. Так же, как
апостолы  после  страшной  ночи разочарования обрадовались, увидев Христа, так
теперь  радовались  те,  которые  с  верой ожидали Его второго пришествия. Они
ожидали,  что  Он  придёт  во  славе, чтобы вознаградить своих последователей.
Когда  же  их  надежды  не сбылись, они потеряли Христа из виду. Теперь же они
увидели  Его  снова,  как  великого  Первосвященника во святом святых, Который
вскоре явится как Царь царей для избавления Своих искупленных.
    Свет  из  святилища осветил прошедшее, настоящее и будущее. Принявшие этот
свет  знали, что они были руководимы божественным Провидением. И хотя они, как
и  первые ученики, сами не до конца понимали ту весть, которую распространяли,
всё  же  эта весть была точна и правильна во всех отношениях. Возвещая её, они
исполнили  намерение  Божье,  и  их  работа  не была напрасна. "Возрождённые к
упованию  живому, . . они возрадовались радостью неизреченною и преславною". 1
Петра 1:3, 8.
    Оба  пророческих  места. Дан. 8:14, "На две тысячи триста вечеров и утр, и
тогда  святилище  очистится",  и  первая  ангельская  весть:  "Убойтесь Бога и
воздайте  Ему  славу,  ибо  наступил  час  суда Его", Откр. 14:6, указывали на
служение  Христа  во  святом  святых  и  на  следственный  суд, а не на второе
пришествие Христа для избавления Своего народа и уничтожения нечестивых.
    Ошибка  была  не  в  исчислении  пророческого  периода, но в сути события,
которое  должно было произойти в 1844 году, по окончании 2300 дней. Вследствие
этой  ошибки  верующие  пережили  разочарование.  Однако, всё, предсказанное в
пророчестве, исполнилось.
    Слово Божье безошибочно
    Мне  было  показана причина разочарования народа Божьего. Они не встретили
Иисуса  Христа  тогда,  когда  ожидали  Его. Они не знали, почему Спаситель не
пришёл;
    они  считали  пророческое  время  оконченным.  Ангел  сказал  мне:  "Разве
ошибается  Слово  Божье? Разве Бог не исполнил Своих обещаний? Да, Он исполнил
всё,  что обещал. Иисус Христос лишь закрыл дверь первого отделения святилища,
чтобы  войти  во  святое  святых  небесного  святилища  для очищения. Все, кто
терпеливо  ожидают,  наконец  поймут эту тайну. Люди обыкновенно ошибаются, но
Бог  верен,  и  с  Его стороны ошибки быть не может. Всё, что Бог обещал, было
исполнено,  но  люди  по  ошибке поверили, что земля есть святилище, и что она
должна   быть  очищена  по  окончании  пророческого  периода.  Ошибочным  было
человеческое понимание, а не божественное обещание".
    Христос  послал  Своих  ангелов, чтобы обратить внимание разочарованных на
святое  святых,  куда  Он вошёл для очищения и заключительного примирительного
служения.  Христос сказал, что все, которые найдут Его, поймут и дело, которое
Он совершает для них.
    Христос,  умирая на Голгофе, возгласил: "Совершилось", и тогда - "завеса в
храме  разодралась  надвое,  сверху  до  низу". Это показывало, что служение в
земном  святилище  навсегда  закончено,  и  что  Господь  более не общается со
священниками  в  земном  храме и не принимает их жертв. Однажды пролитая кровь
Христа стала истинной жертвой для служения в небесном святилище.
    Подобно  тому, как первосвященник один раз в году вступал во святое святых
для  очищения  земного  святилища,  так  и  Христос  вступил  во святое святых
небесного  святилища  в  конце  2300 вечеров и утр (Дан. 8:14) для того, чтобы
совершить  окончательное  дело  примирения тех, за которых Он ходатайствует, и
таким образом очистить святилище.
    Небесное святилище и суббота
    Посещая  Нью  Бэдфорд,  шт.  Массачусетс,  в  1846 году, я познакомилась с
проповедником  Иосифом  Бейтсом. В ранние годы он принял адвентистскую весть и
стал  активным  ее  провозвестником.  Я  увидела в нём благородного, доброго и
искреннего христианина.
    Услышав  впервые  моё  свидетельство, он очень заинтересовался им. Когда я
кончила  говорить  он  встал  и  сказал:  "Я - сомневающийся Фома. Я не верю в
видения. Но если бы я мог поверить, что свидетельство, которое сестра передала
нам  сегодня  -  голос  Божий, я был бы самым счастливым человеком. Моё сердце
глубоко  тронуто. Я верю, что сестра говорит искренно, но я не могу объяснить,
как   это  ей  были  показаны  такие  чудесные  видения,  о  которых  она  нам
рассказала".
    Проповедник  Бейтс  соблюдал  седьмой день субботу и пытался обратить наше
внимание  на  истинный  день  покоя.  Я  не сознавала важности этого вопроса и
думала,  что  он  заблуждается, уделяя четвёртой заповеди больше внимания, чем
остальным девяти.
    Но Господь дал мне видение о небесном святилище. Небесный храм был открыт,
и  мне был показан ковчег завета. На обоих концах ковчега стояли два херувима,
обращённые друг ко другу. Их крылья соприкасались, а взор был обращён вниз, на
крышку  ковчега,  т. е. престол милости. Сопровождающий меня ангел сказал, что
эти  херувимы  представляют  собой  всё  небесное  воинство,  с  благоговейным
трепетом взирающее на закон Божий, написанный Его перстом.
    Христос  поднял  крышку ковчега, и я увидела каменные скрижали, на которых
были  написаны  десять заповедей. Я была поражена, увидев четвёртую заповедь в
самом  центре,  окружённую  мягким  сиянием. Ангел сказал: "Это - единственная
заповедь  из  десяти,  которая  определяет  живого  Бога,  как Творца, Который
сотворил нёбо и землю и всё, что в них".
    Размышления о субботе . .
    Суббота  была  учреждена  самим  Богом при основании нашей земли. Мне было
открыто,  что  если  бы соблюдалась истинная суббота, то никогда бы не было ни
одного  атеиста  или  неверующего.  Соблюдение  субботы предохранило бы мир от
идолопоклонства.
    Мне также было показано, что драгоценные обетования Из книги пророка Исаии
58:12 15 относятся к тем, которые восстанавливают истинную субботу.
    Четвёртая  заповедь попрана, поэтому мы призваны, заделать пролом в Божьем
законе  и  стать  на  сторону  обесславленной  субботы. Человек греха, который
вознёс  себя  выше всего, называемого Богом или святынею, и возмечтал отменить
праздничные  времена  и  закон, изменил празднование субботы с седьмого дня на
первый.
    Этим  он  сделал  пролом  в  Божьем  законе.  И как раз перед наступлением
великого   дня   Божьего   людям  послана  весть  предостережения  и  увещание
повиноваться  закону  Божьему,  который  антихрист попрал. Необходимо обратить
особое внимание на этот пролом в законе Божьем.
    Господь  сказал:  "И  застроятся  потомками  твоими  пустыни  вековые;  ты
восстановишь основания многих поколений, и будут называть тебя восстановителем
развалин,  возобновителем путей для населения. Если ты удержишь ногу твою ради
субботы  от  исполнения  прихотей  твоих во святой день Мой, и будешь называть
субботу  отрадою, святым днём Господним, чествуемым... То будешь иметь радость
в Господе". Исаия 58:12, 13.
    Для   всех,  кто  принимают  субботу,  как  знак  Христовой  творческой  и
искупительной силы, она будет отрадою. Суббота указывает им на дела творения и
на  Его искупительную силу. Она одновременно говорит о потерянном в Едеме мире
и  о  мире,  восстановленном  через  Христа.  И  всё  творение  повторяет  Его
приглашение: "Придите ко Мне все страждущие и обременённые, и Я успокою вас".
    Мне  было  показано,  что  третий  ангел  (Откр.  14:9-12) провозглашающий
заповеди  Божьи  и  веру в Иисуса, представляет собой народ, который принимает
эту  весть  и  громко  возвещает  этому  миру  предостережение  хранить  Божьи
заповеди,  как  зеницу  ока;  и  в  ответ  на  этот  зов многие примут субботу
Господню.
    Другое видение о святилище
    Третьего  апреля  1847  года,  на субботнем собрании, происходившем в доме
брата С. Хоулэнда, преобладал необыкновенный дух молитвы. И когда мы молились.
Дух Божий сошёл на нас. Мы очень обрадовались. Потом я потеряла из виду земные
предметы и оказалась в состоянии видения.
    Я  видела  быстро  летящего  ко мне ангела. Он моментально перенёс меня от
земли к святому городу. В городе я увидела храм и зашла в него. Я прошла через
дверь  к первой завесе. Она была поднята, и я зашла во святое. Здесь я увидела
золотой  жертвенник,  семисвечный  светильник  и  стол для хлебов предложения.
После того, как я осмотрела все предметы, Христос поднял следующую завесу, и я
вошла во святое святых.
    Во  святом  святых  я увидела ковчег, сделанный из чистого золота. На двух
концах  ковчега были херувимы славы с распростёртыми над крышкой крыльями. Они
были  обращены  лицом  друг  ко  другу,  а  их  взор был направлен вниз. Между
ангелами  была золотая кадильница. Над ковчегом, из того места, где находились
ангелы,  исходило  великолепное  сияние  славы,  что  являлось  Божьим троном.
Христос  стоял возле ковчега, и когда молитвы святых возносились к Нему, тогда
из  золотой  кадильницы  возносился  дым  фимиама,  означающий молитвы святых,
которые Христос возносит к престолу Отца.
    Там  же  находился  золотой  сосуд  с  манной,  жезл Аарона, расцветший, и
скрижали  завета,  которые  лежали  сложены, как книга. Христос открыл их, и я
увидела  десять  заповедей,  написанных Божьим перстом. На одной скрижали было
четыре,  а  на  другой шесть заповедей. Первые четыре заповеди сияли ярче, чем
другие  шесть. Но четвёртая заповедь отличалась особенным сияниям, потому, что
суббота была отделена для соблюдения в честь Божьего имени. Заповедь о субботе
была  окружена  сиянием  славы. Мне стало ясно, что четвёртая заповедь не была
пригвождена  ко  кресту.  Если  бы это было так, то и остальные десять были бы
пригвождены;  и  мы  имели  бы  свободу  нарушать  их все, если можно нарушать
четвёртую.  Мне было ясно, что Бог не изменил субботу и никогда не изменит её.
Но  папство  изменило  её  с  седьмого  дня  на  первый  день  недели; ибо оно
возмечтало отменить праздничные времена и закон. Дан. 7:25.
    Если  бы Бог изменил субботу на первый день недели, то Он изменил бы также
содержание всей этой заповеди, написанной на скрижалях, которые ныне находятся
в ковчеге завета, во святом святых небесного святилища. Если бы Он это сделал,
то  четвёртая  заповедь гласила бы так: первый день недели - суббота Господня.
Но я видела и прочла содержание четвёртой заповеди, которая гласит так же, как
Бог  написал  Своим  перстом на двух скрижалях, которые Он дал через Моисея на
Синае:  "А день седьмой - суббота Господу Богу твоему". Мне было показано, что
святая  суббота  есть  и  будет  разделяющей  стеной между истинным Израилем и
неверующими;  и  что  суббота  объединяет  сердца Божьих святых, ожидающих Его
пришествия.
    Я  видела Божьих детей, которые по своему неведению не хранят субботы. Они
не  отвергли  света в этом вопросе. И когда настанет время великого испытания,
тогда  истина  о субботе при содействии Святого Духа будет провозглашена более
совершенно.  В  то  время избранные Божьи увидят ясно, что Бог вверил нам Свою
истину, они придут к нам и вместе с нами будут гонимы.
    Время испытания
    Я  видела  меч,  голод,  болезни  и  великое смятение на земле. Нечестивые
думали,  что  это мы навлекли на них эти суды. Они совещались между собой, как
бы уничтожить нас с лица земли, полагая, что потом эти несчастья прекратятся.
    Во  время  испытания  мы  все  убежали из городов и деревень, преследуемые
нечестивыми, которые с мечами врывались в дома святых. Они подняли мечи, чтобы
убить  нас, но их мечи ломались, как соломинки. Мы взывали день и ночь к Богу,
умоляя об избавлении, и наши молитвы были услышаны.
    Взошло  солнце,  и  бледная  луна  всё  ещё  виднелась, на небосводе. Реки
перестали  течь. Тяжёлые, тёмные тучи, гонимые ветром набегали одна на другую.
Но  там было одно светлое место вечной славы, откуда, подобно шуму многих вод,
раздавался  голос Божий. Этот голос поколебал небо и землю. Небеса открылись и
закрылись  в  большом смятении. Горы дрожали, как тростник во время ветра, и с
них  сыпались  камни.  Море  бурлило,  как  кипящий котёл, выбрасывая камни на
землю.
    Тогда  Бог возвестил день и час второго пришествия Иисуса Христа и объявил
Свой  вечный  завет  Своему  народу.  Он  говорил  с  расстановкой,  по одному
предложению,  и  Его  слова, как гром раскатывались по всей земле. Народ Божий
стоял со взором, обращённым вверх, прислушиваясь к словам, которые исходили из
уст  Иеговы  и  были  подобны  оглушительным  раскатам  грома.  Это было очень
торжественно.  В  конце  каждого  предложения,  произнесённого  Богом,  святые
восклицали:  "Слава!  Аллилуйя!"  Их лица были освещены Божьей славой и сияли,
подобно лицу Моисея, когда Он сошёл с горы Синай. Нечестивые не могли смотреть
на  такую славу. И когда было произнесено вечное благословение на тех, которые
чтили  Бога, свято соблюдая Его субботу, тогда раздался сильный возглас победы
над зверем и его образом.
    Затем  был  провозглашён  юбилей отдыха земли. Я видела, как благочестивый
раб  победоносно  встал  и  торжественно  сбросил с себя цепи, которыми он был
скован,  а  его  нечестивый  властелин  растерялся,  не  зная, что делать; ибо
нечестивые не понимали Божьего голоса.
    Вскоре  появилось  большое  белое  облако.  На нём сидел Сын Человеческий.
Вначале  мы.  не  видели  Иисуса,  но  по  мере приближения облака к земле, мы
увидели   на   нём   славного   Спасителя.  Это  облако  было  знамением  Сына
Человеческого на небе.
    Голос  Сына Божьего пробудил святых, спящих в гробах, и облёк их в славную
одежду  бессмертия. Живые святые были изменены во мгновение ока и восхищены на
облачной  колеснице.  Великолепная  колесница мчалась вверх. По обеим сторонам
колесницы  были  крылья,  а  под  ней - колёса. Когда колесница мчалась вверх,
колёса  восклицали:  "Свят",  и  крылья  произносили "Свят". Великое множество
святых  ангелов  вокруг  облака  восклицали:  "Свят,  свят,  свят  Господь Бог
всемогущий!"  И все святые восклицали: "Слава! Аллилуйя!" Колесница же неслась
к святому городу. Иисус распахнул ворота и ввёл нас в золотой город. Здесь все
было  приготовлено  для нас, ибо мы "соблюдали заповеди Божьи", и имели "право
на древо жизни". Откр. 14:12; 22:14.

    ГЛАВА 9
    ПРИЗЫВ К АКТИВНОМУ СЛУЖЕНИЮ
    В  моём  втором  видении  неделю  спустя. Господь показал мне, через какие
испытания  я  должна  пройти, и сказал мне, что я должна рассказать другим то,
что  будет  открыто  мне.  Мне  было  сказано, что моя работа встретит большое
сопротивление,  и  что я буду переживать сильные душевные муки. Однако, Божьей
благодати будет достаточно, чтобы поддержать меня.
    Когда видение кончилось, я была потрясена, потому что оно указывало на мою
обязанность  идти  к  людям  и  возвестить  им истину. Моё здоровье было очень
слабым,  и  мне казалось, я не проживу долго. Мне было всего семнадцать лет. Я
была  мала  ростом,  хрупкая,  не  привыкшая  к  обществу  и  такая скромная и
стеснительная по природе, что боялась встреч с незнакомыми людьми.
    На протяжении нескольких дней я молилась до глубокой ночи, чтобы это бремя
было  снято с меня и возложено на кого-то другого, более способного его нести.
Но  эта  обязанность  не  была  снята,  и  в моих ушах постоянно звучали слова
ангела: "Расскажи другим то, что я открыл тебе".
    При этом Дух Божий побуждал меня выполнить эти обязанности, и я, как будто
пробудившись  от  сна, забыла весь страх и застенчивость при мысли о Христовой
любви и о том великом деле, которое Он сделал для меня.
    Но  мне  казалось  невозможным  исполнить возложенную на меня обязанность.
Даже  попытка  начать  это, казалась обречённой на неудачу. Испытания казались
большими,  чем  я  могла  перенести. Как могла я, будучи такой молодой, идти с
места  на место и открывать людям святые Божьи истины? Моё сердце сжималось от
ужаса   при  этой  мысли.  Я  хотела  смерти,  как  средства  освобождения  от
обязанностей,  которые  на  меня  возлагались.  Наконец,  я даже лишилась того
душевного  покоя,  который  так долго наполнял моё сердце, и отчаяние охватило
мою душу.
    Ободрение со стороны братьев
    Верующие  в  Портлэнде  не  знали  о  моих  душевных переживаниях, которые
привели меня в такое уныние; но они видели, что я была удручена, и считали это
уныние  грехом,  ведь  Господь  открывался мне так чудесно и милостиво. В доме
моего  отца  происходили  собрания,  но я не была в состоянии их посещать. Моё
бремя становилось всё тяжелее, а состояние духа невыносимым.
    Наконец,  меня  убедили  прийти на одно из собраний, происходившее в нашем
доме.  Церковь  молилась  о моём состоянии. Отец Пирсон, который не считал мои
ранние  опыты  проявлением  .силы  Божьей,  теперь  серьёзно молился обо мне и
советовал  мне  подчинить  мою  волю  Богу.  Подобно нежному отцу, он старался
ободрить и утешить меня, уверяя, что Друг грешников не оставил меня.
    Я  чувствовала себя слишком слабой и удручённой, чтобы что-то предпринять,
но  моё  сердце  присоединялось  к  общей  молитве моих друзей. Теперь меня не
особенно  тревожило  сопротивление  со  стороны  мира;  я была готова на любую
жертву, чтобы только вернуть Божье благоволение.
    Во  время  общей  молитвы  о  том,  чтобы  Бог  дал  мне  силу  и мужество
распространять  Его весть, густая тьма, окружавшая меня, отступила, и внезапно
меня озарил свет. Что-то, похожее на огненный шар, ударило меня в сердце. Силы
оставили  меня,  и  я упала на пол. Мне показалось, что я нахожусь в окружении
ангелов. Одно из этих святых существ снова повторило: "Возвести другим то, что
Я открыл тебе".
    Отец  Пирсон,  который страдал ревматизмом и не мог преклонить колени, был
очевидцем  этого  явления.  Когда  я  пробудилась, так, что уже могла видеть и
слышать,  отец  Пирсон  встал со стула и сказал: "Я видел нечто, чего никак не
ожидал  увидеть.  Огненный шар спустился с неба и ударил сестру Гармон прямо в
сердце.  Я  видел  это!  Я никогда этого не забуду. Это перевернуло все внутри
меня.  Сестра Елена, будь мужественной в Господе. После этого я больше не буду
сомневаться. Отныне мы будем помогать тебе, вместо того, чтобы тебя удручать".
    Опасность самовозвышения
    Большой  страх охватил меня при мысли, что я могу возгордиться от сознания
того,  что  Всевышний  избрал меня для передачи откровений и видений народу. Я
могла  предаться  греховному  обольщению самовозвышения и тем самым навлечь на
себя  неблаговоление  Божье  и  погубить  свою  душу.  Мне были известны такие
примеры, и моё сердце сжималось при мысли о таком искушении.
    Теперь,  когда  я  решила  идти возвещать другим то, что Бог открыл мне, я
умоляла  Бога  сохранить  меня  от самовозвышения. Ангел сказал: "Твои молитвы
услышаны.  Если  это  зло,  которого  ты боишься, будет угрожать тебе, то рука
Божья  спасёт  тебя;  через страдания Он приблизит тебя к Себе и сохранит твоё
смирение. Верно передавай вести народу; терпи до конца, и ты будешь есть плоды
с дерева жизни и пить воду жизни".
    Когда  ко  мне  вернулось сознание, я предала себя Господу, готовая делать
всё, что Он повелит.
    Среди верующих в штате Мейн
    Вскоре  Бог дал мне возможность вместе с нашим зятем отправиться в Поулэнд
навестить  моих  сестёр.  Этот  город находился в тридцати милях от нас. Там я
имела  возможность  рассказать о моих видениях: На протяжении трёх месяцев мои
лёгкие  и  горло были настолько больны, что я едва могла говорить и то низким,
хриплым  голосом.  В  тот  день  я  встала во время собрания и начала говорить
шёпотом.  Так  я  говорила  около  пяти минут, как вдруг хрипота прошла, и мой
голос  стал  звонким и сильным. Я говорила легко и свободно на протяжении двух
часов. После того, как я высказала весть, у меня снова пропал голос. Когда мне
снова  нужно было выступить перед народом, голос опять возвратился ко мне. Так
я  постоянно  имела  заверение,  что совершаю Божью волю, и видела результаты,
сопровождающие мои усилия.
    Провидение  открыло  мне  путь  в  восточную часть штата Мейн. Брат Вильям
Иордан  отправлялся  вместе  со  своей  сестрой  по  делу  в  Орингтон, и меня
пригласили  поехать  вместе  с  .ними.  Я  обещала Богу идти путём, который Он
открывал  передо  мной, и поэтому не посмела отказаться. Дух Божий сопровождал
весть, которую я передала в этом месте; сердца людей возрадовались, услышав об
истине и удручённые ободрились и укрепились в вере.

    ГЛАВА 10
    ЗАМУЖЕСТВО И СОВМЕСТНАЯ РАБОТА
    В  августе  1846  года  Елена  Гармон  вышла замуж за проповедника Джеймса
Байта. Об их супружестве и совместной работе Джеймс Вайт писал следующее:
    "Брак  знаменует  важный  период  в жизни людей. 'Кто нашёл добродетельную
жену, тот нашёл благо."
    "Мы  поженились 30 августа 1846 года, и с тех пор моя жена является венцом
моей радости".
    "Я  встретил  её впервые в городе Портлэнде, штат Мейн. Она была искренней
христианкой.  Несмотря  на свои шестнадцать лет, она была прилежной труженицей
Христа, как в обществе, так и дома".
    "Мы  оба  ожидали скорого пришествия Христа. Когда мы впервые встретились,
мы  не  имели  намерения жениться. Но Бог имел работу для нас обоих. Он видел,
что  мы  можем  помогать  друг  другу.  Когда Елене нужно было выступать перед
людьми,  она  нуждалась  в  сопровождении;  Бог  избрал её носителем света для
людей,  а  тем  самым дал и мне великую работу. Прежде, чем заключить брак, мы
предоставили это дело Господу, и Он разрешил все наши сомнения".
    "Мы  принялись  за  работу без денежных средств, имея всего лишь несколько
друзей  и  надорванное  здоровье.  Елена  была  болезненной с детства. Я же по
природе  имел крепкое телосложение, но неумеренные школьные занятия отразились
на  моём  здоровье.  И  вот  мы  с  группой  сочувствующих,  без  средств, без
издательства   и   книг   принялись  за  работу.  Большинство  наших  собраний
происходили  в  частных  домах.  Наши  церкви  были  небольшие.  Редко  кто из
посторонних  заходил  к нам на собрания, разве только из любопытства послушать
проповедь женщины".
    "Елена  была  застенчивой.  И  если она имела какую-то уверенность, то это
было  дано  ей Святым Духом. Когда она говорила свободно и с силой, то это был
дар  от  Бога.  Наши  собрания  происходили  так,  что  мы оба принимали в них
участие.  Я  обыкновенно  говорил  проповедь об одной из основных истин, затем
Елена  в своём обращении взывала к более нежным чувствам слушателей. Моя часть
работы  была  важной,  но  не  менее  значительным  был  её  вклад. Я приводил
доказательства  и  сеял  семена,  а  ей приходилось поливать посеянное. Бог же
выращивал  и умножал плоды. Бог призвал нас, неимущих, и провёл через огненные
испытания,  чтобы  обогатить  нас  опытом  и  дать  пример  тем, которые будут
работать после нас".
    Опыт Иосифа Бейтса
    Первое  время  после  брака  супруги  Вайт  работали  в  Портлэнде  и  его
окрестностях.  В  ноябре 1846 года они посетили собрание в Топшеме, на котором
присутствовал  капитан  Иосиф Бейтс. Он не совсем доверял тому, что видения Е.
Вайт  были  даны  Богом.  Об этом собрании Е. Вайт писала следующее: "Это было
очень  интересное  собрание.  Дух  Божий  покоился  на мне; я была в состоянии
видения  славы  Божьей.  Мне  впервые были показаны другие миры. Когда видение
кончилось, я рассказала о том, что видела. Капитан Бейтс спросил, изучала ли я
астрономию.  Я  ответила,  что не помню, чтобы я вообще когда-нибудь открывала
учебник по астрономии. Тогда он сказал: 'Это от Бога."
    О своём отношении к видениям Е. Вайт Иосиф Бейтс сказал следующее: "Хотя я
не видел в этих свидетельствах ничего, противоречащего Божьему Слову, всё же я
был  обеспокоен  ими  и  считал, что эти видения были результатом ослабленного
состояния тела после перенесённой травмы ".
    "Поэтому часто в присутствии других людей, когда Елена казалась спокойной,
я  задавал  вопросы  ей  и  её  друзьям,  особенно  её  старшей  сестре, чтобы
докопаться  до  истины.  Несколько раз я видел, как она находилась в состоянии
видения  во  время  наших  собраний в Нью Бэдфорде, Феархейвен и Топшеме, штат
Мейн.  Присутствовавшие  знают,  с  каким интересом я слушал каждое её слово и
следил  за  каждым  её  движением,  чтобы  обнаружить обман, или гипнотическое
влияние.  Я  благодарен Богу за то, что я имел возможность быть очевидцем этих
явлений.  Теперь  я  могу  свидетельствовать  об этом с полной уверенностью. Я
верю,  что  это  -  дело  Божье,  и  оно  дано,  чтобы  утешить и укрепить Его
рассеянный и измученный народ".
    Работа в Массачусетсе
    Несколько недель спустя, мы отправились на пароходе из Портлэнда в Бостон.
По дороге поднялась ужасная буря. Нашей жизни грозила опасность. Но по милости
Божьей мы благаполучно добрались до места.
    О  нашей  работе  в Массачусетсе в феврале и начале марта мой муж писал из
Горхэма,  штат Мейн, после нашего возвращения: "Господь был милостив к нам. Он
был  нашей  опорой  на  море  и  на  суше..  В течение этих шести недель Елена
чувствовала  себя  лучше, чем когда-либо за последние шесть лет. Мы оба вполне
здоровы, чему очень радуемся".
    "С  тех  пор,  как мы оставили Топшем, мы пережили немало испытаний. Но мы
также пережили много радостных, торжественных и возвышенных моментов. В общем,
это было одно из лучших посещений в Массачусетсе. Наши собратья в Нью Бэдфорде
и  Феархейвен  укрепились  и утвердились в истине и силе Божьей. Другие братья
также получили благословения".
    Видение других миров
    Господь  показал  мне  в видении другие миры. Мне были даны крылья, и один
ангел сопровождал меня из святого города в какое-то светлое, прекрасное место.
Там росла сочная зелёная трава, и пели птицы. Обитатели этого места отличались
друг от друга ростом. Но все они были благородны, величественны и любезны. Они
отражали образ Христа, и их лица светились святой радостью и свидетельствовали
о  свободе и счастливой жизни. Я спросила одного из них, почему они счастливее
жителей  земли.  Мой  собеседник  ответил,  что  они живут в полном послушании
Божьим заповедям и никогда не были непокорными, в отличие от обитателей земли.
    Затем  я  увидела  два  дерева. Одно было похоже на дерево жизни во святом
городе.  На  деревьях  красовались чудесные плоды. Жители имели доступ к обоим
деревьям,  но  от  одного  из  них им было запрещено есть. Сопровождающий меня
ангел   сказал,  что  никто  из  обитателей  этого  места  не  пробовал  плоды
запрещённого дерева. Если бы это случилось, то они согрешили бы".
    Затем  я была перенесена на планету, которая имеет семь лун. Там я увидела
Еноха,  который  был взят от земли и преображён. В правой руке он нёс красивую
пальму,  на  каждом  листе которой было написано: "Победа". Его голову обвивал
ослепительно белый венок, на листьях которого было написано: "Чистота". Вокруг
венка  были  разноцветные  камни,  которые  сияли  ярче звёзд, и своим сияньем
освещали  буквы  на листьях. На тыльной части венца было написано: "Святость".
Поверх венца он носил корону, которая сияла ярче солнца. Я хотела узнать, сюда
ли  он  был взят с земли. Но он сказал, что место его постоянного пребывания -
святой город, и что он просто пришёл посетить это место.
    Я  страшилась  мысли,  что  мне  придётся возвращаться на землю, и просила
ангела  позволить  мне  остаться  здесь  навсегда.  Но  он  сказал: "Ты должна
возвратиться, и если пребудешь верной, то вместе с 144 тысячами искупленных ты
будешь иметь преимущество посещать все миры и созерцать дело Божьих рук".

    ГЛАВА 11
    БОРЬБА С БЕДНОСТЬЮ
    26 августа 1847 года родился наш старший сын Генри Никольс Байт. В октябре
собратья  Хаулэнд  из  Топшема  любезно предложили нам часть своего дома. Мы с
радостью  приняли  их  предложение,  и  начали  вести  хозяйство с одолженными
вещами.  Мы  жили  в  бедности  и  видели  трудные  времена, но мы решили быть
независимыми  и зарабатывать себе на жизнь, а также помогать другим. Но это не
всегда   удавалось.   Мой  муж  работал  очень  тяжело.  Он  таскал  камни  на
строительстве  железной  дороги,  но  зарабатывал  очень мало. Супруги Хаулэнд
охотно  делились  с  нами  всем,  чем  могли,  но и они тоже были в стеснённых
обстоятельствах.  Они  верили  в  первую  и  вторую  ангельские  вести и щедро
жертвовали  на  это  дело,  пока  и  сами  не  стали  зависимы  от ежедневного
заработка.
    Джеймс  оставил  прежнюю  работу  и,  взяв  топор, отправился в лес рубить
дрова.  С  постоянной  болью  в  боку,  он  работал с раннего утра до позднего
вечера, зарабатывая всего пятьдесят центов в день. Мы старались быть бодрыми и
доверялись  Божьему  попечению.  Я  не  роптала.  Утром  я благодарила Бога за
проведённую ночь, а вечером благодарила Его за прожитый день.
    Однажды,  когда  у нас кончились продукты, мой муж отправился к хозяину, у
которого  работал  по найму, за деньгами или продуктами. Был дождливый день, и
Джеймс  шёл  под  проливным  дождём  три мили в один конец и три - обратно. Он
принёс на плечах мешок продуктов. Когда он, очень усталый, зашёл в дом, сердце
замерло  во  мне.  Моей  первой мыслью было то, что Бог оставил нас. Я сказала
ему:  "До  чего  мы дошли! Неужели Господь оставил нас?" Будучи не в состоянии
удержать  слез,  я  плакала  несколько  часов,  так,  что  потеряла  сознание.
Окружающие  начали молиться за меня. Вскоре я почувствовала ободряющее влияние
Святого  Духа  и  сожалела,  что  поддалась  малодушию.  Мы хотим следовать за
Христом  и  быть  подобными Ему. Но иногда под тяжестью испытаний мы впадаем в
уныние  и  оказываемся далеко от Него. Страдания и испытания приближают нас ко
Христу.   Огонь  отделяет  примеси  от  золота  и  делает  этот  металл  более
драгоценным.
    Божественное испытание
    В  этот  раз мне было показано, что Бог испытывал нас для нашего же блага,
чтобы  приготовить  нас  для  будущей работы. Он не допускает нас до роскоши и
беспечности.  Мы  были  призваны  трудиться  для  других.  Если  бы  мы хорошо
устроились,  то  не  захотели  бы  переезжать  с  уютного  дома. Эти испытания
приготовляли  нас  к  более тяжёлым переживаниям, которые ожидали нас впереди.
Вскоре мы получили письма от собратьев из различных штатов; они приглашали нас
посетить  их.  Но  у нас не было денег на дорогу. Мы отвечали, что путь ещё не
открыт  для нас. Я боялась путешествовать с маленьким ребёнком. Кроме того, мы
решили жить без долгов, а это давалось нам очень трудно.
    Наш   маленький   Генри  скоро  заболел.  Состояние  его  здоровья  быстро
ухудшалось, и мы стали беспокоиться за его жизнь. Он лежал без сознания, часто
и  тяжело дышал. Мы давали ему лекарства, но они не помогали. Затем мы позвали
врача, и он сказал, что у ребёнка очень мало шансов на выздоровление. Мы много
молились о малыше, но перемены не замечалось. Ради нашего малютки мы старались
никуда не ездить и не трудились для блага других людей. Теперь мы боялись, что
Господь  может  забрать его у нас. Мы снова обратились в молитве к Богу, чтобы
Он  был  милостив  к  нам  и  исцелил дитя. При этом мы торжественно пообещали
полагаться на Него и идти, куда только Он нас ни пошлёт.
    Наши  просьбы были горячи и настойчивы. Мы верили Божьим обещаниям, что Он
услышит  наши  вопли.  Небесный  свет  проник сквозь тёмные тучи и озарил нас.
Господь  милостиво  ответил  на  наши  молитвы. С того времени нашему мальчику
стало легче, и он начал поправляться.
    Первое посещение штата Коннектикут
    Находясь  в  Топшеме,  мы  получили  письмо  от брата Е. Л. Чемберлейна из
Мидлтауна,  штат  Коннектикут.  Он приглашал нас посетить конференцию в апреле
1848  года. Мы решили поехать, если достанем деньги. Хозяин, у которого Джеймс
работал,  вернул  нам  десять долларов. На пять я купила необходимую одежду. Я
также починила пальто мужа; рукава были все в заплатах, так что первоначальной
ткани  не  было  видно.  После  этого у нас осталось пять долларов на дорогу в
Дорчестер, штат Массачусетс.
    Всё,  чем мы обладали на этой земле, вместилось в один сундук, но мы имели
душевный  мир  и  чистую  совесть,  и это богатство мы ценили выше всех земных
благ.
    В  Дорчестере  мы посетили брата О. Никольса, и когда мы уходили, его жена
вручила  Джеймсу  пять  долларов;  этим  мы  оплатили  дорогу в Мидлтаун, штат
Коннектикут.  Нас  не  знали  в  этом  городе,  и  мы  не  встречали никого из
собратьев.  У  нас  оставалось  всего  пятьдесят центов. Джеймс не смел нанять
извозчика,  поэтому  мы оставили чемодан на ближайшем лесопильном складе прямо
на  досках,  А  сами отправились искать наших единоверцев и вскоре нашли брата
Чемберлейна, который и взял нас к себе домой.
    Конференция в Роки Хилл
    Конференция  здесь  происходила  в  недостроенном доме Алберта Велдена. Об
этих  собраниях  мой  муж  писал С. Хауленду следующее: "20 апреля брат Белден
послал  свою двуконную телегу в Мидлтаун за нами и другими братьями, жившими в
разных  концах города. Мы прибыли к четырём часам пополудни, а через несколько
минут  приехали  братья Бейтс и Генри. В тот вечер на собрании было пятнадцать
человек.  В  пятницу  утром прибыли другие собратья, и общее число собравшихся
достигло пятидесяти. Не все были вполне убеждены в истине. Наше собрание в тот
день  было  весьма  интересным.  Брат  Бейтс в своей проповеди ясно представил
Божьи  заповеди, и их важность была подтверждена сильным свидетельством. Слово
подействовало на тех, которые знали истину, и пробудило тех, которые не вполне
были убеждены в ней".
    Приобретение средств для посещения Нью Йорка
    Два  года  назад  мне было показано, что нам необходимо в будущем посетить
западную  часть  штата  Нью Йорк. И вот, вскоре после конференции в Роки Хилл,
нас  пригласили  посетить  общее собрание в Волней, штат Нью Йорк. Брат Хайрем
Эдсон писал нам, что местные братья бедны, и что он не может обещать полностью
покрыть  дорожные  расходы,  но постарается сделать всё возможное. Мы не имели
средств  на  дорогу.  Здоровье  Джеймса  было  слабое,  но когда представилась
возможность работать на сенокосе, он согласился.
    Теперь  мы  жили  только  верой. Проснувшись утром, мы преклоняли колена и
просили  у  Бога сил для дневного труда. Мы не могли прожить ни одного дня без
уверенности  в  том, что Господь слышит наши молитвы. Затем Джеймс отправлялся
косить  сено  силой,  которую  давал ему Господь. Когда он ночью возвращался с
работы,   мы   снова   молили  Бога  дать  нам  сил  заработать  средства  для
распространения истины. В письме к брату Хаулэнду от 2 июля 1848 года он писал
следующее:
    "Сегодня идёт дождь, и я не кошу сено. Я тружусь пять дней для неверующих,
воскресенье  -  для  верующих,  а в седьмой день отдыхаю. Поэтому у меня очень
мало  времени,  чтобы  писать. . . Бог даёт мне силу для тяжёлого труда каждый
день. Братья Холт, Белден и я подрядились выкосить сто акров по 87 с половиной
центов за акр. Слава Богу! Я надеюсь заработать несколько долларов для Божьего
дела".

    ГЛАВА 12
    РАБОТА В ШТАТЕ НЬЮ ЙОРК
    На  сенокосе  мой  муж  заработал  сорок  долларов.  Часть  этих  денег мы
потратили  на  одежду,  и у нас ещё осталось достаточно денег на дорогу в штат
Нью Йорк и обратно.
    Моё  здоровье было слабым, и я не могла путешествовать с ребёнком, поэтому
мы  были  вынуждены оставить нашего десятимесячного Генри в Мидлтауне у сестры
Кларисы  Бонфой.  Разлука с моим малюткой была для меня тяжёлым испытанием. Но
мы не смели из-за любви к нему уклониться от исполнения долга. Христос положил
свою жизнь за нас. Как незначительны наши жертвы по сравнению с Его жертвой!
    Конференция в Волней
    Наше  первое  общее собрание в западной части штата Нью Йорк происходило в
Волней  18  августа в амбаре Д. Арнольда. Собравшихся было около 35 человек, -
все  друзья, которых мы смогли собрать в этой части штата. Но среди этих людей
трудно  было  найти  хотя  бы двух, согласных в своих мнениях. Некоторые очень
серьёзно  заблуждались,  и  каждый  настаивал  на  том, что его мнение верно и
основано на Священном Писании.
    Эти  странные  понятия  и  различия во мнениях весьма тяжело отразились на
мне.  Я видела, что многие заблуждения выдавались за истину. Мне казалось, что
этим  хулится  имя  Божье.  Меня  охватила великая скорбь, и под её тяжестью я
лишилась  сознания. Некоторые испугались и думали, что я умираю. Братья Бейтс,
Чемберлейн,  Герли,  Эдсон и мой муж молились за меня. Господь услышал молитвы
своих рабов, и я осталась жива.
    Небесный  свет  озарил  меня,  и  вскоре  я  перенеслась  в  мир  видения.
Сопровождающий  меня  ангел представил мне заблуждения присутствующих, а также
истину,  в противоположность этим заблуждениям. Эти люди только думали, что их
взгляды  основаны  на  Библии,  но  на  самом  деле  это было не так. Мне было
поручено  сказать  им,  чтобы  они  оставили эти заблуждения и объединились на
основе истины третьей ангельской вести.
    Наше  собрание закончилось триумфально. Истина победила. Братья отказались
от  заблуждений и объединились вокруг вести третьего ангела. И Господь обильно
благословил их и присоединил многих к их числу.
    Возвратившись  с  Нью  Йоркской  конференции в сентябре 1848 года, супруги
Байт  отправились  в штат Мейн, где они имели собрание верующих 20-22 октября.
На  Топшенской  конференции, братья начали молиться, чтобы Бог открыл путь для
печатания литературы, освещающей адвентистскую весть.
    В  ноябре 1848 года они поехали в Дорчестер, штат Массачусетс, где собрали
небольшую  группу  верующих.  На  этом  собрании был получен свет относительно
обязанности  Джеймса  Байта  печатать  материалы,  содержащие  истину  третьей
ангельской вести.
    Ободряющее Провидение
    Снова   я   была  призвана  к  самоотречению  ради  других.  Нам  пришлось
разлучиться  с  нашим  маленьким  Генри и полностью посвятить себя работе. Моё
здоровье  было  слабым.  Если  бы  я  взяла  с собой ребёнка, то он занимал бы
большую  часть  моего  времени. Это было тяжкое испытание, и всё же я не могла
допустить,  чтобы  малыш  стал  препятствием в исполнении моих обязанностей. Я
верила, что Господь сохранил его для нас, когда он был болен, и если он станет
препятствием  в  работе,  то  Господь  может совершенно взять его от нас. Одна
перед Богом, с сокрушённым сердцем и со слезами, я принесла эту жертву: отдала
моего ребёнка на попечение других.
    Пять  лет семья Хаулэнд заботилась и воспитывала Генри. Они делали это без
всякого вознаграждения. Они кормили и одевали его, а я только раз в год дарила
ему подарок, подобно тому, как Анна приносила подарок для Самуила.
    Сон о живительной воде
    Мой  муж  посещал собрания в штатах Нью Хемпшир и Мейн. Я опасалась, чтобы
он  не  заболел  холерой, которая свирепствовала в то время. Однажды ночью мне
снился  сон. Джеймс предложил мне пройтись с ним. Вокруг нас многие умирали от
холеры. Когда мы шли, я заметила, что его глаза налиты кровью, лицо красное, а
губы бледные. Я сказала, что мы можем легко заразиться холерой, но он отвечал:
"Идём немного дальше, и я покажу тебе лекарство от холеры".
    Проходя дальше, мы пришли к мосту над потоком воды, как вдруг он прыгнул в
воду  и потерялся из виду. Я испугалась, но он вынырнул и держал в руке стакан
чистой воды. Он выпил её и сказал: "Эта вода исцеляет от всех болезней". Потом
он опять нырнул, снова набрал стакан воды и повторил те же слова.
    Я  смутилась,  что  он  не дал воды мне, но он сказал: "Здесь, на дне этой
реки,  есть  тайный источник, который исцеляет от всех болезней. Те, кто хотят
исцелиться,  должны  сами  нырнуть и достать себе воды. Никто не может достать
воду  для другого. Каждый должен сделать это для себя". Когда он выпил воду, я
посмотрела  на  его  лицо:  Джеймс  выглядел прекрасно и естественно. Он опять
обладал  силой  и  здоровьем. Когда я пробудилась, мой страх исчез. Я доверила
своего мужа заботе милостивого Бога в полной уверенности, что Он возвратит его
благополучно домой.
    Собрание в Камдене
    Когда  мы  были в Освего, шт. Нью Йорк, в начале 1850 года, нас пригласили
посетить  Камден,  находящийся  в  сорока милях на восток. Прежде, чем мы туда
отправились,  я  видела  в  видении небольшую группу верующих. Между ними была
одна  женщина,  которая притворялась благочестивой, а на самом деле обманывала
Божий народ.
    Когда  мы  в субботу утром пришли на собрание, этой женщины ещё не было. Я
спросила одну сестру, все ли собрались. Она сказала, что все. Женщина, которую
я  видела  в  видении, жила в четырёх милях оттуда, и эта сестра, очевидно, не
подумала  о  ней.  Но  вскоре  та  пришла,  и  я тот час же узнала, что это её
характер Господь открыл мне в видении.
    Во время собрания она долго говорила о том, что имеет совершенную любовь и
святость  сердца,  а  также  о  том,  что она не встречает испытаний, но имеет
совершенный мир и покоряется Божьей воле.
    Оттуда  я отправилась в дом брата Престона с чувством великой скорби. В ту
ночь   мне  снилось,  что  передо  мной  открылась  какая-то  тайная  комната,
наполненная  всяким  мусором,  и я должна была её вычистить. При свете лампы я
выбросила  мусор  и объявила, что помещение может быть заполнено более ценными
вещами.
    В  воскресенье  утром  мой  муж  проповедовал  собравшимся о десяти девах.
Что-то  мешало  ему  свободно  говорить,  и  он  предложил обратиться к Богу в
молитве.  Мы  преклонили  колени  и  вознесли к Богу серьёзные молитвы. Тёмное
облако  было  устранено,  и  я  снова видела видение об этой женщине. Мне было
показано,  что  она  находится в совершенной темноте. Иисус не благоволил ни к
ней,  ни  к  её  мужу.  Это привело меня в трепет. Я видела, что она поступает
лицемерно, и её сердце исполнено нечистоты.
    По  окончании  видения  я с трепетом рассказала всё, что мне было открыто.
Эта женщина ответила спокойно: "Я радуюсь, что Бог знает моё сердце. Он знает,
что я его люблю. Если бы только моё сердце было открыто, то вы увидели бы, что
оно чисто и беспорочно".
    Теперь  мнения  разделились.  Люди не знали верить ли тому, что мне открыл
Господь, или верить словам этой женщины.
    Однако, вскоре страх охватил эту женщину. Она стала признавать свои грехи.
Она  даже  пошла  из  дома  в  дом  и рассказала своим неверующим соседям, что
человек,  с  которым она живёт уже несколько лет, - не её муж. Она рассказала,
что оставила своего доброго мужа и ребёнка в Англии. Она призналась и в других
постыдных  делах. Её покаяние казалось искренним: она исповедовала свои дурные
поступки и даже вернула незаконно присвоенные вещи.
    В  результате  этого  опыта  наши  братья  и  сестры в Камдене и их соседи
убедились,  что я получаю свидетельства от Бога, и что им дана весть милости и
любви, чтобы спасти их от обмана и заблуждения.

    ГЛАВА 13
    НАЧАЛО ПЕЧАТАНИЯ ЛИТЕРАТУРЫ
    В ноябре 1848 года на собрании в Дорчестере, мне было дано видение 6 вести
запечатления и об обязанности братьев опубликовать свет, озаряющий наш путь
    По  окончании видения я сказала Джеймсу: "Я имею для тебя весть. Ты должен
начать  печатать  небольшие  трактаты  и  рассылать  их людям. Пусть они будут
маленькими  вначале.  Но  по  мере  того,  как люди будут их читать, они будут
присылать  средства, и это дело пойдёт успешно. С этого малого начала, как мне
было  показано,  весть распространится повсюду и, подобно лучам света, охватит
весь земной шар.
    Когда  мы  были  в  штате  Коннектикут  летом  1849 года, мой муж пришёл к
убеждению,  что  пришло  время  писать  и печатать настоящую истину. Он ощутил
особое  благословение  и  вдохновение,  когда  решил  это делать. Но затем его
одолело  сомнение, потому что он совершенно не имел средств. Наши друзья имели
деньги,  но  они  предпочли  удержать их. Наконец, он совсем впал в отчаяние и
отправился на сенокос.
    Когда  Джеймс  ушёл  из  дома,  я  почувствовала  тяжёлое бремя и потеряла
сознание.  Бывшие  со  мной  вознесли  молитвы  за меня, и благословение Божье
почило  на  мне. Вскоре я видела видение, что Господь благословил моего мужа и
укрепил  его  для  работы  в  поле  в  прошлом  году.  За то, что он правильно
распределил  заработанные деньги. Бог даст ему во сто крат уже в этой жизни, и
если  он  будет верным, то получит великую награду в Божьем Царстве. Теперь же
Господь  даёт  ему  силу  не для работы в поле, а для другого дела. Если же он
пойдёт  работать в поле, то его поразит болезнь. Джеймс должен писать, писать,
писать и верить.
    Мой  муж  немедленно  принялся  писать, и когда он наталкивался на трудное
место,  мы  объединялись  в  молитве  к  Богу, прося правильного разумения Его
Слова.
    "Настоящая истина"
    Однажды  в  июле  Джеймс  привёз  домой  тысячу экземпляров своего первого
журнала.  Он  не раз ходил пешком восемь миль туда и обратно по этому делу. Но
на  этот  раз  он  одолжил  у  брата  Белдена лошадь и повозку, чтобы привезти
напечатанное домой.
    Мы внесли в дом и положили на пол драгоценные напечатанные страницы. Затем
собралась  небольшая  группа  заинтересованных людей. Мы все преклонили колени
вокруг  этих  листков  и  в  смирении сердца и со слезами умоляли, чтобы Божье
благословение почивало на этих вестниках истины.
    Когда  мы  сложили  эти листки для отправки, Джеймс написал на них имена и
адреса, и в мешке отнёс их в Мидлтаун на почту.
    В  течение  июля,  августа  и сентября было напечатано четыре номера этого
журнала,  каждый  номер  имел  восемь  страниц.  Перед тем, как отправить наши
журналы, мы преклоняли колени и в молитвах, смешанных со слезами, умоляли Бога
благословить  этих вестников. Вскоре после отправки первого номера мы получили
в  ответных  письмах  средства  для  дальнейшего  печатания, а также радостные
сведения о том, что многие люди принимают истину.
    С  началом  печатного  дела  мы  не  переставали  ездить с одного места на
другое,  проповедуя.  Мы преподавали доктрины, которые содержали великий свет,
несли  радость,  ободряли верующих, исправляли заблуждения и вносили порядок в
церковь.  Чтобы  продолжать  дело печатания и одновременно продолжать работу в
различных  частях  поля,  наше издательство часто переезжало с одного места на
другое.
    "Ревью энд Геральд
    В  ноябре  1850  года этот журнал был издан в Париже, штат Мейн. Здесь его
расширили и переименовали в "Адвент Ревью энд Саббат Геральд". Мы тогда жили в
семье  брата  Эндрю.  Мы  старались  жить  скромно, чтобы поддерживать издание
журнала.  У  нас было лишь немного друзей, и к тому же они были бедны, так что
нам  приходилось  бороться  с  бедностью  и  унынием. У нас было много забот с
подготовкой  и  просмотром  материала  для  печати,  так что часто приходилось
сидеть до двух-трёх часов ночи, читая и корректируя материал.
    Продолжительная работа, тревоги, а также скудное питание и частые простуды
из-за  продолжительных  зимних  поездок,  подрывали  здоровье  моего  мужа. Он
настолько  ослабел,  что  едва  мог  ходить  в  контору  типографии. Наша вера
испытывалась до предела. Мы охотно переносили лишения, труд и страдания; и всё
же  наши побуждения были неверно истолкованы, и на нас смотрели с недоверием и
завистью. Лишь немногие из тех, ради которых мы страдали, действительно ценили
наши страдания и труды.
    Часто  мы  работали  без  сна  и отдыха. Часы, в которые мы должны были бы
освежиться  и  отдохнуть,  были заняты ответами на длинные письма завистников.
Много  часов, в которые другие спокойно спали, мы проводили в горячих слезах и
сокрушении  перед  Богом.  Наконец,  Джеймс  сказал  мне:  "Елена,  бесполезно
продолжать  борьбу. Эти дела скоро сведут меня в могилу; я не могу так больше.
Я написал заметку в журнал, что больше не буду его издавать". Когда он выходил
из  дома,  чтобы отнести замётку в типографию, я упала и потеряла сознание. Он
вернулся и стал молиться обо мне. Его молитва была услышана, и я почувствовала
облегчение.
    На  следующее  утро  во  время семейной молитвы я видела видение. Мне было
сказано,  что  Джеймс  не  должен  прекращать  печатного дела. Сатана старался
вынудить  его  сделать  именно этот шаг, и он ловко осуществил это через своих
агентов.  Мне  было  показано,  что  мы  должны продолжать печатать, и Господь
поможет нам.
    Вскоре  мы  получили  настойчивые  приглашения  проводить общие собрания в
Бостоне,  штат  Массачусетс,  Роки  Хилл,  штат  Коннектикут,  Камдене  и Вест
Мильтоне,  штат  Нью  Йорк. Все эти собрания стоили нам немалых усилий, но они
стали весьма полезными для наших рассеянных собратьев.
    Мы  задержались  в Болстон Спа на несколько недель, потом решили перенести
наше  дело  в  Саратога  Спрингс,  штат  Нью  Йорк.  Мы сняли дом и пригласили
супругов  Белден  и  сестру  Вонфой,  которая жила в штате Мейн и заботилась о
нашем  втором сыне Эдсоне. Так с одолженной мебелью мы начали вести хозяйство.
Здесь Джеймс издал второй номер журнала "Адвент Ревью энд Саббат Геральд".
    Основание издательства
    Будучи   убеждены,   что   успех  печатного  дела  во  многом  зависит  от
определённого  места  и  устройства  типографии,  супруги Байт переселились из
Саратога Спрингс в Рочестер, Нью Йорк. Там они сняли большой дом на Маунт Хоуп
Авеню  в  апреле 1852 года. С большим трудом они добыли средства для перевозки
их скудных пожитков; и вообще им приходилось каждый шаг делать верой.
    Вначале семья была невелика, и условия жизни очень просты. Об этом Е. Вайт
.писала старому другу и благодетелю Столбриджу Хаулэнду следующее:
    "Сейчас  мы  устраиваемся  в  Рочестере.  Мы  снимаем  старый  дом  за сто
восемьдесят  пять долларов в год. В нём мы устроили типографию. Если бы не эта
домашняя  типография, то нам пришлось бы ещё снимать и канцелярию за пятьдесят
долларов  в  год.  Наверное  ты  бы рассмеялся, если бы увидел нашу мебель. Мы
купили  две старые кровати по двадцать пять центов каждую. Джеймс принёс домой
шесть старых стульев, и все они разные. Он заплатил за все стулья один доллар.
Потом  он  достал  ещё четыре стула без сидений. За них он заплатил шестьдесят
два цента.
    Масло  здесь  такое дорогое, что мы его совсем не покупаем. Да и картофель
мы  не в состоянии купить. Мы едим соус вместо масла и брюкву вместо картошки.
Стол,  на  котором  мы  едим,  представляет собой две доски, положенные на две
пустые  бочки.  Мы  готовы  терпеть  все  эти неудобства, только бы дело Божье
двигалось  вперёд.  Мы  верим,  что  рука Божья привела нас на это место. Ведь
здесь такое большое поле работы, а работников так мало. В прошлую субботу было
благословенное собрание. Господь оживил нас Своим присутствием-.
    Мы  послали  письма  руководящим  братьям  о  нашем переезде в Рочестер, и
вскоре  поступили  пожертвования  для поддержки миссионерского дела. Снабжение
дома   необходимой   мебелью,   которое   началось   самым  простым  способом,
продолжалось  с  той  же  экономической  расчётливостью,  пока весь дом не был
меблирован."
    Следующий,  третий  номер  журнала  "Адвент  Ревью энд Саббат Геральд" был
набран и напечатан в собственной типографии верующих. Хайрем Эдсон одолжил нам
необходимую  сумму 658 долларов 95 центов. Позднее, по мере поступления даров,
эти деньги были ему возвращены.
    Для  основания печатного дела в Рочестере вместе с супругами Вайт приехали
также  Стефан  Белден  и  Луман Мастин, опытный типографист. Мастин ещё не был
адвентистом  в  то  время,  но уверовал позднее. Дженни Фразиер была поваром и
горничной,   а  три  молодых  человека  были  учениками.  Урия  Смит  исполнял
обязанности кассира, заведовал корреспонденцией и был помощником редактора.
    Спустя   семь   месяцев,  когда  число  служащих  увеличилось,  типография
переехала на Каменный Блок, 21. Субботние собрания все ещё проходили в большом
доме.
    О  своей  работе  в  Рочестере  и  последующих  опытах  Е. Байт писала: "В
Рочестере  мы  работали  при  больших  затруднениях  и  скорбях. В этом городе
свирепствовала  холера,  и целые ночи раздавался грохот повозок, везущих трупы
на кладбище Маунт Хоуп. Эта болезнь уносила в могилу людей всех сословий. Даже
выдающиеся  врачи  умирали и были похоронены на Маунт Хоуп. Когда мы ходили по
улицам  города,  почти  на каждом углу встречались повозки с грубыми сосновыми
гробами.
    Наш  маленький  Эдсон  заболел,  и  мы немедленно принесли его в молитве к
нашему  великому  Врачу.  Я  взяла  его  на  руки  и  во имя Иисуса умоляла об
исцелении.  Малыш  тотчас  почувствовал  облегчение. Когда одна из сестёр тоже
начала  молиться  о  его  исцелении,  трёхлетний  Эдсон  удивлённо посмотрел и
сказал:  "Не  нужно  больше  молиться,  потому  что Господь уже исцелил меня".
Правда, он был ещё очень слаб, но болезнь больше не усиливалась. Наша вера ещё
:  подверглась  испытанию, так как мальчик три дня ничего не ел, и его силы не
восстанавливались.
    Трудное путешествие
    В  течение двух месяцев мы должны были посетить разные места от Рочестера,
штат Нью Йорк, до Бангора, штат Мейн. Это путешествие мы намеревались провести
в  крытой  повозке,  которую  нам  дали братья из Вермонта. Мы не осмеливались
оставить  ребёнка  в  таком  состоянии,  но решили ехать, если его здоровье не
ухудшится.  Через  два  дня  мы  должны  были  достичь  первого  места  нашего
путешествия.  Мы  представили  своё положение Господу и условились, что если у
ребёнка появится аппетит, то мы рискнём. В первый день не было заметно никакой
перемены к лучшему. Он по-прежнему ничего не ел. На следующий день он попросил
бульону.
    В  тот  же  день  около четырёх часов мы выехали. Я взяла на руки вместе с
подушкой  своё  больное  дитя, и так мы проехали двадцать миль. Ребёнок не мог
спать, и я держала его на руках почти всю ночь.
    На следующее утро мы советовались между собой: возвратиться ли нам обратно
в  Рочестер, или продолжать намеченный путь. В семье, где мы остановились, нам
сказали,  что  продолжать  путь  -  это  значит  потерять ребёнка; и это могло
случиться  на  самом  деле.  Но  я  не смела возвращаться назад. Мы знали, что
страдания  ребёнка -это работа сатаны, чтобы остановить наше путешествие, и мы
решили  не  поддаваться  ему.  Я  сказала  мужу: если мы возвратимся, то можно
ожидать  смерти  ребёнка,  но,  возможно  он не умрёт, если мы продолжим путь.
Поедем дальше, уповая на Бога. Малыш ожил, стал поправляться и окреп силами во
время нашего путешествия; и мы привезли его домой довольно здоровым.
    Господь  благословил наш путь в Вермонт. Джеймс имел много работы и забот.
На   различных   конференциях  Джеймс  был  главным  выступающим  -  он  много
проповедовал,  продавал книги и старался расширить издание журнала. Как только
одна   конференция   заканчивалась,   мы  спешили  на  другую.  В  полдень  мы
останавливались,  кормили  коня  и  сами ели то, что было у нас с собой. Затем
Джеймс  брал  лист  бумаги  и  устраивался  на  ящике,  за которым мы ели, или
подкладывал под лист шляпу и писал статьи для "Ревыо" и "Инструктора".

    ГЛАВА 14
    ПОСЕЩЕНИЕ ШТАТОВ МИЧИГАН И ВИСКОНСИН
    Летом  1853  года  мы  первый  раз  посетили  штат  Мичиган.  Вскоре после
возвращения  в  Рочестер, Джеймс начал писать книгу "Знамения времени". Он был
всё  ещё  слаб  и  плохо  спал,  но  Господь  был ему опорой. Когда физические
страдания  сокрушали  его  дух,  тогда  мы взывали к Господу о помощи. Господь
слышал  наши  молитвы и благословлял моего мужа, так что он, ободрённый, снова
принимался  за  работу.  Много  раз на день мы обращались к Господу в молитве.
Посему эта книга была написана не человеческой силой.
    Весной 1854 года мы снова посетили Мичиган; и несмотря на то, что мы ехали
по скверным дорогам и болотистым местам, силы не покинули меня. Мы чувствовали
волю  Господню  в  том,  чтобы  посетить  Висконсин.  Поэтому  мы договорились
отправиться  на  поезде  из  Джексона  поздно ночью. Когда всё было готово, мы
почувствовали  побуждение  молиться; доверяя себя Богу, мы не могли удержаться
от  слез.  Какое-то  чувство тревоги и торжественности наполняло нас, когда мы
отправились  на  вокзал.  Мы  вошли  в  первый  вагон,  который имел сиденья с
высокими  спинками, и там мы надеялись немного поспать. Но этот вагон оказался
переполненным;  мы  перешли  в  следующий  и  там нашли себе место. Я не сняла
шляпку, как обычно на ночь, и не выпускала из рук саквояж. Мы сидели, и как бы
чего-то ожидали.
    Поезд  проехал  три  мили  от  станции Джексон, как вдруг произошло что-то
непонятное.  Наш  вагон  стал  дёргаться то взад, то вперёд, пока, наконец, не
остановился.  Я  открыла  окно и увидела, что один вагон налетел на другой. До
нас  доносились  стоны  и  крики,  и я поняла, что произошла авария. Локомотив
сошёл  с  рельс, но наш вагон оторвался от других и стоял на рельсах. Багажный
вагон  тоже  уцелел,  и наш большой сундук с книгами остался невредимым. Вагон
второго  класса  был  разбит,  и  его обломки вместе с пассажирами валялись по
обеим  сторонам  рельс.  Первый вагон, в котором мы пытались найти себе место,
был  сильно  повреждён, и один его конец выскочил на обломки другого вагона. В
аварии  пострадали  многие пассажиры. Четверо получили смертельные ранения. Мы
чувствовали, что Господь послал Своего ангела и сохранил нашу жизнь.
    Мы  вернулись  в  дом  брата  Сирениуса  Смита, недалеко от Джексона, а на
следующий  день  на  другом  поезде  поехали  в Висконсин. Господь благословил
посещение  этого  штата.  Благодаря  проведённым  собраниям,  многие  пришли к
истине. Господь дал мне силы перенести трудности путешествия.
    Переезд в Мичиган
    В  1855  году  собратья  из  Мичигана  предложили перенести издательство в
Батл-Крик.  В  это  время мы имели от двух до трёх тысяч долларов долга. А всё
наше  имущество, кроме немногих книг, составляли счета, причём на некоторые из
них мы не надеялись получить деньги. По-видимому, дело останавливалось. Заказы
на  литературу  поступали  редко  -и, притом, небольшие. Здоровье Джеймса было
очень  слабым. Он кашлял, что говорило о болезни лёгких, и его нервная система
была надорванной. Мы боялись, что его жизнь может оборваться, и он оставит нас
в долгах.
    Это  были  печальные  дни. Глядя на своих трёх ребят, я опасалась, что они
останутся  без  отца;  и другие подобные мысли смущали меня. Мне казалось, что
Джеймс умрёт от переутомления, работая сверх сил для распространения истины; и
никто  даже  не  подозревал  о  его переживаниях. Кто знает, какое непосильное
бремя  он нёс годами? Кто замечал его чрезмерные заботы, которые сокрушали его
дух  и  разрушали  здоровье, сводя его прежде времени в могилу, оставляя семью
без  средств?  Я  часто  задавалась  вопросом:  "Неужели Богу безразличны наши
страдания?  Неужели  Он  не замечает всего этого?" Я утешалась сознанием того,
что  есть  Праведный  Судья, и что всякая жертва, всякое самоотречение, всякая
боль,  перенесённая  ради  Его  имени,  -  всё это отмечается на небе, и будет
вознаграждено. День Господень обнаружит и выведет на свет дела, которые теперь
сокрыты.
    Мне было показано, что Господь постепенно восстановит здоровье моего мужа;
что  мы  должны  иметь сильную веру, ибо сатана будет стараться сломить нас во
всех наших добрых усилиях; и что мы не должны смущаться внешними явлениями, но
верить. Три раза в день мы обращались к Господу в молитве, прося об исцелении.
Господь  услышал  наши  вопли,  и  Джеймс  начал поправляться. Я не могу лучше
выразить свои чувства, чем они были выражены в письме к сестре Хаулэнд:
    "Я  благодарна  Богу,  что теперь все мои дети со мной. (Осенью 1853 года,
возвращаясь из Рочестера, супруги Байт привезли с собой старшего сына Генри, о
котором нежно заботилась на протяжении пяти лет семья Хаулэнд. (Прим. перев.))
    Неделями  я  алкала и жаждала спасения, и наконец, мы радуемся непрерывным
общением  с  Богом.  Зачем  нам  стоять в стороне от источника, когда мы можем
прийти и пить? Зачем умирать от голода, когда мы имеем обилие хлеба? И всё это
предлагается  даром.  О,  душа моя, торжествуй, и ежедневно упивайся небесными
радостями!  Я  не  останусь  безмолвна.  Хвала  Богу  наполняет  моё  сердце и
выражается  моими устами. Мы можем радоваться полнотою любви нашего Спасителя.
Мы  можем  ликовать  о  Его великой славе. Душа моя свидетельствует о том. Его
великий  свет  рассеял  мрак, и я никогда не забуду этого. Господи, помоги мне
всегда  это  живо  помнить.  Пробудитесь  все  силы  моей  души! Пробудитесь и
прославляйте Искупителя за Его чудную любовь!"
    "Наши  враги  могут  торжествовать. Они могут изрекать горькие слова, и их
язык  может  произносить клевету и ложь; однако мы остаёмся непоколебимыми. Мы
знаем, в Кого уверовали. Мы не напрасно трудимся. День воздаяния приближается,
когда  все  будут  судимы  сообразно  с  делами,  соделанными  во  плоти.  Мир
действительно находится во тьме. Сопротивление может усиливаться. Насмешники и
ругатели  могут  коснеть  в  своём  беззаконии.  Но при всём этом мы останемся
непоколебимыми, ибо опираемся на руку Всемогущего, в Котором наша сила".
    Плен возвращён
    Со  времени  нашего переселения в Батл-Крик, Господь начал "возвращать наш
плен". Мы нашли друзей в Мичигане, которые были готовы помочь нам. Наши старые
испытанные  друзья в центральной части штата Нью Йорк и Новой Англии, особенно
в  Вермонте,  сочувствовали нам в наших проблемах и были готовы поддержать нас
во  время  скорби.  На  конференции  в  Батл-Крике  в  ноябре  1856  года  Бог
благословил нас. Новая струя жизни внесла успех в работу наших проповедников.
    Повысился  спрос  на  литературу,  которая  освещала  истину. Мой муж смог
расплатиться  со  всеми  долгами. Кашель у него прекратился, боль в лёгких и в
горле  прошла,  и  его  здоровье настолько восстановилось, что он мог свободно
проповедовать   три  раза  каждую  субботу  и  воскресенье.  Здоровье  Джеймса
восстановил Бог. Только Ему принадлежит за это слава.

    ГЛАВА 15
    ЛИЧНЫЕ ПЕРЕЖИВАНИЯ
    Когда  мой  муж  сильно занемог перед нашим переездом в Рочестер, он хотел
освободиться  от ответственности за издательское дело. Джеймс предложил церкви
решить  этот  вопрос:  назначить  издательский  комитет,  который руководил бы
издательством  литературы.  Никто  не  должен  был  извлекать личную выгоду из
издательского дела, за исключением установленной заработной платы.
    Попытки наладить издательское дело
    Несмотря  на  то,  что  мы  постоянно  предлагали братьям рассмотреть этот
вопрос, они не приняли никакого решения до 1861 года. До этого времени мой муж
был официальным владельцем издательства и единственным его управляющим. Друзья
издательского  дела  доверяли  Джеймсу  средства  для расширения типографии. В
"Ревью"  неоднократно публиковались заявления о том, что издательство является
собственностью  церкви,  и  всё  же,  несмотря  на  эти  заявления, наши враги
спекулировали  тем, что Джеймс был единственным управляющим, всячески обвиняли
его и мешали развитию дела. При создавшейся обстановке весной 1861 года Джеймс
зарегистрировал   Издательство  Адвентистов  Седьмого  дня  в  соответствии  с
законодательством штата Мичиган.
    Родительские заботы
    Хотя  мы имели много затруднений и сложностей в связи с издательским делом
и  другими  аспектами работы, всё же самой большой жертвой с моей стороны было
то, что мне часто приходилось оставлять моих детей на попечение другим людям.
    Наш  старший  сын  Генри  не  жил  с нами на протяжении пяти лет, а Эдсону
доставалось   очень  мало  родительской  заботы.  В  Рочестере  на  протяжении
нескольких лет в нашей семье жило очень много людей;
    наш  дом  был  похож  на  гостиницу.  К  тому  же,  нам  приходилось часто
отлучаться  от  семьи.  Я очень глубоко переживала о том, чтобы мои дети росли
свободными  от  плохих  привычек.  Мне было горько сознавать огромный контраст
между  моим  положением  и  положением тех, которые не несут бремени труда для
Бога,  и всегда могут быть со своими детьми, давать им советы и наставления, и
отдавать  почти всё своё время семье. И я задумалась вот над чем: "Неужели Бог
требует  от нас так много, а на других вовсе не возлагает бремени? Разве это -
равенство?  Неужели  мы  должны нести такое огромное бремя забот Божьего дела,
что у нас остаётся совсем мало времени для воспитания своих детей?"
    Потеря детей
    В  1860  году смерть переступила порог нашего дома и сломила самую молодую
ветвь  нашего семейного дерева. Маленький Герберт, родившийся 20 сентября 1860
года,  умер  14 декабря того же года. Когда эта нежная веточка сломалась, наши
сердца  обливались  кровью.  Никто  не  знает, как мы горевали, кроме тех, кто
проводил к могиле своих малюток.
    Но  когда  умер наш дорогой Генри (это случилось в г. Топшем, штат Мейн, 8
декабря 1863 года) в возрасте шестнадцати лет, - когда наш милый певец сошёл в
могилу,  и  мы  больше  не  слышали  его  звонкого  голоса, - о, тогда наш дом
опустел.  И  мы,  родители,  и  двое  оставшихся  сыновей, очень остро ощутили
потерю.  Но  Бог  утешал нас в нашем горе, и мы с верой мужественно продолжали
работу, которую Господь поручил нам.
    Мы  утешались светлой надеждой на встречу с детьми, которых смерть вырвала
у  нас. Мы верили, что снова будем вместе в том мире, где уже не будет болезни
и смерти.

    ГЛАВА 16
    ДВА ПУТИ
    На  конференции  в  Бетл Крике в мае 1856 года мне было показано в видении
нечто,  касающееся  церкви  в общем. Передо мной прошла слава и величие Божье.
Ангел  сказал:  "Бог  страшен в своём величии, однако вы не сознаёте этого; Он
страшен  в своём гневе, и всё же вы оскорбляете Его ежедневно. Страйтесь войти
сквозь  тесные  ворота, потому что широкие ворота и пространен путь, ведущие в
погибель,  и  многие  идут ими; а тесны ворота и узок путь, ведущие в жизнь, и
немногие  идут  ими". Эти дороги - совершенно разные и ведут в противоположные
направления.  Один  путь ведёт к вечной жизни, а другой - к вечной погибели. Я
заметила  разницу  между  этими  двумя  путями,  а также разницу между людьми,
идущими этими путями. Пути разные:
    один широкий и пространный, другой - узкий и тернистый. Также люди, идущие
по ним, - разные по характеру, образу жизни, одежде и разговорам.
    Те,  которые  идут  узким  путём, говорят о радости и счастье, которые они
найдут  в  конце.  Их  лица  часто бывают печальны, но они излучают святость и
сокровенную  радость.  Они  одеты  не  так,  как  те,  кто на широком пути; их
разговор  и  поступки - другие. Они следуют данному им примеру. "Муж скорбей и
изведавший  болезни" открыл этот путь, и Сам прошёл по нему. Его последователи
видят  Его  следы  и  находят  в  них утешение и бодрость. Он прошёл этот путь
благополучно; точно так же пройдут и они, если будут идти по Его следам.
    На  широком  пути все заняты самими собою, своей одеждой и удовольствиями.
Они беззаботно отдаются веселью и разгулу, и не думают о конце своего пути, ни
об  угрожающей  погибели.  Они  в  безумии  мчатся  всё  быстрее  и  быстрее к
печальному концу. О, как ужасно это видеть!
    Я  видела  многих  идущих  этим  широким  путём, у которых на одеждах были
написаны  слова:  "Мёртвый  для  мира", "Близок всему конец", "Будьте готовы".
Однако,  они  выглядели  так  же суетно, как и все их окружающие, разве только
тень  печали отражалась на их лицах. Они, подобно всем окружающим, вели пустые
разговоры.  Однако,  при  случае  они  с удовольствием указывали на надписи на
своих  одеждах,  призывая  других  сделать такие же надписи. Они находились на
широком  пути,  но  при  этом  заявляли,  что принадлежат к числу идущих узким
путём. Однако, окружающие их говорили:
    "Между  вами и нами нет никакой разницы. Мы похожи друг на друга в одежде,
разговоре и поступках".
    Затем  моё  внимание  было обращено назад, на 1843 и 1844 годы. В то время
был  дух  посвящения,  который  отсутствует  теперь.  Что  же  произошло с так
называемым  особенным  Божьим  народом? Я видела их приспособленность к миру и
нежелание  страдать  за  истину.  Я  видела недостаток покорности Божьей воле.
Моему  вниманию  было  также представлено прошлое израильского народа после их
выхода  из  Египта.  Господь  по  Своей  милости освободил их, чтобы они могли
служить  Ему  без  всяких  препятствий  и  ограничений. Он совершал перед ними
великие  чудеса.  Он  испытывал  их,  приводя в безопасные места. После такого
чудесного  Божьего  обращения  и  неоднократного  избавления  они  роптали при
испытаниях,  говоря:  "Лучше  бы  мы  умерли  от  руки  Божьей  в Египте". Они
вспоминали о чесноке и луке в Египте и хотели удовлетворять свои прихоти.
    Я  видела  также,  что многие, исповедующие истину для последнего времени,
считают  странным  то,  что  израильтяне  роптали  на пути в Ханаан, и что они
оказались  такими  неблагодарными  после чудесного Божьего избавления и забыли
Его  дела.  Ангел  сказал: "Вы поступили ещё хуже, чем они". Я видела, что Бог
представил  своим  служителям  истину  так ясно и просто, что она не должна бы
встречать  никакого  сопротивления.  Куда  бы  они  ни  пошли, они бы достигли
победы.  Их враги не могут опровергнуть такой убедительной истины. Свет пролит
в  таком обилии, что Божьи служители могут возвестить истину повсюду, побеждая
тьму. Это великое благословение ещё не осознано и не оценено.
    Ропот при испытаниях
    Когда приходит испытание, некоторые обращают свой взор назад и думают, что
для  них  наступило  трудное  время.  Некоторые  из именующих себя служителями
Божьими,  не  знают, что такое очистительное испытание. Такие люди иногда сами
навлекают  на  себя  испытания  или воображают их. Причём, они легко поддаются
унынию,  легко  обижаются,  быстро  дают знать о своём достоинстве. Они вредят
самим  себе,  вредят  другим,  и  вредят  делу  Божьему. Сатана преувеличивает
значительность их испытаний и внушает им губительные мысли.
    Некоторые   подвергались   искушению   оставить   миссионерскую  работу  и
зарабатывать  на  жизнь  своими  руками.  Я  видела,  что  если  бы рука Божья
удалилась от них, и они остались подверженными болезни и смерти, то они узнали
бы настоящее бедствие. Страшно роптать против Бога. Эти люди упускают из виду,
что   они   идут   по   тернистому   пути.  От  них  требуется  самоотречение,
самопожертвование,  и они не должны ожидать, что в жизни всё будет гладко, как
если бы они шли по широкому пути.
    Я  видела,  что многие служители Божьи, даже проповедники, легко впадают в
уныние.  Их  самолюбие  быстро уязвляется, и они воображают себя презренными и
обиженными,  тогда как это совсем не так. Такие не представляют себе, что было
бы,  если  бы  поддерживающая  их  рука  Божья  оставила их, и они пережили бы
страшные  душевные  муки.  Тогда  они  увидели  бы,  что им стало в десять раз
тяжелее,  чем прежде, когда они работали на ниве Божьей, и хотя они испытывали
лишения и страдания, но при этом имели Божье одобрение. Некоторые работники на
ниве Божьей не осознают, что они находятся в благоприятных обстоятельствах. Им
выпадало  мало трудностей, и они не знают изнурительного труда и того бремени,
которое нужно нести ради спасения душ. Когда они окружены Божьей милостью, и у
них  нет  причин  для  душевных страданий, они не осознают и не ценят этого, а
думают, что их испытания велики.
    Я  видела, что если такие служители не проникнутся духом самопожертвования
и  не  будут  работать с радостью, не щадя себя, то Бог освободит их от такого
служения.  Он  не признает их своими служителями, а призовёт и поставит таких,
которые  будут  самоотверженно  трудиться  и будут ценить благоприятное время.
Божьи  служители  должны  заботиться о спасении душ и заступаться за них перед
Богом, говоря: "Пощади, Господи, народ Твой". (Иоиля 2:17.)
    Некоторые  из  Божьих  служителей целиком посвятили свою жизнь для Божьего
дела.  Они жертвуют своим здоровьем, не щадят свой ум, несут непомерные заботы
и лишения и совершают непосильный труд. Другие же не несли подобного бремени и
не  собирались  этого  делать.  Однако,  именно они-то считают, что переживают
тяжёлое  время,  хотя в действительности они не испытали особенных трудностей.
Они  никогда не были крещены в горниле страданий и не пройдут через это до тех
пор, пока остаются духовно слабыми и любят лёгкую жизнь.

    ГЛАВА 17
    ДВА ВЕНЦА
    Находясь  в  Бетл  Крике,  Мичиган,  я имела видение 25 октября 1861 года.
Земля   представилась   мне  мрачной  и  тёмной.  Ангел  сказал  мне:  "Смотри
внимательно!"  Глядя на землю, я увидела людей, которые были окружены ангелами
Божьими,  другие  же  были  погружены  в  совершенную  тьму  и  окружены злыми
ангелами.  Я видела простёртую с неба руку, держащую золотой скипетр. На конце
этого  скипетра  был  венец, украшенный бриллиантами. Каждый бриллиант отражал
яркий, неописуемой красоты свет. На венце были выгравированы слова:
    'Все, кто меня приобретут, - счастливы, и будут иметь вечную жизнь".
    Ниже  этого  венца  был  другой  скипетр. На нём также был венец, в центре
которого  были  драгоценности,  золото  и  серебро, отражавшие кое-какой свет.
Надпись  на  этом  венце была такова: "Земное сокровище. Богатство - это сила.
Все,  кто  меня приобретут, будут иметь почёт и славу". Я видела, как огромные
толпы  людей устремились вперёд, чтобы достигнуть этого венца. Они суетились и
шумели. Некоторые в своей страсти, казалось, лишились рассудка. Они толкались,
отстраняли  более слабых и топтали ногами тех, которые в спешке падали. Многие
с  жадностью  хватали сокровища, находящиеся в средине венца, и крепко держали
их.  Головы некоторых были белы, как серебро, а лица покрыты морщинами забот и
страха.  Они  не  обращали  внимания на своих родственников, и когда зов нужды
доносился до них, они ещё крепче сжимали свои сокровища, боясь, что в какой-то
момент  они  могут  их  потерять,  или  же  что им придётся делиться со своими
родственниками.  Их  взгляд  жадно  впивался в венец земной славы. Они снова и
снова пересчитывали его сокровища.
    Картины  нужды  и  несчастья  были  заметны  в  этой толпе, особенно среди
слабых, которые, глядя на сокровища, были вынуждены отступить от них. При всём
этом,  они  не хотели отказаться от сокровищ, но среди искалеченных, больных и
престарелых  они  всё  же  пытались пробить себе дорогу, к венцу земной славы.
Некоторые  умирали,  не  достигши  венца.  Другие  падали с протянутой к венцу
рукой.  Однако,  толпа стремительно рвалась вперёд, попирая упавших и мёртвых.
Каждый,  кто  достигал  венца,  имел  право  на обладание этими сокровищами, и
окружающие аплодировали ему.
    Великое множество злых ангелов принимали живое участие в этом деле. Сатана
руководил  ими,  и  все  они злорадствовали, глядя на борющуюся толпу. Сатана,
казалось,  направлял  особые  чары  на  тех,  которые с жадностью стремились к
венцу.
    Многие,  стремящиеся  к земному венцу, считали себя христианами. Некоторые
из  них имели даже некоторое познание истины. Они не раз поднимали свой взор к
небесному  венцу  и  очаровывались  его  великолепием.  Однако,  они  не имели
истинного  понятия о достоинстве и славе того венца. Вяло протягивая одну руку
к  небесному венцу, они с жадностью тянулись другой рукой к земным сокровищам.
Так  они вскоре совершенно теряли небесные блага. Они остались во тьме, однако
изо всех сил искали земного венца.
    Поиски вечного богатства
    Со  временем,  некоторые  почувствовали  отвращение  к  этой кампании; они
поняли  опасность  и,  отвернувшись  от  земного  венца, стали серьёзно искать
небесного. Их лица изменились, озарившись светом; они ободрились и исполнились
святой радости.
    Затем  я  видела  людей, пробиравшихся через эту толпу, взоры которых были
обращены  к  небесному  венцу.  Когда  они  протискивались через беспорядочную
толпу,  ангелы  Божьи  сопровождали  их  и  помогали  им.  И  как  только  они
приближались  к  небесному  венцу, свет, исходящий от него осиял их, рассеивая
тьму,  и сиял всё сильнее и сильнее, пока они не изменились и не стали подобны
ангелам.  Они  ни  разу  не  посмотрели  на земной венец. Но, те, чьи интересы
сосредоточивались  на  земных  сокровищах,  высмеивали  стремящихся  к  небу и
бросали вслед их комья грязи. Это не причиняло никакого вреда идущим к небу. А
те,  которые  обращали своё внимание на эту грязь, были запятнаны ею. При этом
видении мне было указано на следующее место Св. Писания:
    "Не  собирайте  себе  сокровища на земле, где моль и ржа истребляют, и где
воры  подкапывают  и крадут, но собирайте себе сокровища на небе, где ни моль,
ни ржа не истребляют, и где воры не подкапывают и не крадут; ибо где сокровище
ваше,  там  будет  и сердце ваше. Светильник для тела есть око. Итак, если око
твоё  будет чисто, то всё тело твоё будет светло; если же око твоё будет худо,
то  всё  тело  твоё  будет  темно. Итак, если свет, который в тебе, - тьма, то
какова  же  тьма?  Никто  не может служить двум господам; ибо или одного будет
ненавидеть,  а  другого  любить;  или  одному станет усердствовать, а о другом
нерадеть. Не можете служить Богу и маммоне". Мат. 6:19-24.
    Затем  мне  было  дано  следующее  объяснение: Огромная толпа людей, жадно
стремящихся  к  земному венцу, означает тех, которые любят земные сокровища, и
которые  обольщены  скоропреходящими  ценностями.  Я  видела,  что  некоторые,
именующиеся  последователями  Христа,  так  страстно  хотели  обладать земными
сокровищами,  что  потеряли  любовь  к  небу,  поступали  по-мирски,  и посему
считаются  перед  Богом  как  принадлежащие  этому  миру. Они выдавали себя за
ищущих  бессмертного  венца  и  небесных сокровищ; но их интересы и стремления
были  направлены  к  земному богатству. Те, которые обладают богатством в этом
мире  и  любят  его,  не  могут любить Иисуса. Они могут считать себя правыми,
прилепляясь  к  богатству, но на самом деле они не могут любить истину больше,
нежели земные сокровища.
    "Итак,  если  свет, который в тебе, - тьма, то какова же тьма!" Этим людям
был  дан  свет  в виде испытаний, но они не дорожили им и погрузились во тьму.
Ангел  сказал: "Вы не можете любить земные сокровища, преклоняться перед ними,
и в то же время иметь истинное богатство".
    Когда  юноша подошёл ко Христу и спросил: "Учитель благий, что сделать мне
доброго,  чтобы  иметь жизнь вечную?", Христос предложил ему продать имение, и
тогда  он  будет  иметь  вечную жизнь. Или же он мог сохранить своё имение, но
зато  потерять  жизнь  вечную.  Юноше показалось, что его имение имело большую
ценность, чем небесные сокровища. Поставленные Христом условия, - раздать своё
имение бедным и затем стать последователем Христа, для получения вечной жизни,
- охладили его желание, и он отошёл с печалью.
    Безумная погоня за тленным венцом
    Те,  которые  стремились  к земному венцу, использовали любые средства для
приобретения  имущества.  Они  просто  обезумели в этом рвении. Все их мысли и
силы  были  направлены  на  достижение  богатства.  Они попирали права других,
теснили  бедных  и  удерживали  плату  наемника.  Если  они  видели, что могут
использовать  бедного  и скромного для увеличения своего богатства, они тут же
притесняли  и  обирали его. Убелённые сединой старики, у которых на лицах были
глубокие  морщины  от  забот,  старые  люди,  которым оставалось прожить всего
несколько  лет,  с  жадностью  хватали  сокровища земного венца. Чем ближе они
приближались к могиле, тем больше прилеплялись к богатству.
    Они  не  помогали  своим  близким  и  родственникам.  Члены  их семей были
вынуждены  трудиться  сверх  сил,  чтобы заработать хоть немного денег. Они не
использовали  своего состояния ни для блага других, ни для собственного блага.
Их  самоцель - обладать богатством. Когда им указывали на обязанность помогать
бедным  и  поддерживать  дело Божье, они огорчались. Они бы с радостью приняли
дар  вечной жизни, но только если бы это ничего для них не стоило. Условия, по
их мнению, весьма трудные. А ведь Авраам не пощадил своего единственного сына.
Повинуясь  Богу,  он  был готов пожертвовать своим сыном скорее, чем некоторые
жертвуют земными сокровищами. Было больно смотреть на тех, которые должны были
созревать для славы и каждый день готовить себя к вечности, а вместо этого они
истратили  все  свои  силы  на  скопление  богатства.  Я  видела, что такие не
понимают  настоящей  цены  небесного  сокровища.  Их  сильная  привязанность к
земному  выражается в делах, свидетельствующих, что они недостаточно оценивают
небесное наследство, чтобы жертвовать ради него чем-либо.
    Юноша  изъявил желание соблюдать заповеди. Однако, Господь сказал, что ему
"недостаёт  ещё одного". Молодой человек хотел вечной жизни, но своё богатство
он любил ещё больше. Так многие обманывают самих себя. Они не ищут истину, как
"скрытое  сокровище".  Они  не используют свои силы наилучшим образом. Их ум -
смущён  и  озабочен  вместо  того,  чтобы  быть  открытым для небесного света.
"Заботы  века  сего,  обольщение  богатства, и наслаждения житейские подавляют
слово,  и  они бывают бесплодны". (Луки 8:14.) Об этих людях ангел сказал, что
они  не  имеют извинения. Я видела, как свет покидал их. Они не желали знать и
понимать  важных и торжественных истин для этого времени, и полагали, что им и
так хорошо. Они остались без света и шли ощупью в темноте.
    Двойная потеря
    Множество  искалеченных  и  больных,  жадно  стремящихся  к земному венцу,
представляют  тех,  чьи интересы и сокровища находятся в этом мире. Хотя они и
разочаровываются  на каждом шагу, всё же не обращают своё сердце к небу, чтобы
заручиться  неувядаемым  богатством  и отчизной в вечности. Они не приобретают
земных  благ; однако, в погоне за ними теряют небесные благословения. Несмотря
на  все  разочарования, несчастную жизнь и преждевременную смерть тех, которые
гонялись  за  земными  сокровищами,  большинство людей следуют их примеру. Они
безумно спешат, невзирая на печальный конец своих кумиров.
    Те,  которые  достигают венца и имеют определённую часть в нём, добиваются
своей  цели - богатства. Они получают честь, которой мир наделяет богатых. Они
оказывают  влияние  на мир. Сатана и его ангелы удовлетворены этим. Они знают,
что  эти  люди  -  их собственность. Эти люди являются орудиями сатаны, до тех
пор, пока живут в противлении Богу.
    Были  и  такие,  которые  разочаровались  в  суетных  стремлениях к земным
сокровищам. Они сделали выводы из жизни тех, которые стремились к богатству, и
поняли,  что  богатство  не  приносит  удовлетворения, а только несчастье. Это
встревожило  их,  и  они  оставили  суетную  жизнь  и  начали  искать истинное
сокровище.
    Мне   было  показано,  что  истинными  детьми  Божьими  были  те,  которые
стремились  сквозь  эту  толпу  к  небесному  венцу.  Ангелы сопровождали их и
помогали  им,  и  они,  воодушевлённые, с новым рвением шли вперёд, к небесным
сокровищам.
    Комья грязи, брошенные в святых, обозначали ложные обвинения, направленные
против  Божьего народа теми, которые любят и сплетают ложь. Мы должны особенно
заботиться о том, чтобы вести беспорочную жизнь и удерживаться от всякого рода
зла.  А  затем  мы  должны  смело  идти  вперёд,  не взирая ни на какие ложные
обвинения  нечестивых.  Не  сводя  глаз  с небесного сокровища, праведники всё
больше  уподобляются  Христу, и так они будут преобразованы и приготовлены для
жительства в небесах.
    Испытание нашей веры
    Во  время  испытаний  мы  должны  ободрять и утешать друг друга. Искушения
дьявола теперь более сильны, чем когда-либо раньше. Он знает, что ему осталось
мало  времени,  и  что  его работа скоро закончится. Теперь не время унывать и
скорбеть  под  тяжестью  испытаний  и  разочарований.  Мы  должны  мужественно
переносить  страдания и полностью довериться всемогущему Богу. Господь показал
мне,  что Его благодати достаточно для всех наших испытаний; и хотя их больше,
чем  когда-либо  раньше, всё же, доверяя Богу, мы можем преодолеть искушение и
через Его благодать стать настоящими победителями.
    Если  мы  преодолеем  испытания и победим искушения дьявола, то испытанная
вера  наша  окажется  драгоценнее  золота. Она станет сильной и закалённой для
грядущих  испытаний. Если же мы поддадимся искушению и впадём в грех, то после
мы  станем  ещё  слабее  и  не  сможем противиться следующему искушению. Таким
образом  мы будем всё больше слабеть, пока не окажемся окончательно пленёнными
сатаной.
    Мы  должны облечься во всеоружие Божье и быть готовыми вступить в борьбу с
властями  тьмы.  Когда искушения осаждают нас, не замедлим обратиться к Богу в
горячей  молитве. Он даст нам силу и благодать для победы над властью тьмы. О,
если  бы  каждый  из нас мог видеть милость Божью в истинном свете и был готов
переносить  трудности,  как добрый воин Иисуса Христа! Тогда церковь двигалась
бы вперёд, будучи сильной в Боге и подчиняясь Его власти.
    Господь  показал мне, что Он дал испить Своему народу горькую чашу для его
очищения  и  убеления. Это - горький напиток, но своим ропотом и недовольством
многие  могут  сделать его ещё горче. Они получат ещё одну чашу этого напитка,
потому,  что  первая  не  повлияла  на .их сердца. И если вторая не произведёт
желаемого  результата,  то  им  придётся выпить третью, четвёртую и так далее,
пока  цель  не будет достигнута, иначе они останутся с осквернённым сердцем. Я
видела  также,  что  этот  горький  напиток  может быть частично нейтрализован
терпением,  воздержанием  и  молитвою.  Таким  образом  сердце  человека будет
преобразовано и будет прославлять и возвеличивать Бога.
    Низкий уровень духовности
    Быть  истинным  христианином  и  находиться  под благоволением Божьим - не
просто.  Господь  показал  мне  некоторых  называющих  себя христианами, жизнь
которых не соответствует их званию. Уровень их благочестия очень низкий, и они
весьма   далеки   от  библейской  святости.  Некоторые  занимаются  пустыми  и
бесполезными  разговорами,  другие  ищут  самовозвышения. Мы не можем ожидать,
чтобы,   угождая   самим   себе,   поступая  по-мирски,  гоняясь  за  мирскими
удовольствиями и находясь в обществе мирских людей, мы могли затем царствовать
со Христом.
    Мы  должны  быть участниками Христовых страданий здесь, если мы хотим быть
соучастниками  Его  славы  в будущем. Если мы ищем своих собственных интересов
вместо  того,  чтобы  угождать  Богу и содействовать Его делу, то мы бесчестим
Бога и Его святое дело, а говорим, что мы его любим. У нас очень мало времени,
чтобы  работать  для Бога. Ничто не должно быть для нас слишком дорогим, чтобы
мы  жалели расстаться с ним для собирания стада Христова. Те, которые вступают
в  завет  с  Богом  при  жертве,  вскоре будут собраны в отчизне для получения
награды и для обладания царством во веки и веки.
    Будем  же  жить  всецело для Бога, и покажем в святой жизни и благочестии,
что мы находимся со Христом и являемся Его кроткими последователями. Мы должны
работать, пока ещё день, ибо когда настанет ночь смятения и ужаса, тогда будет
поздно  работать  для  Бога.  Иисус  находится  теперь  во святом храме, чтобы
принимать наши жертвы, молитвы, наше исповедание грехов и ошибок, и Он простит
преступления  своего народа и очистит его прежде, чем оставит святилище. Когда
Христос оставит святилище, тогда те, которые были святыми и праведными, такими
и останутся; потому, что все их грехи будут изглажены, и они будут запечатлены
печатью  живого  Бога.  Но  те,  которые  неправедны  и нечестивы, такими же и
останутся;  ибо  для  них уже не будет первосвященника, который бы принимал их
жертвы,  исповедания  и  молитвы перед троном Божьим во святилище. Посему всё,
что  нужно  делать для спасения от грядущего гнева, нужно сделать до того, как
Христос оставит святое святых небесного святилища.

    ГЛАВА 18
    РАБОТА В ОТДАЛЕННЫХ ПОЛЯХ
    Однажды  ночью  мне  была дана весть к церквам, знающим истину: "Восстань,
светись, ибо пришёл свет твой, и слава Господня взошла над тобою". Исаии 60:1.
    Слова  Господни,  записанные  в  54  главе Исаии, относятся также и к нам:
"Распространи  место  шатра твоего, расширь покровы жилищ твоих; не стесняйся,
пусти  длиннее  верви  твои,  и  утверди  колья  твои. Ибо ты распространишься
направо  и  налево, и потомство твоё завладеет народами и населит опустошенные
города.  Не  бойся,  ибо  не  будешь  постыжена;  не смущайся, ибо не будешь в
поругании.  .  . Ибо твой Творец есть супруг твой; Господь Саваоф - имя Его, и
искупитель  твой  -  Святый  Израилев:  Богом  всей земли назовётся Он". Исаии
54:2-5.
    Слова  Христа, обращённые к ученикам, относятся также к Его последователям
в  настоящее  время.  "Не  говорите  ли  вы, что ещё четыре месяца, и наступит
жатва?  А  я  говорю  вам:  возведите  очи  ваши и посмотрите на нивы, как они
побелели  и  поспели  к жатве. Жнущий получает награду и собирает плод в жизнь
вечную, так что сеющий и жнущий вместе радоваться будут". Иоан. 4:35, 36.
    Народ  Божий  должен  выполнить  большую  работу, которая станет известной
повсюду.  Наша  миссия  будет распространяться всё дальше и дальше. Церковь не
остановится  в  своей  работе, пока не распространит весть по всему миру перед
вторым пришествием Иисуса Христа.
    Божий  виноградник - это наш мир, и его необходимо обработать. Есть места,
которые  в  настоящий момент представляют собой нравственную пустыню. Они-то и
должны быть превращены в сад Господень. Огромные пустыри необходимо возделать,
чтобы  на  них  расцвели  розы. Исполненные Святого Духа мужи должны осваивать
новые   территории.  Необходимо  организовывать  новые  церкви.  В  это  время
представители  истины  должны  быть .в каждом городе и даже в самых отдалённых
уголках  земли.  Вся  земля  должна  быть  освещена славой Божьей истины. Свет
должен  засиять  для  всех  людей  во  всех  странах. И это должны сделать те,
которые  сами  получили  свет.  Утренняя  звезда  взошла над нами, и мы должны
направить этот свет на путь людей, находящихся во тьме.
    Заключительный момент настал. Теперь мы должны при содействии Святого Духа
провозгласить  истину  для  последнего  времени.  В  это короткое время каждый
человек  услышит  последнее -предостережение и сделает выбор. А затем настанет
конец.
    Сущность истинной веры
    Истинной  вере  свойственно совершать нужное дело в определённое для этого
время. Бог есть великий Создатель, и Его провидение готовит путь для окончания
Его  дела. Он предусматривает возможности, оказывает Своё влияние и направляет
работу  по  известному  руслу.  Если  Божий  народ  будет  наблюдать  за всеми
указаниями  божественного  Провидения и будет готов сотрудничать с Ним, то они
вскоре  увидят великие свершения Божьего дела. Их правильно нацеленные усилия,
при содействии Божьем принесут стократные результаты. Наша работа - это работа
реформации.  Бог  желает,  чтобы  величие  Его  дела  было  во всех отношениях
наглядным  уроком  для людей. Особенно важно, чтобы наша работа на новых полях
давала   правильное   представление  об  истине.  Во  всех  наших  планах  для
миссионерских предприятий эти принципы должны быть учтены.
    Божьи стражи должны стоять на стенах Сиона и предостерегать: "Приближается
утро, но ещё ночь", - ночь, когда никто не может работать.
    Раздаётся  зов  из далёких стран: "Придите, помогите нам". Их не так легко
достичь,  и  они не настолько созрели для жатвы, как более близкие к нам поля;
но и их нельзя оставлять без внимания.
    Наши  братья  ещё  не поняли, что совершая работу в иностранных полях, они
тем самым помогают работе в собственной стране. То, что дано для начала работы
в  одном  поле,  укрепит  работу  в других местах. Когда работники свободны от
замешательства,  их  усилия  приносят  больше  плода.  Когда души обращаются к
истине  и  возникают  церкви,  тогда  и  материальные средства умножаются. Эти
общины  вскоре  станут способны вести дело не только в своих пределах, но и на
других полях. Таким образом бремя местной церкви будет облегчено.
    Местная  миссионерская  работа пойдёт гораздо успешнее во всех отношениях,
если  появится более щедрый и жертвенный дух для блага иностранной миссии. Ибо
успех  местной  работы  в  значительной  степени  зависит от евангелизационной
работы  в дальних странах. Активно работая для нужд Божьего дела, мы тем самым
приводим наши души в близкое общение с Источником всякой силы.
    Оконченная работа
    Хотя  работа  в  иностранных полях не продвинулась так быстро, как должно,
однако,  то,  что  сделано,  побуждает  нас  быть  благодарными  Богу и служит
ободрением  для нас. На этих полях было израсходовано гораздо меньше средств в
сравнении  с местной миссионерской работой, и притом работа там была сопряжена
с большими трудностями и недостатком надлежащего оборудования. И все же, когда
мы учитываем помощь, посланную туда, то мы удивляемся достигнутым результатам.
Наши моссионерские успехи пропорциональны нашему самопожертвованию и усилиям.
    Только   один  Бог  может  оценить  выполненную  работу,  заключающуюся  в
возвещении  ясной  и  чистой  евангельской  вести. Мы проникли на новые поля и
совершаем  там активную работу. Посеяны семена истины, свет озарил многие умы,
люди получили познание Бога и правильное понимание Его характера. Тысячи людей
приведены  к  познанию  истины  Христовой.  Они  прониклись верой, действующей
любовью и очищающей душу.
    Ценность этих духовных преимуществ превосходит наше разумение. Можем ли мы
измерить  всю  глубину  проповедуемого  слова?  Разве  можно взвесить влияние,
которое  будут  оказывать  обращённые  к  истине?  Обратившись, они становятся
миссионерами  и  трудятся для других. Во многих местах воздвигнуты молитвенные
дома.  И  Библия, драгоценная Библия, изучается и исследуется. Там водворяется
скиния Божья, и Бог обитает с ними.
    Будем  же  радоваться,  что  в  этих  отдалённых полях совершается работа,
угодная   Богу.  Во  имя  нашего  Господа  возвысим  наши  голоса  в  хвале  и
благодарности  за  успехи работы во внешних полях. И наш великий Предводитель,
Который  никогда  не  ошибается,  говорит  нам:  "Вперёд!  Вступайте  в  новые
территории.  Поднимайте знамя в каждой стране". "Восстань, светись; ибо пришёл
свет твой, и слава Господня взошла над тобою". Исаии 60:1.
    Нашим  лозунгом  должно  быть:  "Вперёд, всегда вперёд". Ангелы Божьи идут
впереди  нас,  чтобы  приготовить  нам  путь.  Мы  не можем снять с себя бремя
евангелизации отдалённых мест, пока вся земля не осветится славой Божьей.
    У кого дело, которое он строил, устоит, тот получит награду". 1 Кор. 3:14.
Славная  награда  будет  дана  верным  работникам,  которые  соберутся  вокруг
престола  Бога  и  Агнца.  Когда  Иоанн, в своём смертном теле, созерцал славу
Божью,  он  пал,  как  мёртвый. Он не был в состоянии взирать на эту славу. Но
когда  Божьи  дети  будут  облечены в бессмертие, тогда они увидят Его, как Он
есть: 1 Иоан. 3:2. Они будут стоять перед троном Возлюбившего их. Все их грехи
изглажены  и  беззакония покрыты. Теперь они могут созерцать неувядаемую славу
Божьего   трона.   Они   были  соучастниками  Христовых  страданий,  они  были
соработниками  в  Его плане спасения, и они стали Его соучастниками в радости,
видя спасённых в Царстве Божьем, готовых прославлять Бога всю вечность.
    Брат  мой,  сестра  моя,  я умоляю вас приготовиться ко второму пришествию
Христа  на  облаках  небесных.  Изо дня в день освобождайтесь от любви к этому
миру.  Поймите на опыте, что значит быть в общении со Христом. Приготовьтесь к
суду,  чтобы,  когда Христос придёт и прославится среди святых Своих, вы также
были  среди  тех, которые встретят Его в мире. В тот день искупленные воссияют
славой   Отца   и   Сына.   Ангелы,   прикоснувшись  к  золотым  арфам,  будут
приветствовать  Царя  и трофеи Его победы - тех, которые омылись и убедились в
чистой крови Агнца. Песнь торжества раздаётся, наполняя небо. Христос победил.
Он  вступает  в небесные обители в сопровождении Своих искупленных, свидетелей
того, что Его страдания и жертва не были напрасны.
    Воскресение    и    вознесение   нашего   Спасителя   является   очевидным
доказательством торжества святых Божьих над смертью и могилой. Бог гарантирует
небо  тому, кто омыл свои одежды и убелил их в крови Агнца. Христос вознёсся к
Отцу,  как представитель человечества, и Бог приведёт тех, которые уподобились
Его образу, к созерцанию Его славы и участию в ней.
    Там  есть  обители  для  странников земли. Там есть одежды для праведных с
венцом  славы  и  пальмами  победы.  Всё, что смущало нас в Божьем Провидении,
станет  ясно  нам в этом новом мире. Тайны благодати будут открыты перед нами.
Там, где наш ограниченный ум видел замешательство и нарушение обещания, там мы
увидим  более совершенную и прекрасную гармонию. Мы узнаем, почему бесконечная
любовь  предназначила  нам  такие  тяжёлые  испытания.  Когда мы поймём нежную
заботу  Того,  Который  направляет  всё  к  нашему  благу, мы будем радоваться
невыразимой радостью, пребывая во славе.
    Болезнь  не может существовать в небесной атмосфере. В отчизне искупленные
не  будет  слез,  погребальных  процессий  и  признаков  печали. "И ни один из
жителей  его  не  скажет:  'Я  болен".  Народу,  живущему  там, будут отпущены
согрешения".   Исаии  33:24.  Обильный  поток  счастья  будет  более  и  более
расширяться и углубляться по мере продолжения вечности.
    Мы  всё ещё находимся в тени и суете земной деятельности. Давайте серьёзно
поразмыслим  над  благословенной  будущностью. Пусть наша вера проникает через
тёмные  облака  и взирает на Того, Кто умер за грехи мира. Он открыл врата рая
для  всех,  кто  верою  принимает  Его. Им Он даёт власть быть чадами Божьими.
Пусть  мучительные  страдания  станут уроками, учащими нас стремиться вперёд к
вышнему  званию  Божию  во  Христе Иисусе. Ободримся же при мысли, что Господь
скоро  придёт.  Пусть  эта  надежда  радует  наши  сердца. "Ещё немного, очень
немного,  и  Грядущий  придёт  и  не  умедлит".  Евр. 10:37. Блаженны рабы те,
которых Господь найдёт бодрствующими.
    Мы  идём  домой.  Тот,  который  возлюбил  нас настолько, что умер за нас,
построил для нас город Новый Иерусалим - это место нашего покоя. Там, в Божьем
городе,  не  будет  скорби и печали. Там не будет плача об утраченной надежде,
или недостигнутом счастье. Вскоре наши одежды печали сменятся на торжественные
брачные  одежды.  Вскоре  мы  будем свидетелями коронации нашего Царя. Те, чья
жизнь  была  сокрыта  во  Христе,  те,  которые совершили на этой земле добрый
подвиг веры, будут отражением славы своего Искупителя в Царстве Божьем.
    Уже  недолго осталось, и мы увидим -того, в Ком сосредоточены наши надежды
на  вечную  жизнь.  И  в  Его присутствии все наши испытания и страдания будут
казаться  ничтожными. "Итак, не оставляйте упования вашего, которому предстоит
великое  воздаяние. Терпение нужно вам, чтобы, исполнивши волю Божью, получить
обещанное.  Ибо  ещё  немного, очень немного, и Грядущий придёт и не умедлит".
Евр  10:35-38. Будьте бодры, будьте бодры, и пусть вера ваша не ослабевает, но
умножается. Пусть эта вера сопровождает вас на узком пути, который ведёт через
врата  Божьего  города  в  далёкую вечность неувядаемой славы для искупленных.
"Итак,  братья,  будьте долготерпеливы до пришествия Господня. Вот, земледелец
ждёт  драгоценного  плода от земли и для него терпит долго, пока получит дождь
ранний  и  поздний.  Долготерпите  и  вы,  укрепите  сердца  ваши,  потому что
пришествие Господне приближается". Иак. 5:7, 8.

    ГЛАВА 19
    ВЕЛИКАЯ БОРЬБА И ПОБЕДА
    В видении мне были показаны две армии, которые вели ожесточённое сражение.
Одна  армия  выступала  под  знаменем  мира  сего; другая же - под окропленным
драгоценной  кровью  знаменем  Князя  Эммануила.  Правда,  было  заметно,  что
некоторые воины армии Господней бросали свои знамена на землю и присоединялись
к  врагу, но в то же время целые отряды один за другим выходили из армии врага
и  присоединялись  к  народу  Божьему,  соблюдающему  Его заповеди. Летящий по
середине  неба  Ангел  вручал  многим  знамена Эммануила, потом могущественный
генерал  громким  голосом  скомандовал:  "Стройтесь  в ряды! Пусть те, которые
верны  заповедям  Божьим  и  свидетельству  Иисуса  Христа, займут своё место.
Выйдите  из  среды  их  и отделитесь, и не прикасайтесь к нечистому, и Я приму
вас,  и буду вам Отцем, и вы будете Моими сынами и дщерями. Пусть все желающие
выйдут на помощь Господу, на помощь Господу против сильного",
    Битва  продолжалась.  Победа  переходила  от одной стороны к другой. Вдруг
знаменосец ослабел, и воины креста отступили. Но их кажущееся отступление было
лишь  маневром,  чтобы  занять  более  выгодные позиции. Потом раздались крики
радости.  Прозвучала песнь хвалы Богу; ангельские голоса объединились в песне,
когда  воины  Христа  водрузили  Его  знамя  на стенах крепости, захваченной у
неприятеля.  Начальник  нашего  спасения  руководил  битвой  и  посылал помощь
сражающимся.  Его  сила  ободряла  наступающих, идущих к воротам. Он научил их
приёмам праведности, ведя их шаг за шагом, от победы к победе.
    Наконец,  полная  победа  была достигнута. Армия под знаменем "Соблюдающих
заповеди  Божий и веру в Иисуса" торжествовала. Воины Христа подошли к воротам
города,  и  город  с  радостью  принял  Царя. Началось царство мира, радости и
вечной праведности.
    Торжество церкви
    Теперь  церкви  приходится  вести борьбу. Мы сталкиваемся с миром, который
заблудился  в полуночной тьме и предался идолослужению. Но вскоре настанет тот
день,  когда  борьба окончится победой. Воля Божья будет исполняться так же на
земле, как она исполняется на небе. Тогда народы не будут иметь никаких других
законов,  кроме  небесных.  Все  будут  жить  в одной счастливой семье и будут
облечены  в  одежду  хвалы  и благодарности - в одежду праведности Христа. Вся
природа  в  своей  красоте  будет  свидетельствовать  о Его величии. Мир будет
озарён  небесным  светом. Годы будут протекать в радости. Свет луны будет, как
свет  солнца,  а  свет  солнца  будет  в семь раз светлее. Ис. 30:26. Утренние
звёзды будут ликовать и петь вместе, и сыны Божьи будут восклицать от радости,
когда Бог Отец и Христос провозгласят: "Больше не будет греха и смерти".
    Стоять на страже
    Это  та  сцена,  которая была представлена мне. Но церковь будет вынуждена
бороться  против  видимых  и  невидимых  врагов.  Агенты сатаны в человеческом
облике   действуют   на  земле.  Люди  противостают  Господу  сил.  Это  будет
продолжаться  до тех пор, пока Христос закончит Своё посредническое служение у
престола  благодати  и  облечётся  в одежды судьи. Сатанинские агенты в каждом
городе  спешно  организуют  партии  тех,  которые противостоят Божьему закону.
Выдающие  себя  за  святых,  и  ярые  противники истины становятся в ряды этих
партий.  Теперь  не  время  для народа Божьего впадать в слабость. Мы не смеем
упустить ни одного момента.
    "Наконец,  братья  мои,  укрепляйтесь  Господом  и  могуществом  силы Его;
облекитесь  во  всеоружие  Божье,  чтобы  вам  можно  было стать против козней
диавольских;
    потому что наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против
властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесных.
Для  сего  примите всеоружие Божье, дабы вы могли противостоять в день злый, и
всё  преодолевши,  устоять.  Итак, станьте, препоясавши чресла ваши истиною, и
облекшись в броню праведности, и обувши ноги в готовность благовествовать мир;
а  паче  всего  возьмите  щит  веры, которым возможете угасить все раскалённые
стрелы  лукавого; и шлем спасения возьмите, и меч духовный, который есть Слово
Божие". Ефес. 6:10-17.
    "И молюсь о том, чтобы любовь ваша ещё более и более возрастала в познании
и  всяком  чувстве,  чтобы,  познавая лучшее, вы были чисты и непреткновенны в
день  Христов, исполнены плодов праведности Иисусом Христом, в славу и похвалу
Божью". Фил. 1:9-11.
    "Только живите достойно благовествования Христова, чтобы мне, приду ли я и
увижу вас, или не приду, слышать о вас, что вы стоите в одном духе, подвизаясь
за  веру  евангельскую.  И  не  страшитесь  ни  в чём противников; это для них
предзнаменование погибели, а для вас - спасения. И сие от Бога; потому что вам
дано  ради  Христа  не  только  веровать  в  Него,  но и страдать за Него. Фил
1:27-29.
    Откровение будущей славы
    Для  церкви  Божьей особенно дороги данные Богом откровения будущей славы.
Что  поддерживало  Божьего  Сына в тяжёлых испытаниях? На подвиг души Своей Он
будет  смотреть  с  довольством.  Он видел вечность и счастье для тех, которые
через  Его  унижение  и  жертву получат прощение и достигнут вечной жизни. "Он
изъязвлен  был за грехи наши и мучим за беззакония наши; наказание мира нашего
было  на  Нём,  и  ранами  Его  мы  исцелились". Ис. 53:5. Его ухо уже слышало
торжество  искупленных;  Он  слышал  песнь  Моисея  и Агнца из уст избавленных
пленников.
    Мы  можем  представить  себе  благословенную небесную будущность. В Библии
записаны  видения  будущей  славы  -  виды,  нарисованные  рукой Божьей, и эти
откровения дороги церкви Божьей. Верою мы можем стоять у порога вечного города
и  слышать  благодатное  приглашение.  Оно  будет  дано  тем,  которые считали
преимуществом  и  честью  страдать  ради  Христа  в этой жизни и действовали в
согласии  с  Ним.  Стоя  перед Ним, соединившись с небожителями и слыша слова:
"Придите  ко Мне, благословенные Отца Моего", искупленные положат свои венцы к
ногам Искупителя и воскликнут:
    "Достоин  Агнец Божий, закланный, принять силу и богатство и премудрость и
крепость,  и  честь  и славу и благословение. . . Сидящему на престоле и Агнцу
благословение и честь и слава и держава во веки веков". Откр. 5:12, 13.
    Тогда искупленные будут приветствовать тех, которые когда-то привели их ко
Христу.  Они объединятся в прославлении Того, Кто умер, чтобы люди могли иметь
жизнь  и  восстановить  образ  Бога.  Борьба  окончена.  Всё  горе и страдания
кончились. Песни победы наполнили небо, когда искупленные окружили трон Божий.
Все  они с радостью восклицали: "Достоин, достоин Агнец, который был Заклан, и
ожил снова, и есть, и торжествует победу".
    "После  сего взглянул я, и вот, великое множество людей, которого никто не
мог  перечесть,  из  всех  племён  и  колен,  и  народов, и языков стояло пред
престолом  и пред Агнцем в белых одеждах с пальмовыми ветвями в руках своих. И
восклицали   громким  голосом,  говоря:  спасение  Богу  нашему,  сидящему  на
престоле, и Агнцу". Откр. 7:9-11.
    "Это те, которые пришли от великой скорби; они омыли одежды свои и убелили
одежды  свои  кровию  Агнца;  за  это они пребывают ныне пред престолом Бога и
служат Ему день и ночь в храме Его, и Сидящий на престоле будет обитать в них;
они  не будут уже ни алкать, ни жаждать, и не будет палить их солнце и никакой
зной;  ибо  Агнец, Который среди престола, будет пасти их и водить их на живые
источники вод, и отрёт Бог всякую слезу с очей их". Откр. 7:14-17.

    ГЛАВА 20
    КРАТКИЙ ОБЗОР ПЛОДОТВОРНОЙ РАБОТЫ
    В  первой  части  этой книги было упомянуто, с какими большими трудностями
пришлось   Е.  Байт  совершать  миссионерскую  работу.  С  её  переселением  в
Батл-Крик,  Мичиган,  в  1855  г. миссионерское дело, находившееся в печальном
состоянии,   ожило.   Среди  верующих,  которые  также  боролись  с  нуждой  и
испытаниями, супруги Вайт нашли друзей, готовых помочь им нести тяжёлое бремя.
    Е. Вайт, конечно, никогда не удовлетворялась достижениями в своём труде, и
не смела оставить его, чтобы сосредоточить свою заботу на семье. Большая часть
её  следующей  жизни, подобно ранним годам, была проведена в неустанной работе
на  новых миссионерских полях. В 1872 году супруги Вайт переехали в Калифорнию
и  основали  второе хорошо оборудованное книгоиздательство. Они стали издавать
журнал  "Знамения  времени". Через несколько лет после смерти мужа в 1881 году
Е.  Вайт отправилась в Европу, чтобы ободрить и поддержать советом верующих за
океаном.  Там она провела два года в активном труде и возвратилась в Америку в
1887  году. Проведя всего четыре года на родине, она отправилась в Австралию в
1891  году,  где  усердно  трудилась на протяжении десяти лет. В Австралии она
стала  свидетельницей  замечательного  успеха  миссионерского  дела,  которому
посвятила   всю   свою   жизнь.  Там  она  занялась  благоустройством  дома  и
приусадебного  участка  - прочищала лес, насаждала сад, обрабатывала огород, -
готовила место для школы.
    По  возвращении  из  Австралии  Е.  Вайт  поселилась  в  Сейнт  Хелина,  в
Калифорнии.  Здесь  она  собрала своих верных секретарей и посвятила свободное
время  составлению  книг.  Эта  работа  часто  прерывалась, так как Елену Вайт
приглашали  выступать  на  лагерных  и  других собраниях, где её свидетельства
воспринимались с большим интересом.
    Конец плодотворной жизни
    После   семидесяти   лет  активной  работы,  выражавшейся  в  писательской
деятельности,  свидетельствах и проповедях в разных странах, Елена Вайт почила
в  Господе  в  своём  доме  вблизи Сейнт Хелина, штат Калифорния, 16 июля 1915
года. Она была похоронена возле своего мужа на кладбище Оук Хилл в Бетл Крике,
штат Мичиган, 24 июля.
    В   погребальной   проповеди  пастор  Даниэльс,  председатель  Генеральной
Конференции  Адвентистов  Седьмого  дня,  сказал  о  жизни  и  работе  Е. Вайт
следующее:
    "Невозможно  определить,  какой  период  жизни  и  труда  Елены Вайт имеет
наибольшую  ценность  для  мира.  Однако,  можно  с  уверенностью сказать, что
огромное  наследие религиозной литературы, оставленной ею, является величайшим
даром для человечества. Её труды составляют свыше двадцати томов. Некоторые из
них переведены на иностранные языки. Их тиражи достигли миллионов экземпляров,
они продолжают распространяться тысячами.".
    "Когда  мы  рассматриваем  всю  евангельскую  истину  в целом, - отношение
человека  к  Богу и к своему ближнему, - мы замечаем, что жизнь и деятельность
Е.  Вайт  всячески утверждала эти великие принципы. Она затронула все жизненно
важные проблемы человечества и подняла его на более высокий уровень".
    Теперь  она  покоится.  Её  голос  утих,  её  перо  отложено в сторону. Но
могущественное влияние её активной, исполненной Духа жизни будет продолжаться.
Эта  жизнь  проходила  в союзе с Вечным Богом. Весть, которую провозглашала Е.
Вайт,   и   её  дело  воздвигли  ей  памятник,  который  будет  стоять  вечно.
Многочисленные книги, вышедшие из-под её пера, касаются всех сфер человеческой
жизни.  Предлагая  путь  реформ,  необходимых для улучшения общества на уровне
семьи,  города  и  всей  страны, эти вдохновенные советы будут формировать как
общественное  мнение,  так и характер отдельных личностей. В будущем они будут
оценены даже больше, чем в прошлом. Дело, которому она посвятила свою жизнь, и
на которое она оказала столь большое влияние, будет развиваться и возрастать."
